<doc id="40" url="?curid=40" title="Великая Отечественная война">
Великая Отечественная война

Вели́кая Оте́чественная война́ 1941—1945 — война Союза Советских Социалистических Республик против нацистской Германии и её союзников (Болгарии, Венгрии, Италии, Румынии, Словакии, Финляндии, Хорватии). Одержав военную победу над Германией, Советский Союз внёс решающий вклад в разгром нацизма в Европе.
Название.
Название "«Великая Отечественная война»" стало использоваться в СССР после радиообращения Сталина к народу 3 июля 1941 года. В обращении эпитеты «великая» и «отечественная» употребляются раздельно.
В 1914—1915 гг. название «Великая Отечественная война» иногда применялось в неофициальных публикациях к Первой мировой войне. Впервые это словосочетание было применено к войне СССР с Германией в статьях газеты «Правда» от 23 и 24 июня 1941 года и поначалу воспринималось не как термин, а как одно из газетных клише, наряду с другими подобными словосочетаниями: «священная народная война», «священная отечественная народная война», «победоносная отечественная война». Российский историк Олег Будницкий отметил, что название «Великой Отечественной войны» родилось по аналогии с Отечественной войной 1812 года. Термин «"Отечественная война"» был закреплён введением военного Ордена Отечественной войны, учреждённого Указом Президиума Верховного Совета СССР от 20 мая 1942 года. Наименование сохраняется в постсоветских государствах (, , и др.). В странах, не входивших в состав СССР, где русский язык не является основным языком общения, название «Великая Отечественная война» практически не используется. В англоязычных странах его заменяет термин — (восточный фронт (второй мировой войны)), в немецкой историографии — , , (немецко-советская война, русский поход, восточный поход).
В последнее время в российской массовой культуре для обозначения Великой Отечественной войны начал периодически употребляться термин "«Великая война»", в конце 1910-х годов этот же термин применялся к Первой мировой войне. Встречаются и другие варианты наименования, например — "советско-нацистская война (1941—1945)".
В 2012 году в Туркменистане неофициально запретили называть войну «Великой Отечественной», используется название «"Война 1941—1945 годов"».
В 2015 году Верховная Рада Украины приняла закон «Про увековечение победы над нацизмом во Второй мировой войне 1939—1945 годов», при этом отменив закон «Про увековечение победы в Великой Отечественной войне 1941—1945 годов». В тексте нового закона термин «Великая Отечественная война» не используется. 9 мая объявлено "Днём победы над нацизмом во Второй мировой войне", а 8 мая — Днём памяти и примирения.
Положение к 22 июня 1941 года.
Германия.
К 22 июня 1941 года у границ СССР было сосредоточено и развёрнуто 3 группы армий (всего 181 дивизия, в том числе 19 танковых и 14 моторизованных, и 18 бригад). Поддержку с воздуха осуществляли 3 воздушных флота.
В полосе от Гольдапа до Мемеля на фронте протяжённостью 230 км располагалась группа армий «Север» (29 немецких дивизий при поддержке 1-го воздушного флота) под командованием генерал-фельдмаршала В. Лееба. Входящие в её состав дивизии были объединены в 16-ю и 18-ю армии, а также 4-ю танковую группу. Директивой от 31 января 1941 года ей ставилась задача «уничтожить действующие в Прибалтике силы противника и захватом портов на Балтийском море, включая Ленинград и Кронштадт, лишить русский флот его опорных баз». На Балтике для поддержки группы армий «Север» и действий против Балтийского флота немецким командованием было выделено около 100 кораблей, в том числе 28 торпедных катеров, 10 минных заградителей, 5 подводных лодок, сторожевые корабли и тральщики.
Южнее, в полосе от Голдапа до Влодавы на фронте протяжённостью 500 км располагалась группа армий «Центр» (50 немецких дивизий и 2 немецкие бригады, поддерживаемые 2-м воздушным флотом) под командованием генерал-фельдмаршала Ф. Бока. Дивизии и бригады были объединены в 9-ю и 4-ю полевые армии, а также 2-ю и 3-ю танковые группы. Задачей группы было: «Наступая крупными силами на флангах, разгромить войска противника в Белоруссии. Затем, сосредоточив подвижные соединения, наступающие южнее и севернее Минска, возможно быстрее выйти в район Смоленска и создать тем самым предпосылки для взаимодействия крупных танковых и моторизованных сил с группой армий „Север“ с целью уничтожения войск противника, действующих в Прибалтике и районе Ленинграда».
В полосе от Полесья до Чёрного моря на фронте протяжённостью 1300 км была развёрнута группа армий «Юг» (44 немецкие, 13 румынских дивизий, 9 румынских и 4 венгерские бригады, которые поддерживались 4-м воздушным флотом и румынской авиацией) под командованием Г. Рундштедта. Группировка была разбита на 1-ю танковую группу, 6-ю, 11-ю и 17-ю немецкие армии, 3-ю и 4-ю румынские армии, а также венгерский корпус. По плану «Барбаросса» войскам группы «Юг» предписывалось: имея впереди танковые и моторизованные соединения и нанося главный удар левым крылом на Киев, уничтожить советские войска в Галиции и западной части Украины, своевременно захватить переправы на Днепре в районе Киева и южнее обеспечить дальнейшее наступление восточнее Днепра. 1-й танковой группе предписывалось во взаимодействии с 6-й и-17-й армиями прорваться между Рава-Русской и Ковелем и через Бердичев, Житомир выйти к Днепру в районе Киева. Далее, двигаясь вдоль Днепра в юго-восточном направлении, она должна была воспрепятствовать отходу оборонявшихся советских частей на Правобережной Украине и уничтожить их ударом с тыла.
Помимо этих сил на территории оккупированной Норвегии и в Северной Финляндии — от Варангер-фьорда до Суомуссалми — была развёрнута отдельная армия вермахта «Норвегия» под командованием генерала Н. Фалькенхорста. Она находилась в непосредственном подчинении верховного командования германских вооружённых сил (ОКВ). Армии «Норвегия» ставились задачи — захватить Мурманск, главную военно-морскую базу Северного флота Полярный, полуостров Рыбачий, а также Кировскую железную дорогу севернее Беломорска. Каждый из трёх её корпусов был развёрнут на самостоятельном направлении: 3-й финский корпус — на кестеньгском и ухтинском, 36-й немецкий корпус — на кандалакшском и горнострелковый немецкий корпус «Норвегия» — на мурманском.
В резерве ОКХ находилось 24 дивизии. Всего для нападения на СССР было сосредоточено свыше 5,5 млн чел., 3712 танков, 47 260 полевых орудий и миномётов, 4950 боевых самолётов.
Советский Союз.
На 22 июня 1941 года в приграничных округах и флотах СССР имелось 3 289 850 солдат и офицеров, 59 787 орудий и миномётов, 12 782 танка, из них 1475 танков Т-34 и КВ, 10 743 самолёта. В составе трёх флотов имелось около 220 тысяч человек личного состава, 182 корабля основных классов (3 линкора, 7 крейсеров, 45 лидеров и эсминцев и 127 подводных лодок). Непосредственную охрану государственной границы несли пограничные части (сухопутные и морские) восьми пограничных округов. Вместе с оперативными частями и подразделениями внутренних войск они насчитывали около 100 тысяч человек.
Отражение возможного нападения с запада возлагалось на войска пяти приграничных округов: Ленинградского, Прибалтийского особого, Западного особого, Киевского особого и Одесского. С моря их действия должны были поддерживать три флота: Северный, Краснознамённый Балтийский и Черноморский.
Войска Прибалтийского военного округа под командованием генерала Ф. И. Кузнецова включали в себя 8-ю и 11-ю армии, 27-я армия находилась на формировании западнее Пскова. Эти части держали оборону от Балтийского моря до южной границы Литвы, на фронте протяжённостью 300 км.
Войска Западного особого военного округа под командованием генерала армии Д. Г. Павлова прикрывали минско-смоленское направление от южной границы Литвы до реки Припять на фронте протяжённостью 470 км. В состав этого округа входили 3-я, 4-я и 10-я армии. Кроме того соединения и части 13-й армии формировались в районе Могилёв, Минск, Слуцк.
Войска Киевского особого военного округа под командованием генерала М. П. Кирпоноса в составе 5-й, 6-й, 12-й и 26-й армий и соединений окружного подчинения занимали позиции на фронте протяжённостью 860 км от Припяти до Липкан.
Войска Одесского военного округа под командованием генерала Я. Т. Черевиченко прикрывали границу на участке от Липкан до устья Дуная протяжённостью 480 км.
Войска Ленинградского военного округа под командованием генерала М. М. Попова должны были защищать границы северо-западных районов страны (Мурманская область, Карело-Финская ССР и Карельский перешеек), а также северное побережье Эстонской ССР и полуостров Ханко. Протяжённость сухопутной границы на этом участке достигала 1300 км, а морской — 380 км. Здесь располагались — 7-я, 14-я, 23-я армии и Северный флот.
Следует отметить, что, по мнению современных историков, явного качественного превосходства техники у вермахта не было. Так, все имевшиеся на вооружении Германии танки были легче 23 тонн, в то время как у РККА имелись средние танки Т-34 и Т-28 весом свыше 25 тонн, а также тяжёлые танки КВ и Т-35 весом свыше 45 тонн.
Нацистские планы в отношении СССР.
О военно-политических и идеологических целях операции «Барбаросса» свидетельствуют следующие документы:
Начальник штаба оперативного руководства ОКВ после соответствующей правки возвратил представленный ему 18 декабря 1940 года отделом «Оборона страны» проект документа «Указания относительно специальных проблем директивы № 21 (вариант плана „Барбаросса“)», сделав приписку о том, что данный проект может быть доложен фюреру после доработки в соответствии с нижеследующим его положением:
Предстоящая война явится не только вооружённой борьбой, но и одновременно борьбой двух мировоззрений. Чтобы выиграть эту войну в условиях, когда противник располагает огромной территорией, недостаточно разбить его вооружённые силы, эту территорию следует разделить на несколько государств, возглавляемых своими собственными правительствами, с которыми мы могли бы заключить мирные договоры.
Создание подобных правительств требует большого политического мастерства и разработки хорошо продуманных общих принципов.
Всякая революция крупного масштаба вызывает к жизни такие явления, которые нельзя просто отбросить в сторону. Социалистические идеи в нынешней России уже невозможно искоренить. Эти идеи могут послужить внутриполитической основой при создании новых государств и правительств. Еврейско-большевистская интеллигенция, представляющая собой угнетателя народа, должна быть удалена со сцены. Бывшая буржуазно-аристократическая интеллигенция, если она ещё и есть, в первую очередь среди эмигрантов, также не должна допускаться к власти. Она не воспримется русским народом и, кроме того, она враждебна по отношению к немецкой нации. Это особенно заметно в бывших Прибалтийских государствах. Кроме того, мы ни в коем случае не должны допустить замены большевистского государства националистической Россией, которая в конечном счёте (о чём свидетельствует история) будет вновь противостоять Германии.
Наша задача и заключается в том, чтобы как можно быстрее с наименьшей затратой военных усилий создать эти зависимые от нас социалистические государства.
Эта задача настолько трудна, что одна армия решить её не в состоянии.
30.3.1941 г. … 11.00. Большое совещание у фюрера. Почти 2,5-часовая речь…
Борьба двух идеологий… Огромная опасность коммунизма для будущего. Мы должны исходить из принципа солдатского товарищества. Коммунист никогда не был и никогда не станет нашим товарищем. Речь идёт о борьбе на уничтожение. Если мы не будем так смотреть, то, хотя мы и разобьём врага, через 30 лет снова возникнет коммунистическая опасность. Мы ведём войну не для того, чтобы законсервировать своего противника.
Будущая политическая карта России: Северная Россия принадлежит Финляндии, протектораты в Прибалтике, Украине, Белоруссии.
Борьба против России: уничтожение большевистских комиссаров и коммунистической интеллигенции. Новые государства должны быть социалистическими, но без собственной интеллигенции. Не следует допускать, чтобы образовалась новая интеллигенция. Здесь достаточно будет лишь примитивной социалистической интеллигенции. Следует вести борьбу против яда деморализации. Это далеко не военно-судебный вопрос. Командиры частей и подразделений обязаны знать цели войны. Они должны руководить в борьбе…, прочно держать войска в своих руках. Командир должен отдавать свои приказы, учитывая настроение войск.
Война будет резко отличаться от войны на Западе. На Востоке жестокость является благом на будущее. Командиры должны пойти на жертвы и преодолеть свои колебания…
Силы, воевавшие на стороне Германии.
Вермахт и войска СС пополнили свыше 1,8 млн человек из числа граждан других государств и национальностей. Из них в годы войны было сформировано 59 дивизий, 23 бригады, несколько отдельных полков, легионов и батальонов. Многие из них носили наименования по территориальной или национальной принадлежности: «Валлония», «Галичина», «Богемия и Моравия», «Викинг», «Денмарк», «Гембез», «Лангемарк», «Нордланд», «Недерланд», «Шарлемань» и другие.
В войне против Советского Союза участвовали армии союзников Германии — Италии, Венгрии, Румынии, Финляндии, Словакии, Хорватии.
Италия летом 1941 года направила для участия в войне против СССР экспедиционный корпус, в июле 1942 года преобразованный в общевойсковую армию.
В войне против СССР непосредственно участвовали воинские части Словакии, эквивалентные 2,5 дивизиям (две пехотные дивизии, один гаубичный полк, один полк противотанковой артиллерии, один зенитно-артиллерийский полк, один авиаполк и один танковый батальон — в общей сложности, 42,5 тыс. военнослужащих, 246 орудий и миномётов, 35 танков и 160 самолётов).
Франкистская Испания в 1941 году направила для участия в войне против СССР одну пехотную дивизию (получившую название «голубая дивизия») и авиаэскадрилью «Сальвадор».
Болгария не объявляла войну СССР и болгарские военнослужащие не участвовали в войне против СССР (хотя участие Болгарии в оккупации Греции и Югославии и военные действия против греческих и югославских партизан высвободили немецкие дивизии для отправки на Восточный фронт). Кроме того, Болгария предоставила в распоряжение немецкого военного командования все основные аэродромы и порты Варна и Бургас (которые немцы использовали для снабжения войск на Восточном фронте).
Хорватия в 1941 году отправила в помощь Германии три легиона, укомплектованные добровольцами-хорватами — пехотный, воздушный и морской. Еще три дивизии Вермахта и две дивизии войск СС, укомплектованные хорватами и боснийскими мусульманами, приняли участие в боях против Красной армии во время освобождения ею Югославии и Венгрии.
Русская освободительная армия (РОА) под командованием генерала Власова А. А. также выступала на стороне нацистской Германии, хотя в вермахт не входила.
На стороне Третьего рейха также выступили южнокавказские и северокавказские отряды — Батальон Бергманн, Грузинский легион, Азербайджанский легион, Северокавказский отряд СС и т. д.
В составе армии нацистской Германии воевал 15-й казачий кавалерийский корпус СС генерала фон Панвица, и другие казачьи части. Для того, чтобы обосновать использование казаков в вооружённой борьбе на стороне Германии, была разработана «теория», в соответствии с которой казаки объявлялись потомками остготов.
На стороне Германии также действовали Русский корпус генерала Штейфона, корпус генерал-лейтенанта царской армии П. Н. Краснова и ряд отдельных частей, сформированных из граждан СССР и белоэмигрантов.
Территории военных действий.
СССР.
Белорусская ССР (оккупация), Карело-Финская ССР (оккупация), Молдавская ССР (оккупация), Латвийская ССР (оккупация), Литовская ССР (оккупация), Украинская ССР (оккупация), Эстонская ССР (оккупация), а также целый ряд территорий других союзных республик. "Области РСФСР": Архангельская (авианалёты), Астраханская (авианалёты), Брянская, Вологодская, Воронежская, Горьковская (авианалёты), Калининская, Калужская, Курская, Ленинградская (блокада), Липецкая, Московская (сражения), Мурманская, Новгородская (сражения), Орловская, Псковская, Ростовская, Рязанская, Саратовская (авианалёты), Смоленская, Сталинградская (сражения), Тамбовская (авианалёты), Тульская, Ярославская (авианалёты). "Края": Краснодарский, Красноярский (боевые действия на море) и Ставропольский. А так же: Абхазская АССР (ГССР), Кабардино-Балкарская АССР, Казахская ССР (авианалёт на город Гурьев), Калмыцкая АССР, Крымская АССР, Марийская АССР (авианалёт), Северо-Осетинская АССР, Чечено-Ингушская АССР, Чувашская АССР (авианалёт).
Другие страны.
От Великой Отечественной войны не отделяются боевые действия советских вооружённых сил на территории других оккупированных стран и государств фашистского блока — Германии, Польши, Финляндии, Норвегии, Румынии, Болгарии, Сербии, Чехословакии, Венгрии, а также входившей в состав Германии Австрии, созданных гитлеровским режимом Хорватии и Словакии.
Начальный период войны (22 июня 1941 — 18 ноября 1942).
18 июня 1941 года некоторые соединения приграничных военных округов СССР были приведены в боевую готовность. 13—15 июня в западные округа были отправлены директивы НКО и ГШ («Для повышения боевой готовности…») о начале выдвижения частей первого и второго эшелонов к границе, под видом «учений». Стрелковые части округов первого эшелона согласно этим директивам должны были занимать оборону в 5—10 км от границы, части второго эшелона, стрелковые и механизированные корпуса, должны были занять оборону в 30—40 км от границы.
Некоторые части западных округов, тот же мехкорпус К. К. Рокоссовского в КОВО, вообще не были извещены о данных приказах и директивах, и вступали в войну, узнав о нападении только 22 июня 1941 года.
Военно-политическое руководство государства 21 июня в 23:30 приняло решение, направленное на частичное приведение пяти приграничных военных округов в боевую готовность. В директиве предписывалось проведение только части мероприятий по приведению в полную боевую готовность, которые определялись оперативными и мобилизационными планами. Директива, по существу, не давала разрешения на ввод в действие плана прикрытия в полном объёме, так как в ней предписывалось «не поддаваться ни на какие провокационные действия, могущие вызвать крупные осложнения». Эти ограничения вызывали недоумение, последовали запросы в Москву, в то время как до начала войны оставались уже считанные минуты.
Однако, по сути, директива № 1 от 21 июня реально всего лишь (и прежде всего) сообщала вероятную дату нападения Германии — «1. В течение 22-23 июня 1941 года возможно внезапное нападение немцев на фронтах ЛВО, Приб. ОВО, Зап. ОВО, КОВО, Од. ОВО». Также данная директива предписывала частям БЫТЬ в полной боевой готовности, а не ПРИВЕСТИ части в полную боевую готовность. Таким образом, директива № 1 подтверждает, что до неё в части западных округов уже ушли приказы и директивы о приведении частей в боевую готовность — директивы НКО и ГШ от 12—13 июня, и телеграммы ГШ о приведении в полную боевую готовность от 18 июня. Директива № 1 самим содержанием своим говорит о том, что она вовсе не даёт команду на приведение частей западных округов в боевую готовность. Цель данной директивы—всего лишь сообщение достаточно точной даты и напоминание командованию округов «быть в полной боевой готовности, встретить возможный внезапный удар немцев или их союзников».
Просчёт во времени усугубил имевшиеся недостатки в боеготовности армии и тем самым резко увеличил объективно существовавшие преимущества агрессора. Времени, которым располагали войска, не получившие от своего командования в округах приказов от 15—18 июня, для приведения в полную боевую готовность, после получения директивы № 1, оказалось явно недостаточно. На оповещение войск для приведения их в боевую готовность вместо 25—30 минут ушло в среднем 2 часа 30 минут. Дело в том, что вместо сигнала «Приступить к выполнению плана прикрытия 1941 г.» объединения и соединения получили зашифрованную директиву с ограничениями по вводу плана прикрытия. Впрочем, тот же Баграмян вполне справедливо пишет, что ГШ не мог отдавать прямой приказ о введение в действие «плана прикрытия» в той ситуации июня 1941 года. Таким образом, приведение частей западных округов в боевую готовность должно было пройти поэтапно, в течение нескольких дней начиная с 13—15 июня, когда в округа пришли подписанные 12—13 июня директивы НКО и ГШ о начале «учений» для частей этих округов и выдвижении их на рубежи обороны согласно планов прикрытия. Однако открытое и скрытое невыполнение командованием западных округов (особенно в Белоруссии) директив от 12—13 июня и привело к срыву приведения этих округов в боевую готовность.
В этих условиях даже соединения и части первого эшелона армий прикрытия, имевшие постоянную боевую готовность в пределах 6—9 часов (2—3 часа — на подъём по тревоге и сбор, 4—6 часов — на выдвижение и организацию обороны), не получили этого времени. Вместо указанного срока они располагали не более чем 30 минут, а некоторые соединения вообще не были оповещены даже о директиве № 1. Задержка, а в ряде случаев и срыв передачи команды были обусловлены и тем, что противнику удалось в значительной степени нарушить проводную связь с войсками в приграничных районах. В результате штабы округов и армий не имели возможности быстро передать свои распоряжения.
Жуков заявляет о том, что командования западных (Западный особый, Киевский особый, Прибалтийский особый и Одесский) приграничных военных округов в это время выдвигались на полевые командные пункты, в которые должны были прибыть как раз 22 июня. Также Г. К. Жуков указывает в своих «Воспоминаниях и размышлениях», что за несколько дней до нападения части западных округов действительно получали приказы о начале выдвижения к рубежам обороны (под видом «учений») к границе. Эти приказы (Жуков назвал их «рекомендациями») исходили от наркома обороны С. К. Тимошенко к командующим западными округами.
На севере Балтики осуществление плана «Барбаросса» началось вечером 21 июня, когда немецкие минные заградители, базировавшиеся в финских портах, выставили два больших минных поля в Финском заливе. Эти минные поля, в конечном счёте, смогли запереть советский Балтийский флот в восточной части Финского залива.
Летне-осенняя кампания 1941.
22 июня 1941 года началось вторжение Германии в СССР. В 4:00 имперский министр иностранных дел Риббентроп вручил советскому послу в Берлине Деканозову ноту об объявлении войны и три приложения к ней: «Доклад министра внутренних дел Германии, рейхсфюрера СС и шефа германской полиции Германскому правительству о диверсионной работе СССР, направленной против Германии и национал-социализма», «Доклад министерства иностранных дел Германии о пропаганде и политической агитации советского правительства», «Доклад Верховного командования германской армии Германскому правительству о сосредоточении советских войск против Германии». Ранним утром 22 июня 1941 года после артиллерийской и авиационной подготовки немецкие войска перешли границу СССР. Уже после этого, в 5:30 утра посол Германии в СССР В. Шуленбург явился к Народному комиссару иностранных дел СССР В. М. Молотову и сделал заявление, содержание которого сводилось к тому, что советское правительство проводило подрывную политику в Германии и в оккупированных ею странах, проводило внешнюю политику, направленную против Германии, и «сосредоточило на германской границе все свои войска в полной боевой готовности». Заявление заканчивалось следующими словами: «Фюрер поэтому приказал германским вооружённым силам противостоять этой угрозе всеми имеющимися в их распоряжении средствами». Вместе с нотой он вручил комплект документов, идентичный тем, которые Риббентроп вручил Деканозову (по словам самого В. М. Молотова Шуленбург явился раньше, около пол-третьего, но не позже 3 часов ночи).
В тот же день войну СССР объявили Италия и Румыния; Словакия — 23 июня.
В этот же день румынские и немецкие войска форсировали Прут, а также попытались форсировать Дунай, но советские войска им не дали это сделать и даже захватили плацдармы на румынской территории. Однако в июле — сентябре 1941 года румынские войска при поддержке немецких войск оккупировали всю Бессарабию, Буковину и междуречье Днестра и Южного Буга
(подробнее см.: Приграничные сражения в Молдавии, Румыния во Второй мировой войне).
22 июня в 12 часов дня Молотов выступил по радио с официальным обращением к гражданам СССР, сообщив о нападении Германии на СССР и объявив о начале отечественной войны.
В соответствии с Указом Президиума Верховного Совета СССР от 22 июня 1941 года, с 23 июня была объявлена мобилизация военнообязанных 14 возрастов (1905—1918 годов рождения) в 14 военных округах из 17. В трёх остальных округах — Забайкальском, Среднеазиатском и Дальневосточном — мобилизация была объявлена через месяц особым решением правительства скрытным способом как «большие учебные сборы».
23 июня была создана Ставка Главного Командования (с 8 августа Ставка Верховного Главнокомандования). 30 июня был создан Государственный комитет обороны (ГКО). С июня начало формироваться народное ополчение. И. В. Сталин 8 августа стал Верховным Главнокомандующим.
Финляндия не позволила немцам нанести непосредственный удар со своей территории, и немецкие части в Петсамо и Салла были вынуждены воздержаться от перехода границы. Происходили эпизодические перестрелки между советскими и финскими пограничниками, но в целом на советско-финской границе сохранялась спокойная обстановка. Однако начиная с 22 июня, бомбардировщики немецкого люфтваффе начали использовать финские аэродромы как дозаправочную базу перед возвращением в Германию. 23 июня Молотов вызвал к себе финского посла. Молотов потребовал от Финляндии чёткого определения её позиции по отношению к СССР, но финский посол воздержался от комментариев действий Финляндии. 24 июня главком Сухопутных войск Германии направил указание представителю немецкого командования при ставке финской армии, в котором говорилось, что Финляндия должна подготовиться к началу операции восточнее Ладожского озера. Ранним утром 25 июня советское командование приняло решение нанести массированный авиаудар по 18 аэродромам Финляндии с использованием около 460 самолётов. 25 июня в ответ на широкомасштабные воздушные налёты СССР на города Южной и Средней Финляндии, в том числе на Хельсинки и Турку, а также огонь советской пехоты и артиллерии на государственной границе Финляндия заявила о том, что вновь находится в состоянии войны с СССР. В течение июля — августа 1941 года финская армия в ходе ряда операций заняла все территории, отошедшие к СССР по итогам советско-финской войны 1939—1940 годов.
Венгрия не сразу приняла участие в нападении на СССР, и Гитлер не требовал непосредственной помощи от Венгрии. Однако венгерские правящие круги убеждали в необходимости вступления Венгрии в войну, чтобы не допустить разрешения Гитлером территориального спора насчёт Трансильвании в пользу Румынии. 26 июня 1941 года якобы имел место факт бомбардировки Кошице советскими ВВС, однако существует мнение, что это была германская провокация, дававшая Венгрии casus belli (формальный повод) для вступления в войну. Венгрия объявила войну СССР 27 июня 1941 года. 1 июля 1941 года по указанию Германии венгерская Карпатская группа войск атаковала советскую 12-ю армию. Прикреплённая к 17-й германской армии, Карпатская группа продвинулась далеко вглубь южной части СССР. Осенью 1941 года боевые действия на стороне Германии начала также так называемая Голубая дивизия из испанских добровольцев.
10 августа ГКО издал постановление о мобилизации военнообязанных 1890—1904 годов рождения и призывников 1922—1923 годов рождения на территории Кировоградской, Николаевской, Днепропетровской областей и районов западнее Людиново — Брянск — Севск Орловской области. 15 августа эта мобилизация была распространена на Крымскую АССР, 20 августа — на Запорожскую область, 8 сентября — на ряд районов Орловской и Курской областей, 16 октября — на Москву и Московскую область. В целом к концу 1941 года было мобилизовано свыше 14 млн человек.
Тем временем немецкие войска захватили стратегическую инициативу и господство в воздухе и в приграничных сражениях нанесли поражения советским войскам.
Основные события летне-осенней кампании 1941:
Результаты начального периода войны.
К 1 декабря 1941 года германские войска захватили Литву, Латвию, Белоруссию, Молдавию, Эстонию, значительную часть РСФСР, Украины, продвинулись вглубь до 850—1200 км, потеряв при этом 740 тысяч человек (из них 230 тысяч убитыми).
СССР потерял важнейшие сырьевые и промышленные центры: Донбасс, Криворожский железорудный бассейн. Были оставлены Минск, Киев, Харьков, Смоленск, Одесса, Днепропетровск. Оказался в блокаде Ленинград. Попали в руки врага или оказались отрезанными от центра важнейшие источники продовольствия на Украине и юге России. На оккупированных территориях оказались миллионы советских граждан. Сотни тысяч мирных граждан погибли или были угнаны в рабство в Германию. Немецкая армия, однако, была остановлена под Ленинградом, Москвой и Ростовом-на-Дону; стратегических целей, намеченных планом «Барбаросса», достичь не удалось.
Зимняя кампания 1941—1942 годов.
16 ноября немцы начали второй этап наступления на Москву, планируя окружить её с северо-запада и юго-запада. На дмитровском направлении они достигли канала Москва-Волга и переправились на его восточный берег под Яхромой, на химкинском захватили Клин, форсировали Истринское водохранилище, заняли Солнечногорск и Красную Поляну, на красногорском — взяли Истру. На юго-западе Гудериан подошёл к Кашире. Однако в результате ожесточённого сопротивления армий ЗФ немцы в конце ноября — начале декабря были остановлены на всех направлениях. Попытка взять Москву провалилась.
В ходе зимней кампании 1941—1942 годов было проведено контрнаступление под Москвой. Была снята угроза Москве. Советские войска отбросили противника на западном направлении на 80—250 км, завершили освобождение Московской и Тульской областей, освободили многие районы Калининской и Смоленской областей.
На южном фронте советские войска обороняли стратегически важный Крым.
5 января 1942 состоялось расширенное совещание в Ставке ВГК для обсуждения стратегических планов на ближайшее будущее. Основной доклад сделал начальник Генштаба маршал Б. М. Шапошников. Он изложил не только план дальнейшего отбрасывания противника от Москвы, но и планы масштабного стратегического наступления на других фронтах: прорыв блокады Ленинграда и разгром противника на Украине и в Крыму. Против плана стратегического наступления выступил Г. К. Жуков. Он указал, что из-за недостатка танков и артиллерии прорвать немецкую оборону не представляется возможным, и что предлагаемая стратегия приведёт лишь к бесполезным потерям в живой силе. Жукова поддержал начальник Госплана СССР Н. А. Вознесенский, указавший на невозможность обеспечения предложенного плана достаточным количеством техники и вооружений. В поддержку плана выступили Л. П. Берия и Г. М. Маленков. Подведя итог дискуссии, И. В. Сталин утвердил план, сказав: «Мы должны быстро разбить немцев, чтобы они не смогли наступать, когда придёт весна».
В соответствии с принятым планом, в начале 1942 года были предприняты наступательные операции: Ржевско-Вяземская операция, Керченско-Феодосийская десантная операция и другие. Все эти наступления противнику удалось отразить с большими потерями для советских войск.
Безнаказанно проходит дело по отношению виновников больших потерь. Из практики убедился, что, если армейские командиры докладывают: «Приказ выполняется, медленно двигаюсь вперёд мелкими группами», это значит, что сосед стоит на месте и хочет обмануть необстрелянного соседа, а своим подчинённым передаёт: «Вы так, полегонечку, делайте вид, что наступаете». Противник наваливается сначала на одного, самого активного, а самые активные бывают новые, необстрелянные части…Очковтирательства и неправильного доклада младший должен больше бояться, чем неисполнения приказа. За неисполнение приказа кругом пугают расстрелом, а неправильным докладом я протягиваю время. Сказать, что не могу наступать, нельзя, а не наступать и докладывать: «Выполняем приказ, медленно ползём вперёд мелкими группами» можно, и никто не расстреляет…
…То же самое очковтирательство наблюдал и в системе формирования, комплектования и пополнения. Части отправляются на фронт абсолютно не подготовленные. Как будто нарочно сделана такая мясорубка, которая должна молоть наших людей и нашу хорошую дорогую технику. Почему это делается? Думаю, для того, чтобы втереть очки Правительству и обмануть Великого Сталина: «Вот мы какие молодцы, столько то бригад организовали, столько то дивизий и т. п.», а на самом деле у всех соединений и у нас проходило так: формировались в Казалинске, только кончили формирование, сразу посадили в эшелоны, оружие дали в Люблине, только раздали оружие, двинулись в путь. Изучением оружия занимались на остановках в вагонах. Пополнение получили 1000 человек, совершенно не подготовленных, не знают оружия и не умеют воевать. Приходится учить на передовой.
18 января 1942 года началась Барвенково-Лозовская операция. Две недели продолжались ожесточённые бои, в результате которых советским войскам удалось прорвать немецкую оборону на фронте протяжённостью 100 км, продвинуться в западном и юго-западном направлениях на 90 — 100 км и захватить плацдарм на правом берегу Северного Донца.
Лето — осень 1942 года.
На основании некорректных данных о потерях вермахта в ходе зимнего наступления РККА Верховным Командованием СССР в летне-осенней кампании 1942 года войскам была поставлена невыполнимая задача: полностью разгромить врага и освободить всю территорию страны. 
Основные военные события произошли на юго-западном направлении: поражение Крымского фронта, катастрофа в Харьковской операции (12—25 мая), Воронежско-Ворошиловградская стратегическая оборонительная операция (28 июня — 24 июля), Сталинградская стратегическая оборонительная операция (17 июля — 18 ноября), Северо-Кавказская стратегическая оборонительная операция (25 июля — 31 декабря). Противник продвинулся на 500—650 км, вышел к Волге, овладел частью перевалов Главного Кавказского хребта.
Ряд крупных операций произошёл на центральном направлении: Ржевско-Сычёвская операция (30 июля — 23 августа), слившаяся с контрударом войск Западного фронта в районе Сухиничи, Козельск (22 — 29 августа), всего 228 232 человека потерь; а также на северо-западном направлении: Любанская наступательная операция (7 января — 30 апреля), слившаяся с операцией по выводу из окружения 2-й ударной армии (13 мая — 10 июля), оказавшейся в окружении в результате первой операции; общие потери — 403 118 человек.
Для германской армии ситуация также стала принимать угрожающий оборот: хотя её потери продолжали быть значительно ниже советских, более слабая немецкая военная экономика не позволяла заменять потерянные самолёты и танки с такой же скоростью, как это делала противоположная сторона, а предельно неэффективное использование людских ресурсов в армии не позволяло пополнять дивизии, действующие на Востоке, в нужной мере, что привело к переходу ряда дивизий на шестибатальонный штат (с девятибатальонного); личный состав боевых рот на сталинградском направлении сократился до 27 человек (из 180 по штату). Кроме того, в результате операций на Юге России и без того очень длинный восточный фронт немцев значительно удлинился, собственно немецких частей уже не хватало для создания необходимых оборонительных плотностей. Значительные участки фронта заняли войска союзников Германии — румынская 3-я и формирующаяся 4-я армии, 8-я итальянская и 2-я венгерская армии. Именно эти армии оказались ахиллесовой пятой вермахта в последовавшей вскоре осенне-зимней кампании. Чтобы восполнить общие потери в 1,168 млн, понесенные на предшествующем этапе военных действий против СССР, Гитлер привлек свежие силы германских союзников. К весне 1942 года на южном направлении театра военных действий в СССР насчитывалось не менее 52 дивизий союзников, включая 10 венгерских, 6 итальянских, 5 румынских. 
3 июля 1941 года Сталин обратился к народу с лозунгом «Всё для фронта! Всё для победы!»; к лету 1942 года (менее чем за 1 год) завершился перевод экономики СССР на военные рельсы.
С началом войны в СССР началась массовая эвакуация населения, производительных сил, учреждений и материальных ресурсов. В восточные районы страны было эвакуировано значительное число предприятий (только во втором полугодии 1941 года — ок. 2600), вывезено 2,3 миллионов голов скота. В первом полугодии 1942 года было выпущено 10 тысяч самолётов, 11 тысяч танков, 54 тысячи орудий. Во втором полугодии их выпуск увеличился более чем в 1,5 раза. Всего в 1942 году СССР выпустил стрелкового оружия всех типов (без револьверов и пистолетов) — 5,91 миллионов единиц, орудий и миномётов всех типов и калибров (без авиационных, морских и танковых/САУ пушек) — 287,0 тысяч штук, танков и САУ всех типов — 24,5 тысяч штук, самолётов всех типов — 25,4 тысяч штук, в том числе боевых — 21,7 тысяч штук. Значительное количество боевой техники было получено и по ленд-лизу.
В результате соглашений между СССР, Великобританией и США в 1941—1942 годах сложилось ядро антигитлеровской коалиции.
Оккупационный режим.
Гитлер рассматривал своё нападение на СССР как «Крестовый поход», который следует вести террористическими методами. Уже 13 мая 1941 года он освободил военнослужащих от всякой ответственности за свои действия при выполнении плана «Барбаросса»:
Никакие действия служащих вермахта или же действующих с ними лиц, в случае произведения гражданскими лицами враждебных действий по отношению к ним, не подлежат пресечению и не могут рассматриваться как проступки или военные преступления…
По этому поводу Гудериан заметил:
Гитлер ухитрился объединить всех русских под сталинским знаменем
Немецкой оккупации в ходе войны подверглись территории Белорусской, Украинской, Эстонской, Латвийской, Литовской ССР, 13 областей РСФСР.
Молдавская ССР и некоторые районы юга Украинской ССР (Транснистрия) находились под управлением Румынии, часть Карело-Финской ССР была оккупирована финскими войсками.
Война Третьего рейха против Советского Союза была с самого начала нацелена на захват территории вплоть до Урала, эксплуатацию природных ресурсов СССР и долгосрочное подчинение России германскому господству. Перед прямой угрозой планомерного физического уничтожения оказались не только евреи, но и славяне, населявшие захваченные Германией в 1941—1944 гг. советские территории. Лишь недавно предметом исследований историков ФРГ стал «другой холокост», направленный против славянского населения СССР, которое наряду с евреями было провозглашено «низшей расой» и также подлежало уничтожению.
Области стали называться губерниями, были учреждены уезды (с января 1943 года — районы) и волости, произведена регистрация населения. Наряду с немецкими военными и административными органами власти (военными комендатурами, окружными и районными управлениями, сельскохозяйственными управлениями, гестапо и пр.) существовали учреждения местного самоуправления с полицией. Во главе городов, уездов назначались бургомистры, волостные управления возглавляли волостные старшины, в селениях назначались старосты. Для разбора уголовных и гражданских дел, не затрагивавших интересы германской армии, действовали мировые суды. Деятельность местных учреждений была направлена на исполнение приказов и распоряжений немецкого командования, осуществление политики и планов Гитлера в отношении оккупированного населения.
Всё трудоспособное население обязывалось работать на предприятиях, открытых немцами, на строительстве укреплений для немецкой армии, на ремонте шоссейных и железных дорог, их очистке от снега и завалов, в сельском хозяйстве и т. п. В соответствии с «новым порядком землепользования» колхозы были ликвидированы и образованы общинные хозяйства, вместо совхозов образованы «госхозы» — государственные хозяйства немецкой власти. Населению предписывалось беспрекословно выполнять установленные немцами грабительские нормы поставок мяса, молока, зерна, фуража и т. п. для германской армии. Немецкие солдаты грабили и уничтожали государственное и общественное имущество, выгоняли мирных жителей из их домов. Люди были вынуждены проживать в неприспособленных помещениях, землянках, у них отбирали тёплые вещи, продукты, скот.
Немцами были организованы политические школы — специальное учреждение по пропаганде и агитации. Публичные лекции на политические темы проводились в обязательном порядке на предприятиях и в организациях города и в сельской местности. Читались лекции и доклады через местное радиовещание. Также Д. Малявин сообщает о пропагандистских календарях.
Было введено обязательное школьное обучение с использованием советских учебников, из которых удалялось всё, что не соответствовало нацистской идеологии. Родителей, не посылавших своих детей в школы, принуждали к этому наложением штрафов. С учителями проводились собеседования в гестапо и организовывались двухнедельные политические курсы. С апреля 1943 года преподавание истории было запрещено и введены так называемые «уроки текущих событий», для которых требовалось использовать немецкие газеты и специальные немецкие политические брошюры. В школах при церквях были организованы детские группы для обучения Закону Божьему. В это же время, оккупанты уничтожили огромное количество книг в библиотеках.
Для большинства мест, подвергшихся оккупации, этот период продолжался два-три года. Захватчики ввели здесь для советских граждан в возрасте от 18 до 45 лет (для евреев — от 18 до 60 лет) жёсткую трудовую повинность. При этом рабочий день даже на вредных производствах длился 14—16 часов в сутки. За отказ и уклонение от работы, невыполнение приказов, малейшее неповиновение, сопротивление грабежу и насилию, помощь партизанам, членство в коммунистической партии и комсомоле, принадлежность к еврейской или цыганской национальности и просто без причины следовали расстрелы, казни через повешение, избиения и пытки со смертельным исходом. Применялись штрафы, заключение в концлагеря, реквизиция скота и пр. Так, в Белоруссии в ходе всей войны погиб каждый четвёртый житель (справедливости ради следует добавить, что в это число входят не только мирные жители, но также партизаны, погибшие с оружием в руках, а также призванные на фронт жители довоенной Беларуси; значительную часть «погибших» составили эвакуировавшиеся вместе с отступающими немцами на Запад участники антисоветских вооружённых формирований, сотрудники оккупационной администрации, полицаи и прочие лица, которые предпочли не испытывать судьбу и уйти от наступавших советских войск).
На оккупированных территориях создавались лагеря смерти, где, по общим подсчётам, погибло около 5 миллионов человек. Всего на оккупированной территории погибло более 7,4 млн чел. мирного населения.
Большой урон советскому населению, находившемуся под оккупацией, причинил насильственный угон наиболее трудоспособной его части на принудительные работы в Германию и оккупированные промышленно-развитые страны. Советских невольников именовали там «остарбайтерами» (восточными рабочими).
Из общего числа советских граждан, насильственно вывезенных на работы в Германию (5 269 513 чел.), после окончания войны было репатриировано 2 654 100 чел. Не возвратились по разным причинам и стали эмигрантами — 451 100 чел. Остальные 2 164 313 чел. погибли или умерли в плену.
Период коренного перелома.
Зимняя кампания 1942—1943 годов.
19 ноября 1942 года началось контрнаступление советских войск, 23 ноября части Сталинградского и Юго-Западного фронтов соединились у города Калач-на-Дону и окружили 22 вражеские дивизии. В ходе начавшейся 16 декабря операции «Малый Сатурн» серьёзное поражение потерпела группа армий «Дон» под командованием Манштейна. И хотя наступательные операции, предпринятые на центральном участке советско-германского фронта (операция «Марс»), закончились неудачно, однако успех на южном направлении обеспечил успех зимней кампании советских войск в целом — одна немецкая и четыре армии союзников Германии были уничтожены.
Другими важными событиями зимней кампании стали Северо-Кавказская наступательная операция (фактически преследование отводивших с Кавказа силы во избежание окружения немцев) и прорыв блокады Ленинграда (18 января 1943). Красная Армия продвинулась на Запад на некоторых направлениях на 600—700 км, разгромила пять армий противника.
19 февраля 1943 года войска группы армий «Юг» под командованием Манштейна начали на южном направлении контрнаступление, которое позволило временно вырвать инициативу из рук советских войск и отбросить их на восток (на отдельных направлениях на 150—200 км). Относительно небольшое количество советских частей было окружено (на Воронежском фронте, из-за ошибок командующего фронтом Ф. И. Голикова, смещённого после сражения). Однако меры, принятые советским командованием, уже в конце марта позволили остановить продвижение немецких войск и стабилизировать фронт.
Зимой 1943 года немецкая 9-я армия В. Моделя оставила ржевско-вяземский выступ (см.: Операция «Бюффель»). Советские войска Калининского (А. М. Пуркаев) и Западного (В. Д. Соколовский) фронтов начали преследование противника. В результате советские войска отодвинули линию фронта от Москвы ещё на 130—160 км. Вскоре штаб немецкой 9-й армии возглавил войска на северном фасе Курского выступа.
Летне-осенняя кампания 1943 года.
Решающими событиями летне-осенней кампании 1943 года были Курская битва и битва за Днепр. Красная Армия продвинулась на 500—1300 км, и, хотя её потери были больше потерь противника (в 1943 г. потери советских армий убитыми достигли максимума за всю войну), немецкая сторона не могла, за счёт менее эффективной военной промышленности и менее эффективной системы использования людских ресурсов в военных целях, восполнять свои хотя бы и меньшие потери с такой скоростью, с какой это мог делать СССР. Это обеспечило РККА в целом устойчивую динамику продвижения на Запад на протяжении третьего и четвёртого кварталов 1943 года.
28 ноября — 1 декабря состоялась Тегеранская конференция И. Сталина, У. Черчилля и Ф. Рузвельта. Основным вопросом конференции было открытие второго фронта.
Третий период войны.
Третий период войны характеризовался значительным количественным ростом германских вооружённых сил, особенно в техническом отношении. Например, количество танков и САУ в вермахте к 1 января 1945 года составило 12 990 единиц, в то время как к 1 января 1944 года — 9149, а к 1 января 1943 года — только 7927 единиц. Это было результатом деятельности Шпеера, Мильха и др. в рамках программы военной мобилизации промышленности Германии, начатой в январе 1942 года, но ставшей давать серьёзные результаты лишь в 1943—1944 годах.
Однако количественный рост, из-за огромных потерь на Восточном фронте и нехватки топлива для обучения танкистов и лётчиков, сопровождался снижением качественного уровня германских вооружённых сил. Поэтому стратегическая инициатива оставалась за СССР и его союзниками, а потери Германии значительно возросли (есть мнение, что причиной роста потерь являлся, в том числе, и рост технической оснащённости вермахта — больше становилось техники, которую можно было потерять).
Зимне-весенняя кампания 1944 года.
Зимнюю кампанию 1943—1944 годов Красная Армия начала грандиозным наступлением на правобережной Украине (24 декабря 1943 — 17 апреля 1944). Данное наступление включало в себя несколько фронтовых операций, таких как Житомирско-Бердичевской, Кировоградской, Корсунь-Шевченковской, Луцко-Ровненской, Никопольско-Криворожской, Проскуровско-Черновицкой, Уманско-Ботошанской, Березнеговато-Снигирёвской и Одесской.
В результате четырырёхмесячного наступления были разбиты группа армий «Юг» (командующий генерал-фельдмаршал Э. Манштейн) и группа армий «А» (командующий генерал-фельдмаршал Э. Клейст). Советские войска освободили Правобережную Украину, западные области, вышли на государственную границу на юге СССР, в предгорья Карпат (в ходе Проскуровско-Черновицкой операции), а 28 марта, форсировав реку Прут, вступили в Румынию. Также, к наступлению на правобережной Украине относят Полесскую операцию 2-го Белорусского фронта, который действовал севернее войск 1-го Украинского фронта.
В наступлении принимали участия войска 1-го, 2-го, 3-го, 4-го Украинских фронтов, 2-й Белорусский фронт, корабли Черноморского флота и Азовской военной флотилии и большое количество партизан на оккупированных территориях. В результате наступления фронт был отодвинут от изначальных позиций конца декабря 1943 года на глубину 250—450 км. Людские потери советских войск оцениваются в 1,1 млн человек, из которых безвозвратные — чуть более 270 тысяч.
Одновременно с освобождением Правобережной Украины, началась Ленинградско-Новгородская операция (14 января — 1 марта 1944). В рамках данной операции проведены: Красносельско-Ропшинская, Новгородско-Лужская, Кингисеппско-Гдовская и Старорусско-Новоржевская фронтовые наступательные операции. Одной из основных целей было снятие блокады Ленинграда.
В результате наступления советские войска нанесли поражение группе армий «Север» под командованием генерал-фельдмаршала Г. Кюхлера. Также, была снята почти 900-дневная блокада Ленинграда, освобождены почти вся территория Ленинградской, Новгородской областей, больш́ая часть Калининской области, советские войска вступили на территорию Эстонии. Это наступление советских войск лишило немецкое командование возможности перебросить силы группы армий «Север» на Правобрежную Украину, где наносили главный удар советские войска зимой 1944 года.
В операции участвовали войска Ленинградского и Волховского фронтов, часть сил 2-го Прибалтийского фронта, Балтийский флот, авиация дальнего действия и партизаны. В результате Ленинградско-Новгородской операции войска продвинулись на 220—280 км. Потери советских войск — более 300 тыс. человек, из них безвозвратные — более 75 тыс.
Апрель — май ознаменовался Крымской наступательной операцией (8 апреля — 12 мая). Во время неё были проведены две фронтовые операции: Перекопско-Севастопольская и Керченско-Севастопольская; цель операции — освобождение Крыма. Советские войска освободили Крым и разгромили 17-ю полевую армию немцев. Черноморский флот возвратил себе свою главную базу — Севастополь, что значительно улучшило условия базирования и ведения боевых действий как для самого флота, так и для Азовской военной флотилии (на базе которой была сформирована Дунайская военная флотилия). Была ликвидирована угроза тылам фронтов освобождавших Правобережную Украину.
В освобождении Крыма участвовали войска 4-го Украинского фронта, Отдельной приморской армии под командованием А. И. Ерёменко, Черноморский флот, Азовская военная флотилия (позднее переименованная в Дунайскую военную флотилию). Потери советских войск составили чуть менее 85 тыс. человек, из которых безвозвратные — более 17 тыс. Советские войска освободили Крым за месяц с небольшим, тогда как немцам понадобилось почти 10 месяцев только чтобы захватить Севастополь.
Летне-осенняя кампания 1944 года.
В июне 1944 года союзники открыли второй фронт, что значительно ухудшило военное положение Германии. В летне-осеннюю кампанию Красная Армия провела ряд крупных операций, в том числе Белорусскую, Львовско-Сандомирскую, Ясско-Кишинёвскую, Прибалтийскую; завершила освобождение Белоруссии, Украины, Прибалтики (кроме некоторых районов Латвии) и частично Чехословакии; освободила северное Заполярье и северные области Норвегии. Были принуждены к капитуляции и вступлению в войну против Германии Румыния и Болгария (Болгария находилась в состоянии войны с Великобританией и США, но не с СССР, СССР 5 сентября объявил войну Болгарии и занял её, болгарские войска сопротивления не оказали).
Летом советские войска вступили на территорию Польши. Ещё до этого на территории Западной Украины и Западной Белоруссии, а также Литвы советские войска встретились с формированиями польской партизанской Армии крайовой (АК), которая подчинялась польскому правительству в изгнании. Перед ней была поставлена задача по мере отступления немцев овладевать освобождёнными районами как в Западной Белоруссии, Западной Украине и Литве, так и в самой Польше так, чтобы вступающие советские войска уже заставали там сформированный аппарат власти, поддержанный вооружёнными отрядами, подчинёнными эмигрантскому правительству.
Советские войска сначала осуществляли совместные с АК операции против немцев, а затем офицеры АК арестовывались, а бойцы разоружались и мобилизовывались в просоветское Войско Польское генерала Берлинга. На освобождённых землях, то есть непосредственно в тылу Красной Армии, продолжались попытки разоружения отрядов АК, которые уходили в подполье. Это происходило с июля и на территории самой Польши. Уже 23 августа из Люблина в лагерь под Рязанью был отправлен первый этап интернированных бойцов АК. Перед отправкой их держали в бывшем нацистском концлагере Майданек. 21 июля в Хелме польскими коммунистами и их союзниками был создан Польский комитет национального освобождения — временное просоветское правительство Польши, несмотря на то, что законным правительством Польши в тот момент себя считало так называемое Правительство Польши в изгнании.
1 августа, когда передовые силы РККА приближались к столице Польши Варшаве, Армия крайова подняла восстание в городе. Повстанцы два месяца сражались с превосходящими силами немецких войск, но 2 октября были вынуждены капитулировать. 1-й Белорусский фронт не оказал существенную помощь восставшим — преодолев в Белорусской операции до 600 км, он встретил под Варшавой упорное сопротивление противника и перешёл к обороне.
30 августа началось Словацкое национальное восстание против пронемецкого режима Словацкой Республики во главе с Йозефом Тиссо. Для помощи повстанцам советские войска 8 сентября начали Карпато-Дукельскую операцию. Но в начале ноября немецкие войска подавили восстание ещё до того, как советские войска смогли оказать повстанцам помощь.
В октябре советские войска успешно провели Дебреценскую операцию и начали Будапештскую операцию с целью разгрома немецких войск на территории Венгрии и вывода её из войны. Однако немецкие войска в Будапеште капитулировали только 13 февраля 1945 года. 28 декабря было создано временное правительство Венгрии, которое 20 января заключило перемирие с СССР.
25 октября Государственный комитет обороны объявил призыв на военную службу призывников 1927 года рождения. Призвали 1 156 727 человек — последний военный призыв.
Зимне-весенняя кампания 1945 года.
Военный фронт.
Наступательные действия советских войск на западном направлении возобновились только в январе 1945 года. 13 января началась Восточно-Прусская операция. На малавском направлении целью был разгром малавской группировки противника и отсечения группы армий «Центр», оборонявшейся в Восточной Пруссии, от остальных сил немецких армий. В результате боёв советские войска заняли часть Восточной Пруссии, освободили территорию Северной Польши и, блокировав с Запада и Юго-Запада восточно-прусскую группировку противника, создали благоприятные условия для её последующего разгрома (см.: Млавско-Эльбингская операция).
На калининградском направлении начали наступательную операцию против тильзитско-инстербургской группировки немецких войск. В результате войска 3-го Белорусского фронта продвинулись на глубину до 130 км и разгромили основные силы немцев, создав условия для завершения совместной со 2-м Белорусским фронтом Восточно-Прусской операции (см.: Инстербургско-Кёнигсбергская операция).
На другом направлении в Польше 12 января началась (Висло-Одерская операция), в ходе которой к 3 февраля от немецких войск была очищена территория Польши к западу от Вислы и захвачен плацдарм на правом берегу Одера, использованный впоследствии при наступлении на Берлин. В Южной Польше и Чехословакии войска 4-го Украинского фронта преодолели большую часть Западных Карпат, и к 18 февраля вышли в район верхнего течения Вислы, чем способствовали продвижению 1-го Украинского фронта в Силезии.
После отражения ожесточённого наступления в районе озера Балатон, 16 марта начинается Венская наступательная операция по овладению городом Вена. На пути к столице Австрийской части Третьего рейха была разгромлена 6-я танковая армия СС.
В начале апреля на территории Чехословакии советские войска с ожесточёнными боями продвигаются дальше на запад. 7 апреля подступают к пригородам Вены, где встречают упорное сопротивление немцев. Начинаются тяжёлые бои за Вену, которая была взята 13 апреля.
С 10 февраля по 4 апреля была успешно проведена Восточно-Померанская операция (северо-восточнее Берлина), в которой участвовали войска 1-го Белорусского фронта.
В это же время в Восточной Пруссии начинаются бои за Кёнигсберг (см. Кёнигсбергская операция). Медленным темпом советские войска отвоёвывают километр за километром, начинаются уличные бои. В результате кёнигсбергской операции основные силы восточнопрусской группировки немцев были разгромлены.
На севере часть отступившей группы армий «Север», блокированная в Курляндском котле, продолжала сопротивление до самой капитуляции Германии.
На Польском направлении к марту 1945 года войска 1-го Белорусского и 1-го Украинского фронтов вышли на рубеж рек Одер и Нейсе. По кратчайшему расстоянию от кюстринского плацдарма до Берлина оставалось 60 км. Англо-американские войска завершили ликвидацию рурской группировки немецких войск и к середине апреля передовыми частями вышли к Эльбе. Потеря важнейших сырьевых районов обусловила спад промышленного производства Германии. Увеличились трудности с восполнением людских потерь, понесённых зимой 1944—1945 годов. Тем не менее, вооружённые силы Германии ещё представляли собой внушительную силу. По информации разведуправления Генштаба Красной Армии, к середине апреля в их составе насчитывалось 223 дивизии и бригады.
16 апреля 1945 года началась Берлинская наступательная операция советских войск. 25 апреля 1945 года советские войска на реке Эльба впервые встретились с американскими войсками, наступавшими с Запада. 2 мая 1945 года гарнизон Берлина капитулировал.
Уже после взятия Берлина и капитуляции Германии советские войска провели Пражскую операцию — последнюю стратегическую операцию в войне. 9 мая на датский остров Борнхольм был высажен советский десант, принявший капитуляцию немецких войск на острове.
Политический фронт.
19 января 1945 года последний командующий АК Леопольд Окулицкий издал приказ о её роспуске. В феврале 1945 года представители эмигрантского польского правительства, находившиеся в Польше, большинство делегатов Совета Национального единства (временного подпольного парламента) и руководители АК были приглашены генералом НКГБ И. А. Серовым на конференцию по поводу возможного вхождения представителей некоммунистических группировок во Временное правительство, которое поддерживалось Советским Союзом. Полякам были даны гарантии безопасности, однако их арестовали в Прушкуве 27 марта и доставили в Москву, где над ними состоялся суд.
4-11 февраля 1945 года состоялась Ялтинская конференция Сталина, Черчилля и Рузвельта. На ней обсуждались основные принципы послевоенной политики.
Окончание войны.
Война в Европе завершилась безоговорочной капитуляцией вооружённых сил Германии 8 мая в 22 часа 43 минуты по центрально-европейскому времени. Боевые действия продолжались 1418 дней. Тем не менее, приняв капитуляцию, Советский Союз не подписал мир с Германией, то есть формально остался с Германией в состоянии войны. Война с Германией была формально окончена 25 января 1955 года изданием Президиумом Верховного Совета СССР указа «О прекращении состояния войны между Советским Союзом и Германией».
24 июня в Москве состоялся парад Победы. На прошедшей в июле — августе 1945 года Потсдамской конференции руководителей СССР, Великобритании и США была достигнута договорённость по вопросам послевоенного устройства Европы.
Битвы, операции и сражения.
Наиболее крупные сражения Великой Отечественной войны:
Потери.
Существуют различные оценки потерь Советского Союза и Германии во время войны 1941—1945 годов. Различия связаны как со способами получения исходных количественных данных по разным группам потерь, так и с методами расчётов.
В России официальными данными о потерях (армии) в Великой Отечественной войне считались данные, изданные группой исследователей под руководством консультанта Военно-мемориального центра ВС РФ Григория Кривошеева в 1993 году. Однако,начальник управления Минобороны России по увековечиванию памяти погибших при защите Отечества Владимир Попов,"13 ноября 2016" года, назвал новые, уточненные цифры потерь СССР в Великой Отечественной войне.
СССР и антигитлеровская коалиция.
После нападения Германии на СССР, последний стал союзником Великобритании. 22 июня 1941 года премьер-министр Великобритании Уинстон Черчиль заявил:
опасность, угрожающая России, — это опасность, грозящая нам и Соединённым Штатам, точно так же, как дело каждого русского, сражающегося за свой очаг и дом, — это дело свободных людей и свободных народов во всех уголках земного шара.
12 июля СССР подписал соглашение с Великобританией о совместных действиях в войне против Германии. 18 июля аналогичное соглашение было подписано с эмигрантским правительством Чехословакии, а 30 июля — с польским эмигрантским правительством (Соглашение Сикорского-Майского).
14 августа с польским эмигрантским правительством была достигнута договорённость о формировании в СССР армии из польских граждан, попавших в советский плен в результате Польского похода РККА 1939 года, а также польских граждан, которые были депортированы или подвергнуты заключению (в отношении них 12 августа был принят указ об амнистии).
24 сентября 1941 года СССР присоединился к Атлантической хартии, высказав при этом своё особое мнение по некоторым вопросам. 29 сентября — 1 октября 1941 года в Москве состоялось совещание представителей СССР, США и Великобритании, закончившееся подписанием протокола о взаимных поставках. Первый британский арктический конвой «Дервиш» с военными грузами для СССР прибыл в Архангельск ещё до этого, 31 августа 1941 года. Для обеспечения поставок военных грузов в СССР по южному маршруту в августе 1941 года советские и британские войска были введены в Иран.
Глубокой осенью Уинстон Черчилль, раздражённый советским послом Иваном Майским, требовавшим помощи большей, чем могла предоставить Великобритания, и недвусмысленно намекавшим в случае отказа на возможный проигрыш СССР, заявил:
Вспомните, что ещё четыре месяца назад мы на нашем острове не знали, не выступите ли вы против нас на стороне немцев. Право же, мы считали это вполне возможным. Но даже тогда мы были убеждены в нашей конечной победе. Мы никогда не считали, что наше спасение в какой-либо мере зависит от ваших действий. Что бы ни случилось и как бы вы ни поступили, вы-то не имеете никакого права упрекать нас.
Идеальным исходом войны на Востоке был бы такой, когда последний немец убил бы последнего русского и растянулся мёртвым рядом.
Если мы увидим, что выигрывает Германия, то нам следует помогать России, а если выигрывать будет Россия, то нам следует помогать Германии, и, таким образом, пусть они убивают как можно больше, хотя мне не хочется ни при каких обстоятельствах видеть Гитлера в победителях.
Мнения и оценки.
Отмечено, что потери СССР во много раз превысили потери остальных стран антигитлеровской коалиции, при этом общий вклад в победу во многом был привнесён борьбой советских людей. Вот что пишет по этому поводу известный советский публицист Стрельников:
— Вы знаете, миссис Грин, сколько потеряла наша страна за последнюю войну? — спрашиваю я. — 20 миллионов мужчин, женщин и детей.
— Этого не может быть! — удивляется она. — Мы в США тоже переживали лишения. Ввели карточки на бензин для автомашин. Курицу не каждый день можно было купить…
Я жду, когда она допьёт свой кофе, чтобы раскланяться и уйти. Слишком неравны ставки, чтобы их обсуждать. Отсутствие курицы на столе — против 20 миллионов погибших. Карточки на бензин — против трагедии ленинградцев. Единственная бомба, принесённая японским воздушным шаром и убившая шесть фермеров, — против 1700 разрушенных советских городов…
— Отдавая дань уважения всем борцам против фашизма, необходимо подчеркнуть, что вклад в общую победу был различным. Главная заслуга в разгроме гитлеровской Германии, несомненно, принадлежит Советскому Союзу. На протяжении всей второй мировой войны советско-германский фронт оставался главным: именно здесь были разгромлены 507 дивизий вермахта и 100 дивизий союзников Германии…
За эти завоевания советский народ заплатил огромную цену. За годы Великой Отечественной войны погибло и умерло около 27 млн наших соотечественников, из них 8 668 400 человек составили потери армии, флота, пограничных и внутренних войск… Две трети людских потерь приходятся на мирное население.
Это свидетельствует о проводившейся гитлеровцами политике геноцида ни в чём не повинных людей, о бесчеловечном оккупационном режиме, о попрании всех общепринятых международных норм в отношении советских людей.
Главным итогом Великой Отечественной войны стала ликвидация смертельной опасности, угрозы порабощения и геноцида русского и других народов СССР. Мощный, бесчеловечный враг всего за 4 месяца дошёл до Москвы, вплоть до Курской дуги сохранял наступательные возможности. Перелом в войне и победа были результатом неимоверного напряжения сил, массового героизма народа, изумлявшего и врагов и союзников. Идеей, вдохновлявшей тружеников фронта и тыла, объединяющей и умножающей их силу, мирящий с жестокостью чрезвычайных мер собственного руководства, с неоправданными жертвами, стала идея защиты своего Отечества как дела правого и праведного. Победа побудила в народе чувство национальной гордости, уверенности в своих силах.
По случаю 24-й годовщины создания Красной Армии Иосиф Сталин указывает на недопустимость сравнений немецкого народа с режимом нацистской Германии:
Со всей уверенностью можно сказать, что эта война приведёт либо к раздроблению или к полному уничтожению гитлеровской клики. Смешны попытки идентифицировать весь немецкий народ и немецкое государство с этой кликой. Опыт истории говорит, что гитлеры приходят и уходят, а народ германский, а государство германское — остаётся. Сила Красной Армии состоит в том, что она не знает расовой ненависти, что представляет собой источник слабости Германии… Все свободолюбивые народы противостоят национал-социалистической Германии… Мы воюем с немецким солдатом не потому, что он немец, а потому, что он выполняет приказ поработить наш народ.

</doc>
<doc id="41" url="?curid=41" title="Вторая мировая война">
Вторая мировая война

Втора́я мирова́я война́ (1 сентября 1939 — 2 сентября 1945) — война двух мировых военно-политических коалиций, ставшая крупнейшим вооружённым конфликтом в истории человечества.
В ней участвовало 62 государства из 73 существовавших на тот момент (80 % населения Земного шара).
Боевые действия велись на территории трёх континентов и в водах четырёх океанов. Это единственный конфликт, в котором было применено ядерное оружие.
Участники.
Число участвовавших стран менялось в течение войны. Некоторые из них вели активные военные действия, другие помогали своим союзникам поставками продовольствия, а многие участвовали в войне только номинально.
В антигитлеровскую коалицию входили:
Странам «оси» также объявили войну Панама, Коста-Рика, Доминиканская Республика, Сальвадор, Гаити, Гондурас, Никарагуа, Гватемала, Куба, Непал, Аргентина, Чили, Перу, Колумбия, Иран, Албания, Парагвай, Эквадор, Турция, Уругвай, Венесуэла, Ливан, Саудовская Аравия, Либерия, Боливия, однако в боевых действиях эти страны участия не принимали.
В ходе войны к коалиции присоединились некоторые государства, вышедшие из нацистского блока:
С другой стороны в войне участвовали страны «оси» и их союзники:
Также не входил в нацистский блок Иран (до 1941 г.). На территории оккупированных стран создавались марионеточные государства, не являвшиеся по смыслу участниками Второй мировой войны и присоединявшиеся к фашистской коалиции: Вишистская Франция, Греческое государство, Итальянская социальная республика, Венгрия, Сербия, Черногория, Македония, Пиндско-Мегленское княжество, Мэнцзян, Бирма, Филиппины, Вьетнам, Камбоджа, Лаос, Азад Хинд, режим Ван Цзинвэя. В ряде германских рейхскомиссариатов были созданы автономные марионеточные правительства: режим Квислинга в Норвегии, режим Мюссерта в Нидерландах, Белорусская центральная рада в Белоруссии. На стороне Германии и Японии сражалось также множество коллаборационистских войск, созданных из граждан противоборствующей стороны: РОА, иностранные дивизии СС (русская, украинская, белорусская, эстонская, 2 латышские, норвежско-датская, 2 нидерландские, 2 бельгийские, 2 боснийские, французская, албанская), ряд иностранных легионов. Также в вооружённых силах стран нацистского блока сражались добровольческие силы государств, формально остававшихся нейтральными: Испании (Голубая дивизия), Швеции и Португалии.
Территории.
Все боевые действия можно разделить на 5 театров военных действий:
Предпосылки войны.
Предпосылки войны в Европе.
Версальский договор крайне ограничил возможности Германии в военной сфере. С точки зрения Германии условия, продиктованные в Версале, были несправедливы юридически и невыполнимы экономически. Тем более, что суммы репараций не были заранее оговорены и два раза увеличивались. Всё это создавало международную напряжённость и уверенность в том, что не позже, как через 20 лет мировая война будет возобновлена.
В апреле-мае 1922 года в североитальянском портовом городе Рапалло проходила Генуэзская конференция. Были приглашены также и представители Советской России: Георгий Чичерин (председатель), Леонид Красин, Адольф Иоффе и др. Германию (Веймарскую республику) представлял Вальтер Ратенау. Основной темой конференции был взаимный отказ от выдвижения требований компенсации за ущерб, причинённый во время боевых действий в Первой мировой войне. Результатом конференции стало заключение Рапалльского договора 16 апреля 1922 года между РСФСР и Веймарской республикой. Договор предусматривал немедленное восстановление в полном объёме дипломатических отношений между РСФСР и Германией. Для Советской России это был первый в её истории международный договор. Для Германии, бывшей до сего дня в области международной политики вне закона, эта договоренность имела принципиальное значение, поскольку тем самым она начала возвращаться в число признанных международным сообществом государств.
Вскоре после подписания Рапалльского договора, 11 августа 1922 года, между Рейхсвером и Красной армией было заключено секретное соглашение о сотрудничестве. У Германии и Советской России появилась возможность хоть незначительно, но поддерживать и взаимно развивать военно-технический потенциал, накопленный в годы Первой мировой войны. В результате сотрудничества Красная армия получила доступ к техническим достижениям германской военной промышленности и методам работы германского генштаба, а рейхсвер смог начать подготовку лётчиков, танкистов и специалистов по химическому оружию в трёх школах на территории СССР, и на базе дочерних предприятий германской военной промышленности мог знакомить своих офицеров с новым моделями оружия, запрещённого на территории Германии.
27 июля 1928 года в Париже подписан пакт Бриана — Келлога — договор об отказе от войны в каче­стве орудия национальной политики. Пакт должен был вступить в силу 24 июля 1929 года. 9 февраля 1929 года, ещё до официального вступления пакта в силу, в Москве был подписан так называемый «протокол Литвинова» — Московский протокол о досрочном введении в силу обязательств пакта Бриана — Келлога между СССР, Польшей, Румынией, Эстонией и Латвией. 1 апреля 1929 к нему присоединилась Турция и 5 апреля — Литва.
25 июля 1932 года Советский Союз и Польша заключают договор о ненападении.
С приходом в 1933 году к власти Национал-социалистической рабочей партии во главе с Адольфом Гитлером Германия, не встречая особых возражений со стороны Великобритании и Франции, а кое-где и при их поддержке, вскоре начинает игнорировать многие ограничения Версальского договора — в частности, восстанавливает призыв в армию и быстро наращивает производство вооружений и военной техники. 14 октября 1933 года Германия выходит из Лиги Наций и отказывается от участия в Женевской конференции по разоружению. 26 января 1934 года заключается Договор о ненападении между Германией и Польшей. 24 июля 1934 года Германия предпринимает попытку осуществить аншлюс Австрии, инспирировав в Вене антиправительственный путч, но вынуждена отказаться от своих планов из-за резко негативной позиции итальянского диктатора Бенито Муссолини, который выдвинул к австрийской границе четыре дивизии.
В 1930-е годы Италия проводила не менее агрессивную внешнюю политику. 3 октября 1935 года она вторгается в Эфиопию и к маю 1936 года захватывает её (см.: итало-эфиопская война). В 1936 году была провозглашена Итальянская империя. Средиземное море объявляется «Наше море» (). Акт необоснованной агрессии вызывает недовольство у западных держав и Лиги Наций. Ухудшение отношений с западными державами толкает Италию на сближение с Германией. В январе 1936 года Муссолини даёт принципиальное согласие на аннексию немцами Австрии при условии их отказа от экспансии на Адриатике. 7 марта 1936 года немецкие войска занимают Рейнскую демилитаризованную зону. Великобритания и Франция не оказывают этому действенного сопротивления, ограничившись формальным протестом. 25 ноября 1936 года Германия и Япония заключают Антикоминтерновский пакт о совместной борьбе с коммунизмом. 6 ноября 1937 года к пакту присоединяется Италия.
В марте 1938 года Германия беспрепятственно присоединяет к себе Австрию (см. Аншлюс).
30 сентября 1938 года британским премьер-министром Чемберленом и Гитлером подписана декларация о ненападении и мирном урегулировании спорных вопросов между Великобританией и Германией — договор, известный в СССР как Мюнхенский сговор. В 1938 году Чемберлен трижды встречался с Гитлером, а после встречи в Мюнхене вернулся домой со своим знаменитым заявлением «Я привёз вам мир!». Фактически это соглашение, заключённое без участия руководства Чехословакии, привело к её разделу Германией, при участии Венгрии и Польши. Считается классическим примером умиротворения агрессора (см. Причины Второй мировой войны), которое впоследствии только побудило его на ещё большее расширение своей агрессивной политики и стало одной из причин начала Второй мировой войны.
Великобритании был предложен выбор между войной и бесчестием. Она выбрала бесчестие и получит войну.
Министр иностранных дел Французской Республики Жорж Бонне и министр иностранных дел Германии Иоахим Риббентроп 6 декабря 1938 года подписали франко-германскую декларацию.
В октябре 1938 года в результате Мюнхенского соглашения Германия аннексировала принадлежавшую Чехословакии Судетскую область. Согласие на этот акт дают Англия и Франция, причём мнение самой Чехословакии не учитывается. 15 марта 1939 года Германия в нарушение соглашения оккупирует Чехию. На чешской территории создаётся немецкий протекторат Богемии и Моравии. Венгрия и Польша участвуют в разделе Чехословакии: Словакия (кроме преимущественно венгерских южных регионов, отошедших к Венгрии) объявлена независимым пронацистским государством, в окрестности города Чески-Тешин вступают польские войска, а провозгласившая независимость Карпатская Украина, ранее частично захваченная венгерскими войсками, после тяжёлых боев с местным ополчением (см. Карпатская сечь), переходит полностью под оккупацию войсками адмирала Хорти. 24 февраля 1939 года к Антикоминтерновскому пакту присоединяется Венгрия, 27 марта — Испания, где к власти после окончания гражданской войны пришёл Франсиско Франко.
До сей поры агрессивные действия Германии не встречают серьёзного сопротивления со стороны Великобритании и Франции, которые не решаются начать войну и пытаются спасти систему Версальского договора разумными, с их точки зрения, уступками (так называемая «политика умиротворения»). Однако, после нарушения Гитлером Мюнхенского договора, в обеих странах всё больше начинает осознаваться необходимость более жёсткой политики, и на случай дальнейшей агрессии Германии Великобритания и Франция дают военные гарантии Польше. После захвата Италией Албании 7-12 апреля 1939 года такие же гарантии получают Румыния, Турция и Греция.
Как полагает М. И. Мельтюхов, объективные условия также делали Советский Союз противником Версальской системы. Вследствие внутреннего кризиса, вызванного событиями Первой мировой войны, Октябрьской революции и Гражданской войны, уровень влияния страны на европейскую и мировую политику существенно снизился. Вместе с тем укрепление Советского государства и результаты проведения индустриализации стимулировали руководство СССР к принятию мер по возвращению статуса мировой державы. Советское правительство умело использовало официальные дипломатические каналы, нелегальные возможности Коминтерна, социальную пропаганду, пацифистские идеи, антифашизм, помощь некоторым жертвам агрессоров для создания имиджа главного борца за мир и социальный прогресс. Борьба за «коллективную безопасность» стала внешнеполитической тактикой Москвы, направленной на усиление веса СССР в международных делах и на недопущение консолидации остальных великих держав без своего участия. Однако Мюнхенское соглашение наглядно показало, что СССР всё ещё далек от того, чтобы стать равноправным субъектом европейской политики.
После военной тревоги 1927 года СССР активно стал готовиться к войне. Возможность нападения коалиции капиталистических стран тиражировалась официальной пропагандой. Военные, для того чтобы иметь обученный мобилизационный резерв, начали активно и повсеместно обучать городское население военным специальностям, стали массовыми обучение парашютизму, авиамоделизму и т. п. (см. ОСОАВИАХИМ). Почётно и престижно было сдать нормы ГТО (готов к труду и обороне), заслужить за меткую стрельбу звание и значок «Ворошиловский стрелок», и, наряду с новым титулом «орденоносец», появилось также престижное звание «значкист».
Как следствие достигнутых Рапалльских договорённостей и последующих секретных соглашений, в Липецке в 1925 году был создан авиационный учебный центр, в котором немецкие инструкторы обучали немецких и советских курсантов. Под Казанью в 1929 году был создан центр подготовки командиров танковых соединений (секретный учебный центр «Кама»), в котором немецкие инструкторы также обучали немецких и советских курсантов. Для немецкой стороны за время функционирования школы подготовлено 30 офицеров рейхсвера. В 1926—1933 годах в Казани также проводились испытания немецких танков (немцы для секретности называли их «тракторами»). В Вольске был создан центр для обучения обращению с химическим оружием (объект «Томка»). В 1933 году, после прихода к власти Гитлера, все эти школы были закрыты.
С началом 1930-х годов базовой военной концепцией в РККА де-факто становится «теория глубокой операции». Главный упор делается на создание и внедрение высокомобильных механизированных частей. В соответствии с концепцией теории, роль ударной силы отводилась механизированным корпусам. Основная идея теории состояла в нанесении удара по всей глубине обороны противника с использованием артиллерии, авиации, бронетанковых войск и воздушных десантов с целью нанести поражение всей оперативной группировке противника. В ходе глубокой операции достигались две цели — прорыв фронта обороны противника одновременным ударом на всю его тактическую глубину и немедленный ввод группировки подвижных войск для развития тактического прорыва в оперативный успех.
11 января 1939 года Наркомат оборонной промышленности был упразднён, вместо него были созданы Наркомат боеприпасов, Наркомат вооружения, Наркомат судостроительной промышленности, Наркомат авиационной промышленности. Все наркоматы производили только военную продукцию.
В 1940 году в СССР стали ужесточать режим труда и увеличивать продолжительность рабочего дня рабочих и служащих. Все государственные, кооперативные и общественные предприятия и учреждения были переведены с шестидневки на семидневную неделю, считая седьмой день недели — воскресенье — днём отдыха. Ужесточилась ответственность за прогулы. Под страхом тюремного заключения были запрещены увольнение и переход в другую организацию без разрешения директора (см. ).
В армии спешно принимают на вооружение и начинают массовый выпуск нового истребителя Як-1, даже не закончив госиспытаний. 1940 — это год освоения в производстве новейших танков Т-34 и , доработки винтовки СВТ и принятия на вооружение пистолета-пулемёта ППШ образца 1941 года.
В ходе политического кризиса 1939 года в Европе сложилось два военно-политических блока: англо-французский и германо-итальянский, каждый из которых был заинтересован в соглашении с СССР.
Польша, заключив союзные договоры с Великобританией и Францией, которые обязаны были помочь ей в случае немецкой агрессии, отказывается идти на уступки в переговорах с Германией (в частности, по вопросу о Польском коридоре).
15 августа посол Германии в СССР Шуленбург зачитал Молотову послание министра иностранных дел Германии Риббентропа, в котором тот выражал готовность лично приехать в Москву для «выяснения германо-русских отношений». В тот же день в РККА направляются о развёртывании к уже имеющимся 96 стрелковым дивизиям дополнительно 56 дивизий.
19 августа 1939 года Молотов выразил согласие принять Риббентропа в Москве для подписания договора с Германией, и 23 августа СССР подписывает Договор о ненападении. В секретном дополнительном протоколе предусматривался раздел сфер интересов в Восточной Европе, включая прибалтийские государства и Польшу.
Предпосылки войны в Азии.
Оккупация Японией Маньчжурии и Северного Китая началась в 1931 году. 7 июля 1937 года Япония начинает наступление вглубь Китая (см. Японо-китайская война). Слегка затормозили, правда, экспансию Японии в Восточной Азии внутренние конфликты — как проблемы, связанные с форсированным экономическим развитием (например, деформация структуры экономики), так и конфликты в военных и финансовых элитах, разделившихся во мнениях насчёт направления экспансии. Характерно, что пацифизм поддержки в тот период в Японии практически не имел.
Экспансия Японии встретила активное противодействие великих держав. Великобритания, США и Нидерланды ввели против Японии экономические санкции. СССР также не оставался безучастным к событиям на Дальнем Востоке, тем более что советско-японские пограничные конфликты 1938−1939 годов (из которых самыми известными стали бои у озера Хасан и необъявленная война у Халхин-Гол) грозили перерасти в полномасштабную войну.
В конце концов, перед Японией встал серьёзный выбор, в каком направлении продолжить свою дальнейшую экспансию: на север против СССР или на юг против Китая и европейских и американских колоний в Азии. Выбор был сделан в пользу «южного варианта». 13 апреля 1941 года в Москве был подписан договор между Японией и СССР о нейтралитете сроком на 5 лет. Япония начала подготовку войны против союзников США в Тихоокеанском регионе (Великобритании, Нидерландов).
7 декабря 1941 года Япония наносит удар по американской военно-морской базе Пёрл-Харбор. С декабря 1941 года Японо-китайская война считается частью Второй мировой войны.
Первый период войны (сентябрь 1939 — июнь 1941).
Вторжение в Польшу.
23 мая 1939 года в кабинете Гитлера в присутствии ряда высших офицеров состоялось совещание. Было отмечено, что «польская проблема тесно связана с неизбежным конфликтом с Англией и Францией, быстрая победа над которыми проблематична. При этом Польша вряд ли сможет исполнять роль барьера против большевизма. В настоящее время задачей внешней политики Германии является расширение жизненного пространства на Восток, обеспечение гарантированного снабжения продовольствием и устранение угрозы с Востока. Польша должна быть захвачена при первом же удобном случае».
23 августа между Германией и СССР был подписан договор о ненападении между Германией и Советским Союзом, в котором стороны договаривались о ненападении друг на друга (в том числе и в случае начала военных действий одной из сторон против третьих стран, что являлось обычной практикой договоров Германии в то время). В секретном дополнительном протоколе к договору СССР и Германией был закреплён раздел сфер интересов в Европе.
31 августа пресса Германии сообщила: «…в четверг приблизительно в 20 часов помещение радиостанции в Глейвице было захвачено поляками». На самом же деле это были переодетые в польскую форму эсэсовцы во главе с Альфредом Науйоксом.
1 сентября 1939 года войска Германии и Словакии вторгаются в Польшу, это провоцирует объявление войны в свой адрес со стороны Англии, Франции и прочих стран, имевших союз с Польшей.
1 сентября в 4 часа 45 минут прибывший в Данциг с дружеским визитом и с воодушевлением встреченный местным населением немецкий учебный корабль — устаревший броненосец «Шлезвиг-Гольштейн» — открывает огонь по польским укреплениям на Вестерплатте. Вооружённые силы Германии вторгаются в Польшу. В боевых действиях на стороне Германии принимают участие войска Словакии.
1 сентября в Рейхстаге выступает Гитлер в военном мундире. В оправдание нападения на Польшу Гитлер ссылается на инцидент в Глейвице. При этом он тщательно избегает термина «война», опасаясь вступления в конфликт Англии и Франции, давших Польше соответствующие гарантии. В изданном им приказе говорилось лишь об «активной обороне» против польской агрессии.
Муссолини предложил созвать конференцию для мирного решения польского вопроса, что встретило поддержку со стороны западных держав, но Гитлер отказался, заявив, что негоже представлять полученным дипломатией то, что завоёвано оружием.
1 сентября в Советском Союзе введена . При этом призывной возраст снижен с 21 до 19 лет, а для некоторых категорий — до 18 лет. Закон немедленно вступил в силу, и в короткое время численный состав армии достиг 5 миллионов человек, что составило около 3 % населения.
3 сентября в 9 часов Англия, в 12:20 Франция, а также Австралия и Новая Зеландия объявили Германии войну. В течение нескольких дней к ним присоединяются Канада, Ньюфаундленд, Южно-Африканский Союз и Непал. Вторая мировая война началась. Гитлер и его окружение до последнего дня надеялись, что союзники не решатся вступить в войну и дело закончится вторым Мюнхеном. Главный переводчик министерства иностранных дел Германии Пауль Шмидт описывает состояние шока, в которое пришёл Гитлер, когда посол Британии Невилль Хендерсон, появившись в Рейхсканцелярии в 9 часов утра 3 сентября, передал ультиматум своего правительства с требованием отвести войска с польской территории на исходные позиции. Лишь присутствующий при этом Геринг смог произнести: «Если мы проиграем эту войну, то нам остаётся уповать лишь на милость Божию».
3 сентября в Быдгоще (бывший Бромберг), городе Поморского воеводства (бывшая Западная Пруссия), перешедшем по Версальскому договору к Польше, произошло массовое убийство по национальному признаку — Бромбергский погром. В городе, население которого на 3/4 состояло из немцев, было убито несколько сотен человек гражданского населения немецкого происхождения. Их количество варьировалось от одной до трёх сотен погибших — по версии польской стороны и от одной до пяти тысяч по версии книги, изданной в немецком правоэкстремистском издательстве .
Наступление немецких войск развивалось по плану. Польские войска в целом оказались слабой военной силой по сравнению с согласованно действующими германскими танковыми соединениями и Люфтваффе. При этом на Западном фронте союзные англо-французские войска не предпринимают никаких активных действий (см. Странная война). Лишь на море война началась сразу, и также Германией: уже 3 сентября немецкая подводная лодка U-30 без предупреждения нападает на английский пассажирский лайнер «Атения».
5 сентября США и Япония объявляют о своём нейтралитете в европейской войне.
7 сентября немецкие войска под командованием Хайнца Гудериана начинают атаку на польскую оборонительную линию под Визной. 720 польских солдат и офицеров сдерживали сорокатысячную группировку противника вплоть до 10 сентября.
В Польше за первую неделю боёв немецкие войска в нескольких местах рассекают польский фронт и занимают часть Мазовии, Западную Пруссию, Верхне-Силезский промышленный район и Западную Галицию. К 9 сентября немцам удаётся сломить польское сопротивление по всей линии фронта и подойти к Варшаве.
10 сентября польский главнокомандующий Эдвард Рыдз-Смиглы отдаёт приказ об общем отступлении в Юго-Восточную Польшу, но основная часть его войск, не сумев отойти за Вислу, оказывается в окружении. К середине сентября, так и не получив поддержки с запада, вооружённые силы Польши перестают существовать как единое целое; сохраняются лишь локальные центры сопротивления.
14 сентября, 19-й корпус Гудериана броском из Восточной Пруссии захватывает Брест. Польские войска под командованием генерала Плисовского ещё в течение нескольких суток обороняют Брестскую крепость. В ночь на 17 сентября её защитники в организованном порядке покидают форты и отходят за Буг.
16 сентября послу Польши в СССР было заявлено, что поскольку Польское государство и его правительство перестали существовать, Советский Союз берёт под свою защиту жизнь и имущество населения Западной Украины и Западной Белоруссии.
17 сентября, опасаясь, что Германия откажется выполнять условия секретного дополнительного протокола к договору о ненападении, СССР начинает ввод войск в восточные районы Польши. Внутренняя пропаганда декларирует, что «РККА берёт под защиту братские народы». 17 сентября в 6 часов утра советские войска двумя войсковыми группами переходят государственную границу. Этим же днём Молотов посылает послу Германии в СССР Шуленбургу поздравление по поводу «блестящего успеха германского вермахта». Несмотря на то, что ни СССР, ни Польша не объявили войну друг другу, некоторые историки (например Некрич А. М.) считают этот день датой вступления СССР во Вторую мировую войну.
Вечером 17 сентября польское правительство и верховное командование бежало в Румынию.
28 сентября немцы занимают Варшаву. В этот же день в Москве подписан Договор о дружбе и границе между СССР и Германией, установивший линию разграничения между немецкими и советскими войсками на территории бывшей Польши примерно по «линии Керзона».
6 октября капитулируют последние подразделения польской армии.
Часть западных польских земель переходит в состав Третьего рейха. Эти земли подлежат так называемой «германизации». Польское и еврейское население депортируется отсюда в центральные районы Польши, где создаётся генерал-губернаторство. Проводятся массовые репрессии против польского народа. Самым тяжёлым становится положение евреев, согнанных в гетто.
Территории, отошедшие в зону влияния СССР, включены в состав Украинской ССР, Белорусской ССР и независимой на тот момент Литвы. На территориях, включённых в СССР, устанавливается советская власть, проводятся социалистические преобразования (национализация промышленности, коллективизация крестьянства), что сопровождается депортацией и репрессиями по отношению к бывшим господствующим классам — представителям буржуазии, помещикам, богатым крестьянам, части интеллигенции.
6 октября 1939 года, после окончания всех военных действий, Гитлер выступает с предложением о созыве мирной конференции при участии всех крупнейших держав для урегулирования имеющихся противоречий. Франция и Великобритания заявляют, что согласятся на конференцию, только если немцы немедленно выведут свои войска из Польши и Чехии и возвратят этим странам независимость. Германия отвергает эти условия, и в результате мирная конференция так и не состоялась.
Битва за Атлантику.
Несмотря на отказ от мирной конференции, Великобритания и Франция с сентября 1939 по апрель 1940 года продолжают вести пассивную войну и не предпринимают никаких попыток наступления. Активные боевые действия ведутся лишь на морских коммуникациях. Ещё до войны немецкое командование направило в Атлантический океан 2 линкора и 18 подводных лодок, которые с открытием военных действий начали нападения на торговые суда Великобритании и союзных ей стран. С сентября по декабрь 1939 года Великобритания теряет от ударов немецких подводных лодок 114 судов, а в 1940 году — 471 судно, немцы же в 1939 году лишились только 9 подводных лодок. Удары по морским коммуникациям Великобритании привели к потере к лету 1941 года 1/3 тоннажа британского торгового флота и создали серьёзную угрозу экономике страны.
Советско-финская война.
В ходе советско-финских переговоров 1938−1939 годов СССР пытается добиться от Финляндии уступки части Карельского перешейка (передача этих территорий разрывала «линию Маннергейма» на самом главном, Выборгском направлении), а также передачи в аренду нескольких островов и части полуострова Ханко (Гангут) под военные базы, предлагая взамен территорию в Карелии общей площадью вдвое больше требуемой финской. Финляндия, не желая идти на уступки и принимать на себя обязательства военного характера, настаивает на заключении торгового соглашения и согласия на ремилитаризацию Аландских островов.
За три месяца до инцидента в Майниле премьер Финляндии Каяндер на смотре финских резервистов заявляет:
Мы гордимся тем, что у нас мало оружия, ржавеющего в арсеналах, мало военного обмундирования, гниющего и покрывающегося плесенью на складах. Но у нас в Финляндии высокий уровень жизни и система образования, которой мы можем гордиться.
В свою очередь Иосиф Сталин за несколько месяцев до войны на переговорах в Москве заявляет:Мы ничего не можем поделать с географией, так же, как и вы… Поскольку Ленинград передвинуть нельзя, придётся отодвинуть от него подальше границу.
30 ноября 1939 года СССР вторгается в Финляндию. 14 декабря за развязывание войны СССР исключён из Лиги Наций. Когда СССР стали исключать из Лиги Наций, то из 52 государств, входивших в Лигу, 12 своих представителей на конференцию вообще не прислали, а 11 не стали голосовать за исключение. И в числе этих 11 — Швеция, Норвегия и Дания.
С декабря по февраль советские войска в составе 15 советских стрелковых дивизий предпринимают множество попыток прорвать «линию Маннергейма», обороняемую 15 пехотными дивизиями финнов, однако больших успехов в этом не достигают. Неудачей у Суомуссалми заканчивается попытка разрезать территорию Финляндии и выйти на Оулу.
В дальнейшем шло непрерывное наращивание сил Красной Армии на всех направлениях.
Великобритания и Франция принимают решение подготовить десант на Скандинавский полуостров, чтобы не допустить захвата Германией месторождений шведской железной руды и одновременно обеспечить пути будущей переброски своих войск на помощь Финляндии; также начинается переброска бомбардировочной авиации дальнего действия на Ближний Восток для бомбардировки и захвата нефтепромыслов Баку в случае вступления Англии в войну на стороне Финляндии. Однако Швеция и Норвегия, стремясь сохранить нейтралитет, категорически отказываются принять на своей территории англо-французские войска. 16 февраля 1940 года британские эсминцы атакуют немецкое судно «Альтмарк» в норвежских территориальных водах и освобождают находящихся на нём английских моряков с призовых судов. 1 марта Гитлер, прежде заинтересованный в сохранении нейтралитета скандинавских стран, подписывает директиву об операции «Везерюбунг»: захвате Дании (в качестве перевалочной базы) и Норвегии для предотвращения возможной высадки союзников.
В начале марта 1940 года советские войска прорывают «Линию Маннергейма» и захватывают на 3/4 Выборг. 13 марта 1940 года в Москве подписан мирный договор между Финляндией и СССР, по которому были удовлетворены советские требования: граница на Карельском перешейке в районе Ленинграда отодвинута к северо-западу с 32 до 150 км, к СССР отошёл ряд островов в Финском заливе.
Несмотря на окончание войны, англо-французское командование продолжает разрабатывать план военной операции в Норвегии, однако немцам удаётся их опередить.
Европейский блицкриг.
9 апреля 1940 года Германия вторгается в Данию и Норвегию.
В Дании немцы морскими и воздушными десантами беспрепятственно занимают все важнейшие города и за несколько часов уничтожают датскую авиацию. Под угрозой бомбардировок гражданского населения датский король Кристиан X вынужден подписать капитуляцию и приказывает армии сложить оружие.
В Норвегии немцы 9—10 апреля захватывают главные норвежские порты Осло, Тронхейм, Берген, Нарвик. 14 апреля англо-французский десант высаживается под Нарвиком, 16 апреля — в Намсусе, 17 апреля — в Ондальснесе. 19 апреля союзники разворачивают наступление на Тронхейм, но терпят неудачу и в начале мая вынуждены вывести свои силы из Центральной Норвегии. После ряда боёв за Нарвик союзники в начале июня также эвакуируются из северной части страны. 10 июня 1940 года капитулируют последние части норвежской армии. Норвегия оказывается под управлением немецкой оккупационной администрации (рейхскомиссариат); Дания же, объявленная немецким протекторатом, смогла сохранить частичную самостоятельность во внутренних делах.
После оккупации Дании британские и американские войска, дабы не допустить вторжение Германии в датские неконтинентальные владения, оккупировали её заморские территории, имеющие важное стратегическое значение, — Фарерские острова, Исландию и Гренландию (см. Фарерские острова во Второй мировой войне, Вторжение в Исландию (1940), ).
10 мая 1940 года Германия силами 135 дивизий вторгается в Бельгию, Нидерланды и Люксембург. 1-я группа союзных армий выдвигается на территорию Бельгии, но не успевает помочь голландцам, поскольку немецкая группа армий «Б» осуществляет стремительный бросок в Южную Голландию и уже 12 мая захватывает Роттердам. 14 мая Роттердам подвергается массированным бомбардировкам, что приводит к огромным разрушениям и жертвам среди мирного населения. После угрозы аналогичных бомбардировок Амстердама и Гааги 15 мая правительство Нидерландов капитулирует.
В Бельгии немецкие десантники 10 мая захватывают мосты через канал Альберта, что даёт возможность крупным немецким танковым силам форсировать его до подхода союзников и выйти на Бельгийскую равнину. 17 мая пал Брюссель.
Но главный удар наносит группа армий «А». Оккупировав 10 мая Люксембург, три танковых дивизии Гудериана пересекают Южные Арденны и 14 мая переправляются через реку Маас западнее Седана. Одновременно танковый корпус Гота прорывается через труднопроходимые для тяжёлой техники Северные Арденны и 13 мая форсирует реку Маас севернее Динана. Немецкая танковая армада устремляется на запад. Запоздалые атаки французов, для которых удар немцев через Арденны оказывается полной неожиданностью, не в состоянии сдержать её. 16 мая части Гудериана достигают Уазы; 20 мая они выходят к побережью Па-де-Кале недалеко от Абвиля и поворачивают на север, в тыл союзным армиям. 28 англо-франко-бельгийских дивизий оказываются в окружении.
Попытка союзного командования организовать 21—23 мая контрудар у Арраса могла бы быть успешной, но Гудериан ценой почти полностью уничтоженного танкового батальона останавливает её. 22 мая Гудериан отрезает союзникам путь отступления к Булони, 23 мая — к Кале и выходит к Гравлину в 10 км от Дюнкерка, последнего порта, через который англо-французские войска могли эвакуироваться, однако 24 мая он вынужден остановить наступление на двое суток по личному приказу Гитлера («Чудо под Дюнкерком») (по другой версии, причиной остановки был не приказ Гитлера, а вход танков в зону действия корабельной артиллерии английского флота, которая могла расстреливать их практически безнаказанно). Передышка позволяет союзникам укрепить оборону Дюнкерка и начать операцию «Динамо» по эвакуации своих сил морем. 26 мая немецкие войска прорывают бельгийский фронт в Западной Фландрии, и 28 мая Бельгия вопреки требованиям союзников капитулирует. В тот же день в районе Лилля немцы окружают крупную французскую группировку, которая сдаётся 31 мая. Часть французских войск и почти вся английская армия (224 тыс.) вывезены на британских кораблях через Дюнкерк. Немцы захватывают всю британскую и французскую артиллерию и бронетехнику, транспортные средства, брошенные союзниками при отступлении. После Дюнкерка Великобритания оказалась практически безоружной, хотя и сохранила личный состав армии.
5 июня немецкие войска начинают наступление на участке Лан — Абвиль. Попытки французского командования спешно залатать брешь в обороне неподготовленными дивизиями безуспешны. Французы проигрывают одно сражение за другим. Оборона французов распадается, и командование спешно отводит войска на юг.
10 июня Италия объявляет войну Великобритании и Франции. Итальянские войска вторгаются в южные районы Франции, однако далеко продвинуться не могут. В тот же день французское правительство эвакуируется из Парижа. 11 июня немцы переправляются через Марну у Шато-Тьерри. 14 июня они без боя вступают в Париж, а через два дня выходят в долину Роны. 16 июня маршал Петен формирует новое правительство Франции, которое уже в ночь на 17 июня обращается к Германии с просьбой о перемирии. 18 июня французский генерал Шарль Де Голль, бежавший в Лондон, призывает французов продолжать сопротивление. 21 июня немцы, не встречая уже практически никакого сопротивления, достигают Луары на участке Нант — Тур, в тот же день их танки занимают Лион.
22 июня в Компьене в том же вагоне, в котором была подписана капитуляция Германии в 1918 году, подписано франко-немецкое перемирие, по которому Франция соглашается на оккупацию большей части своей территории, демобилизацию почти всей сухопутной армии и интернирование военно-морского флота и авиации. В свободной зоне в результате государственного переворота 10 июля устанавливается авторитарный режим Петена (Режим Виши), взявший курс на тесное сотрудничество с Германией (коллаборационизм). Несмотря на военную мощь Франции, поражение этой страны было настолько внезапным и полным, что не поддавалось никакому рациональному объяснению.
Главнокомандующий вишитскими войсками Франсуа Дарлан отдаёт приказ об отводе всего французского флота к берегам Французской Северной Африки. Из-за опасения, что весь французский флот может попасть под контроль Германии и Италии, 3 июля 1940 года британские военно-морские силы и авиация в рамках операции «Катапульта» наносят удар по французским кораблям в Мерс-эль-Кебире. К концу июля британцы уничтожают или нейтрализуют почти весь французский флот.
Присоединение Прибалтики, Бессарабии и Северной Буковины к СССР.
Ещё осенью 1939 года Эстония, Латвия и Литва заключили с СССР договоры о взаимопомощи, также известные как договоры о базах, в соответствии с которыми на территории этих стран были размещены советские военные базы. 17 июня 1940 года СССР предъявляет прибалтийским государствам ультиматум, требуя отставки правительств, формирования вместо них народных правительств, роспуска парламентов, проведения внеочередных выборов и согласия на ввод дополнительного контингента советских войск. В сложившейся обстановке прибалтийские правительства были вынуждены принять эти требования. При активной поддержке из Москвы в Эстонии, Латвии и Литве одновременно происходят государственные перевороты. К власти приходят правительства, дружественные коммунистам.
После ввода на территорию Прибалтики дополнительных частей Красной Армии, в середине июля 1940 года в Эстонии, Латвии и Литве, в условиях значительного советского военного присутствия проводятся безальтернативные выборы в верховные органы власти. Коммунистически настроенные партии были единственными партиями, допущенными к выборам. В своих предвыборных программах они ни слова не упоминали о планах присоединения к СССР. [[21 июля]] 1940 года вновь избранные парламенты, в составе которых оказалось просоветски настроенное большинство, провозглашают создание советских социалистических республик и направляют Верховному Совету СССР прошения о вступлении в Советский Союз. [[3 августа]] [[Литовская Советская Социалистическая Республика|Литовская ССР]], [[5 августа]] — [[Латвийская Советская Социалистическая Республика|Латвийская ССР]], а [[6 августа]] — [[Эстонская Советская Социалистическая Республика|Эстонская ССР]] были приняты в состав СССР.
[[27 июня]] 1940 года правительство СССР направляет [[Румыния|румынскому]] правительству две ультимативные ноты, требуя возврата [[Бессарабия|Бессарабии]] и передачи СССР [[Буковина|Северной Буковины]] в качестве «возмещения того громадного ущерба, который был нанесен Советскому Союзу и населению Бессарабии 22-летним господством [[Румыния|Румынии]] в Бессарабии». Бессарабия была присоединена к [[Российская империя|Российской империи]] в [[1812 год]]у после победы над Турцией в [[Русско-турецкая война (1806—1812)|Русско-турецкой войне 1806—1812 годов]]; в [[1918 год]]у, воспользовавшись [[Гражданская война в России|Гражданской войной]] на территории бывшей Российской империи, Румыния ввела войска на территорию Бессарабии, а затем включила её в свой состав. Буковина никогда не входила в состав Российской империи (исторически почти вся Буковина, кроме её южной части, принадлежали Руси в X—XI веках), но была населена преимущественно украинцами. [[Румыния]], не рассчитывая на поддержку со стороны других государств в случае войны с СССР, была вынуждена согласиться на удовлетворение этих требований. [[28 июня]] Румыния выводит свои войска и администрацию из Бессарабии и Северной Буковины, после чего туда вводятся советские войска. [[2 августа]] на части территории Бессарабии и части территории бывшей [[Молдавская Автономная Советская Социалистическая Республика|Молдавской АССР]] образована [[Молдавская Советская Социалистическая Республика|Молдавская ССР]]. Юг Бессарабии и Северная Буковина организационно включены в состав [[Украинская Советская Социалистическая Республика|Украинской ССР]].
Битва за Британию.
После капитуляции Франции Германия предлагает Великобритании заключить мир, однако получает отказ. [[16 июля]] [[1940 год]]а Гитлер издаёт директиву о вторжении в Великобританию (операция «Морской лев»). Однако командование [[кригсмарине|немецких ВМС]] и сухопутных сил, ссылаясь на мощь британского флота и отсутствие у [[вермахт]]а опыта десантных операций, требует от ВВС вначале обеспечить [[господство в воздухе]]. С августа немцы начинают бомбардировки Великобритании с целью подорвать её военно-экономический потенциал, деморализовать население, подготовить вторжение и в конечном счёте принудить её к капитуляции. [[люфтваффе|Немецкие ВВС]] и ВМС совершают систематические нападения на английские корабли и конвои в [[Ла-Манш]]е. С [[4 сентября]] немецкая авиация приступает к массированным бомбардировкам английских городов на юге страны: [[Лондон]], [[Рочестер (Кент)|Рочестер]], [[Бирмингем]], [[Манчестер]].
Несмотря на то, что англичане понесли в ходе бомбардировок большие потери среди мирного населения, им, по сути, удаётся выиграть битву за Британию — Германия вынуждена отказаться от проведения десантной операции. С декабря активность германских ВВС значительно снижается из-за ухудшившихся погодных условий. Добиться своей главной цели — вывести Великобританию из войны — немцам так и не удалось.
Сражения в Африке, Средиземноморье и на Балканах.
После вступления Италии в войну итальянские войска начинают боевые действия за контроль над [[Средиземное море|Средиземноморьем]], [[Северная Африка|Северной]] и [[Восточная Африка|Восточной Африкой]]. [[11 июня]] итальянская авиация наносит удар по британской военно-морской базе на [[Мальта|Мальте]]. [[13 июня]] итальянцы бомбардируют британские базы в [[Кения|Кении]]. В начале июля итальянские войска вторгаются с территории [[Эфиопия|Эфиопии]] и [[Сомали]] в британские колонии [[Кения|Кению]] и [[Судан]], однако из-за нерешительных действий далеко продвинуться им не удаётся. [[3 августа]] 1940 итальянские войска вторгаются в [[Британское Сомали]]. Пользуясь численным превосходством, им удаётся вытеснить британские и южноафриканские войска через пролив в британскую колонию [[Аден]].
После капитуляции Франции администрации некоторых французских колоний отказались признать [[Режим Виши|вишистское правительство]]. В [[Лондон]]е генерал [[Де Голль, Шарль|Де Голль]] сформировал движение «[[Сражающаяся Франция]]», не признавшее позорную капитуляцию. Британские вооружённые силы вместе с отрядами «Сражающейся Франции» начинают борьбу с вишистскими войсками за контроль над колониями. К сентябрю им удаётся мирным путём установить контроль практически над всей [[Французская Экваториальная Африка|Французской Экваториальной Африкой]]. [[27 октября]] в [[Браззавиль|Браззавиле]] образован высший орган управления французскими территориями, занятыми войсками Де Голля, — Совет обороны Империи. [[24 сентября]] британские войска и части «Сражающейся Франции» терпят поражение от вишистских войск в [[Сенегал]]е ([[Дакарская операция]]). Однако в ноябре им удаётся захватить [[Габон]] ([[Габонская операция]]).
[[Файл:Southern-europe-1940.JPG|thumb|Итальянская артиллерия обстреливает греческие позиции]]
[[13 сентября]] итальянцы вторгаются с территории [[Ливия|Ливии]] в британский [[Египет]]. Заняв [[16 сентября]] [[Сиди-Баррани]], итальянцы останавливаются, а англичане отходят к [[Мерса-Матрух]]. Чтобы улучшить своё положение в [[Африка|Африке]] и [[Средиземное море|Средиземноморье]], итальянцы решают захватить [[Греция|Грецию]]. После отказа греческого правительства пропустить итальянские войска на свою территорию [[28 октября]] 1940 Италия начинает наступление. Итальянцам удаётся захватить часть греческой территории, однако к [[8 ноября]] они остановлены, а [[14 ноября]] греческая армия переходит в контрнаступление, полностью освобождает территорию страны и вступает в [[Албания|Албанию]].
[[Файл:Awm 005392 2nd11th.jpg|thumb|Австралийские солдаты в Северной Африке. [[21 января]] [[1941]]]]
В ноябре [[1940 год]]а английская авиация наносит удар по итальянскому флоту в [[Таранто]], что крайне затрудняет морские перевозки грузов для итальянских войск в [[Северная Африка|Северную Африку]]. Воспользовавшись этим, [[9 декабря]] 1940 года английские войска переходят в наступление в Египте, в январе занимают всю [[Киренаика|Киренаику]] и к февралю [[1941 год]]а выходят в район [[Эль-Агейла]].
В начале января англичане предпринимают также наступление в Восточной Африке. Отбив [[21 января]] у итальянцев [[Кассала (город)|Кассалу]], они вторгаются из [[Судан]]а в [[Эритрея|Эритрею]], захватывают [[Кэрэн]] ([[27 марта]]), [[Асмэра|Асмэру]] ([[1 апреля]]) и порт [[Массава]] ([[8 апреля]]). В феврале британские войска из [[Кения|Кении]] проникают в [[Итальянское Сомали]]; [[25 февраля]] они занимают порт [[Могадишо]], а затем поворачивают на север и вступают в [[Эфиопия|Эфиопию]]. [[16 марта]] английский десант высаживается в [[Британское Сомали|Британском Сомали]] и вскоре наносит там поражение итальянцам. Вместе с английскими войсками в Эфиопию прибывает свергнутый итальянцами в [[1936 год]]у император [[Хайле Селассие]]. К англичанам присоединяются многочисленные отряды эфиопских партизан. [[17 марта]] британские и эфиопские войска занимают [[Джиджига|Джиджигу]], [[29 марта]] — [[Харар]], [[6 апреля]] — столицу Эфиопии [[Аддис-Абеба|Аддис-Абебу]]. Итальянская колониальная империя в Восточной Африке прекращает существование. Остатки итальянских войск продолжают сопротивляться на территории Эфиопии и Сомали до [[27 ноября]] 1941 года.
В марте 1941 года в морском сражении у острова [[Крит]] англичане наносят очередное поражение итальянскому флоту. [[2 марта]] в Греции начинают высадку английские и австралийские войска. [[9 марта]] итальянские войска предпринимают новое наступление против греков, однако в ходе шестидневных ожесточённых боёв они терпят полное поражение и к [[26 марта]] вынуждены отойти на исходные позиции.
Потерпев полное поражение на всех фронтах, [[Муссолини, Бенито|Муссолини]] вынужден просить помощи у Гитлера. В феврале 1941 года в [[Ливия|Ливию]] прибывает немецкий экспедиционный корпус под командованием генерала [[Роммель, Эрвин Йоханнес Ойген|Роммеля]]. [[31 марта]] 1941 года итало-немецкие войска переходят в наступление, отбивают у англичан [[Киренаика|Киренаику]] и выходят к границам Египта, после чего фронт в Северной Африке стабилизируется до ноября 1941 года.
Изменения в составе воюющих коалиций.
Постепенно начинает пересматривать свой внешнеполитический курс правительство [[США]]. Оно всё более активно поддерживает Великобританию, становясь её «невоюющим союзником» (см. [[Атлантическая хартия]]). В мае [[1940 год]]а [[Конгресс США]] утверждает сумму в 3 млрд долларов на нужды армии и флота, а летом — в 6,5 млрд, в том числе 4 млрд на строительство «флота двух океанов». Увеличиваются поставки вооружения и снаряжения для Великобритании. [[2 сентября]] 1940 года США передают Великобритании [[Договор «эсминцы в обмен на базы»|50 эсминцев в обмен на аренду]] 8 военных баз в английских колониях в Западном полушарии. Согласно принятому Конгрессом США [[11 марта]] 1941 года закону о передаче военных материалов воюющим странам взаймы или в аренду (см. [[Ленд-лиз]]), Великобритании ассигновано 7 млрд долларов. Позднее ленд-лиз распространяется на [[Китай]], [[Греция|Грецию]] и [[Югославия|Югославию]]. Северная Атлантика объявлена «зоной патрулирования» военного флота США, который одновременно приступает к конвоированию направляющихся в Великобританию торговых судов.
В переговорах 12 и 13 октября [[1940 год]]а немецкие дипломаты предлагают СССР присоединиться к «Пакту Оси» в надежде, что Союз примет участие в создании могущественного «Континентального блока» () и сочтёт Индию и [[Иран]] областью своих интересов и контроля в Азии, что в конечном счёте приведёт к капитуляции Англии и её союзников.
Немецким Генеральным штабом ещё до переговоров был [[13 июля]] составлен план военных действий против СССР. Тогда Гитлеру стало ясно, что Англия серьёзно рассчитывает на помощь со стороны СССР. Также до 12 ноября Гитлером было подписано указание (), согласно которому все отданные ранее устные распоряжения о подготовке к войне должны были выполняться независимо от результатов переговоров.
На переговорах в Берлине [[12 ноября]] [[Молотов]] подчеркнул, что в то время Советский Союз слабо заинтересован в проявлении активности в Азии и не возражает присоединиться к «Пакту Оси» как партнёр, но не орудие осуществления державами оси их частных интересов. При этом его интересует, в первую очередь, аннексия Финляндии и принадлежащей тогда Румынии [[Южная Буковина|Южной Буковины]]. К тому же он потребовал от Германии согласия на расторжение заключённого ею ранее [[Второй Венский арбитраж|Венского соглашения]] от [[30 августа]] [[1940 год]]а, дающего Румынии определённые гарантии, а также подтвердил интересы в Болгарии и потребовал согласия на длительное присутствие советских войск в проливах [[Босфор]] и [[Дарданеллы]].
Кроме этих конкретных требований, была высказана мысль о том, что Румыния, Болгария, Греция и Югославия представляют собой область государственных интересов Советского Союза. Гитлера это категорически не устраивало, и переговоры закончились [[14 ноября]] ничем, и в «холодной атмосфере».
[[25 ноября]] [[Сталин]] смягчил требования, указав, что условием вступления СССР в пакт является согласие на объявление зоной интересов СССР Финляндии, Болгарии, а также права на создание опорных пунктов в Турции. Но немецкая сторона не ответила вообще.
После этого Гитлер утверждает план нападения на СССР. Для этих целей Германия начинает искать себе союзников в [[Восточная Европа|Восточной Европе]]. [[20 ноября]] к Тройственному союзу присоединяется [[Венгрия]], [[23 ноября]] — [[Румыния]], [[24 ноября]] — [[Словакия]], в [[1941 год]]у — [[Болгария]], [[Финляндия]] и [[Испания]]. [[25 марта]] 1941 года к пакту присоединяется [[Югославия]], однако [[27 марта]] в [[Белград]]е происходит военный переворот, и к власти приходит правительство [[Симович, Душан|Симовича]], которое объявляет королём юного [[Пётр II Каргеоргиевич|Петра II]] и провозглашает нейтралитет Югославии. [[5 апреля]] Югославия заключает с СССР [[Договор о дружбе и ненападении между СССР и Королевством Югославия|договор о дружбе и ненападении]]. Ввиду нежелательного для Германии развития событий Гитлер принимает решение о проведении военной операции против Югославии и помощи итальянским войскам в Греции.
Сражения на Балканах и на Ближнем Востоке.
[[Файл:Balcans 1942.jpg|thumb|Государства [[Балканский полуостров|Балканского полуострова]] (1942)]]
[[Файл:Stari dvor 1941.jpg|thumb|[[Белград]] после бомбардировок]]
[[6 апреля]] [[1941 год]]а, после массированной бомбардировки крупных городов, железнодорожных узлов и аэродромов, Германия и Венгрия вторгаются в Югославию. Одновременно итальянские войска при поддержке немцев проводят очередное наступление в Греции. К [[8 апреля]] вооружённые силы Югославии рассечены на несколько частей и фактически перестают существовать как единое целое. [[9 апреля]] немецкие войска, пройдя через югославскую территорию, выходят в Грецию и захватывают [[Салоники]], заставив капитулировать греческую . [[10 апреля]] немцы захватывают [[Загреб]]. [[11 апреля]] лидер [[Усташи|хорватских нацистов]] [[Павелич, Анте|Анте Павелич]] провозглашает независимость [[Хорватия|Хорватии]] и призывает хорватов покинуть ряды югославской армии, что ещё более подрывает её боеспособность. [[13 апреля]] немцы захватывают [[Белград]]. [[15 апреля]] югославское правительство бежит из страны. [[16 апреля]] немецкие войска входят в [[Сараево]]. [[16 апреля]] итальянцы занимают [[Бар (Черногория)|Бар]] и остров [[Крк]], а [[17 апреля]] — [[Дубровник]]. В тот же день югославская армия капитулирует, а 344 тыс. её солдат и офицеров попадают в плен.
После разгрома Югославии немцы и итальянцы бросают все силы в Грецию. [[20 апреля]] капитулирует [[Эпир]]ская армия. Попытка англо-австралийского командования создать оборонительный рубеж у [[Фермопилы|Фермопил]], чтобы закрыть вермахту путь в среднюю Грецию, не увенчалась успехом, и [[20 апреля]] командование союзных войск принимает решение об эвакуации своих сил. [[21 апреля]] взята [[Янина (город)|Янина]]. [[23 апреля]] [[Цолакоглу, Георгиос|Цолакоглу]] подписывает акт об общей капитуляции греческих вооружённых сил. [[24 апреля]] король [[Георг II (король Греции)|Георг II]] вместе с правительством бежит на [[Крит]]. В тот же день немцы захватывают острова [[Лемнос]], [[Фарос]] и [[Самофракия|Самофракию]]. [[27 апреля]] захвачены [[Афины]].
[[Файл:German paratroopers jumping From Ju 52s over Crete.jpg|thumb|Немецкий десант на Крите]]
[[20 мая]] немцы высаживают десант на [[Крит]]е, который находится в руках англичан. Хотя британский флот и срывает попытку немцев доставить подкрепления по морю, [[21 мая]] десантники захватывают аэродром в [[Малеме]] и обеспечивают переброску подкреплений по воздуху. Несмотря на упорную оборону, британские войска вынуждены к [[31 мая]] оставить Крит. Ко [[2 июня]] остров полностью оккупирован. Но ввиду больших потерь немецких парашютистов Гитлер отказывается от планов проведения дальнейших десантных операций по захвату [[Кипр (остров)|Кипра]] и [[Суэцкий канал|Суэцкого канала]].
В результате вторжения Югославия расчленена на части. Германия аннексирует Северную [[Словения|Словению]], Венгрия — Западную [[Воеводина|Воеводину]], [[Болгария]] — вардарскую [[Македония (область)|Македонию]], Италия — Южную Словению, часть побережья [[Далматия|Далмации]], [[Черногория|Черногорию]] и [[Автономный край Косово и Метохия|Косово]]. [[Хорватия]] объявлена независимым государством под итало-немецким протекторатом. В [[Сербия|Сербии]] создано коллаборационистское правительство [[Недич, Милан|Недича]].
После разгрома Греции Болгария аннексирует Восточную Македонию и Западную Фракию; остальная часть страны разделена на итальянскую (западную) и германскую (восточную) оккупационные зоны.
[[Файл:BritsLookingOnBaghdad1941.jpg|thumb|Британские войска в [[Багдад]]е после битвы]]
[[1 апреля]] [[1941 год]]а в результате переворота в [[Ирак]]е власть захватывает прогерманская националистическая группировка [[Рашид Али аль-Гайлани|Рашида Али-Гайлани]]. По договоренности с [[Режим Виши|режимом Виши]] Германия [[12 мая]] приступает к транспортировке через [[Сирия|Сирию]], подмандатную Франции, военного снаряжения в Ирак. Но занятые подготовкой к войне с СССР немцы не в состоянии оказать существенной помощи иракским националистам. Английские войска вторгаются в Ирак и свергают правительство Али-Гайлани. [[8 июня]] англичане вместе с частями «[[Сражающаяся Франция|Сражающейся Франции]]» вторгаются в Сирию и [[Ливан]] и к середине июля вынуждают вишистские войска капитулировать.
По оценкам руководства Великобритании и СССР существовала угроза вовлечения в 1941 году на сторону Германии в качестве активного союзника Ирана. Поэтому с [[25 августа]] [[1941 год]]а по [[17 сентября]] [[1941 год]]а была осуществлена совместная англо-советская [[Иранская операция|операция по оккупации Ирана]]. Её целью являлась защита иранских нефтяных месторождений от возможного захвата их войсками Германии и защита транспортного коридора ("[[Трансиранский маршрут]]"), по которому союзниками осуществлялись поставки по ленд-лизу для Советского Союза. В ходе операции вооружённые силы союзников вторглись в Иран и установили свой контроль над железными дорогами и нефтяными месторождениями Ирана. При этом войска Великобритании оккупировали Южный Иран. Войска СССР оккупировали Северный Иран.
Азия.
В [[Китай|Китае]] японцы в [[1939]]—[[1941 год]]ах захватили юго-восточную часть страны. Китай из-за сложной внутриполитической обстановки в стране не мог оказать серьёзного отпора (см.: [[Гражданская война в Китае]]). После капитуляции [[Франция|Франции]] администрация [[Французский Индокитай|Французского Индокитая]] признала вишистское правительство. [[Таиланд]], воспользовавшись ослаблением Франции, выступил с территориальными претензиями на часть Французского Индокитая. В октябре [[1940 год]]а таиландские войска вторглись во Французский Индокитай. Таиланду удалось нанести ряд поражений вишистской армии. [[9 мая]] 1941 года под давлением [[Япония|Японии]] [[режим Виши]] вынужден был подписать мирный договор, по которому Таиланду отошёл [[Лаос]] и часть [[Камбоджа|Камбоджи]]. После потери вишистским режимом ряда колоний в [[Африка|Африке]] возникла также угроза захвата Индокитая британцами и [[Свободная Франция|деголлевцами]]. Чтобы не допустить этого, в июне 1941 года фашистское правительство согласилось на ввод в колонию японских войск.
Второй период войны (июнь 1941 — ноябрь 1942 годов).
Предыстория вторжения в СССР.
Трагическое начало войны для Красной армии — одна из самых зашифрованных страниц нашей истории. Уже можно говорить о поколениях историков, пытающихся выяснить истинные причины наших неудач в начале войны, однако эта проблема до сих пор не решена.
Таким образом, и Германия, и СССР тщательно готовились к войне. С января 1941 г. этот процесс вступил в заключительную стадию, что делало начало советско-германской войны неизбежным именно в 1941 г., кто бы ни был её инициатором. Как ныне известно, обе стороны, не подозревая об этом, в своих расчетах исходили из того, что война начнется по их собственной инициативе. […]
К сожалению, практически все эти документы (советские военные планы) остаются секретными, и вряд ли историки в скором времени смогут исследовать их.
В июне [[1940 год]]а Гитлер приказывает начать подготовку нападения на СССР, и [[Верховное командование сухопутных войск (вермахт)|ОКХ]] 22 июля начинает разработку плана нападения, получившего кодовое наименование «[[Операция Барбаросса]]».
[[31 июля]] 1940 года на совещании с высшим военным командованием в [[Бергхоф (резиденция Гитлера)|Бергхофе]] Гитлер [[:s:Из записи Гальдером совещания у Гитлера в Бергхофе 31 июля 1940|заявил]]:
&lt;poem&gt;
[…] Надежда Англии — Россия и Америка. Если надежда на Россию отпадет, отпадет и Америка, ибо отпадение России в неприятной мере усилит значение Японии в Восточной Азии, Россия — восточноазиатская шпага Англии и Америки против Японии. […]
Россия — это тот фактор, на который более всего ставит Англия. Что-то такое в Лондоне все-таки произошло! Англичане были уже совершенно down*, а теперь опять поднялись. Из прослушивания разговоров видно, что Россия неприятно поражена быстрым ходом развития событий в Западной Европе. […]
Но если Россия окажется разбитой, последняя надежда Англии угаснет. Властелином Европы и Балкан тогда станет Германия.
Решение: в ходе этого столкновения с Россией должно быть покончено. Весной 41-го. […]
"* Внизу (англ.)"&lt;/poem&gt;
[[29 ноября]] — [[7 декабря]] 1940 года генеральный штаб сухопутных войск вермахта провёл оперативно-стратегическую игру на картах по плану агрессии против СССР. [[18 декабря]] 1940 года план «Барбаросса» утверждён Верховным главнокомандующим [[s:План Барбаросса|директивой № 21]]. Примерный срок завершения военных приготовлений — [[15 мая]] 1941 года.
С конца 1940 года началась постепенная переброска немецких войск к границам СССР, интенсивность которой резко увеличилась после 22 мая. Германское командование старалось создать впечатление, что это отвлекающий манёвр и «главной задачей на летний период остаётся [[Операция «Морской лев»|операция по вторжению на острова]], а меры против Востока носят лишь оборонительный характер и их объём зависит только от русских угроз и военных приготовлений». Началась кампания по [[дезинформация|дезинформации]] против советской разведки, получавшей многочисленные противоречивые сообщения о сроках (конец апреля — начало мая, 15 апреля, 15 мая — начало июня, 14 мая, конец мая, 20 мая, первые числа июня и др.) и условиях войны (после и до начала войны с Англией, различные требования к СССР перед началом войны и др.).
В конце декабря 1940 года (анонсировано в конце сентября 1940 года) в Москве тайно проходит крупнейшее [[Совещание высшего руководящего состава РККА 23-31 декабря 1940 года|совещание высшего руководящего состава РККА]] с упором на характер наступательных операций, а также проводятся две оперативно-стратегические игры на картах под общим названием «Наступательная операция фронта с прорывом [[Укреплённый район|УР]]». Материалы совещания были засекречены до [[1990 год]]а, а ход игр и соотношение сил не раскрывались или были искажены на прямо противоположные. На самом деле на играх рассматривались действия крупной ударной группировки советских войск с государственной границы СССР в направлении (соответственно) [[Польша]] — [[Восточная Пруссия]] и [[Венгрия]] — [[Румыния]]. СССР, по заданию игр, был обороняющейся стороной, однако сам ход игр начинался собственно с наступления РККА, причём во второй игре армия СССР начинала наступление 90-180 км западнее границы. Планирование и отработка оборонных действий в Красной армии в стратегическом масштабе с осени 1940 года до самого начала войны не проводились.
[[8 марта]] 1941 года [[Политбюро ЦК КПСС|Политбюро ЦК ВКП(б)]] принимает [[s:№306. Выписка из протокола решения политбюро ЦК ВКП(б) №28 8 марта 1941 г.|решение]] провести в конце мая — начале июня того же года учебные сборы, по которым должно было быть призвано 975 870 военнообязанных на срок от 30 до 90 дней (подавляющее большинство призывается на срок от 45 дней и более). Одни историки рассматривают это как элемент скрытой мобилизации в условиях сложной политической обстановки — благодаря им стрелковые дивизии в приграничных и внутренних округах получили по 1900—6000 человек, а численность около 20 дивизий практически достигла штатного расписания военного времени. Другие историки не связывают сборы с политической обстановкой и объясняют их переподготовкой состава «в духе современных требований». Историки [[Мельтюхов, Михаил Иванович|М. И. Мельтюхов]], [[Невежин, Владимир Александрович|В. А. Невежин]], публицисты [[Виктор Суворов]] и др. находят в сборах признаки подготовки СССР к нападению на Германию.
[[27 марта]] в Югославии происходит переворот и к власти приходят антинемецкие силы. Гитлер принимает решение о проведении [[Югославская операция|операции против Югославии]] и [[Греческая операция|помощи итальянским войскам в Греции]], откладывая весеннее нападение на СССР на июнь 1941.
[[10 июня]] главнокомандующий Сухопутных войск Германии генерал-фельдмаршал [[Браухич, Вальтер фон|Вальтер фон Браухич]] издаёт приказ о сроке начала войны против СССР — 22 июня.
[[13 июня]] в западные округи отправлены директивы («[[:s:Директива НКО и ГШ военному совету КОВО от 13 июня 1941 года|Для повышения боевой готовности…]]») о начале выдвижения частей первого и второго эшелонов к границе, в ночное время и под видом учений. В ночь с 13 на 14 июня (пятница-суббота) на западных территориях СССР начинается [[Большая июньская депортация|операция по выселению]] «социально-чуждого элемента» вглубь страны. Всего было депортировано около 100 тысяч человек. [[14 июня]] выходит [[:s:Сообщение ТАСС от 13 июня 1941 года|сообщение]] [[ТАСС]], что для войны с Германией нет никаких оснований и что слухи о том, что СССР готовится к войне с Германией, являются лживыми и провокационными. Одновременно с сообщением ТАСС начинается массовая скрытая переброска советских войск из так называемого [[Второй стратегический эшелон РККА|второго стратегического эшелона]] к западным границам СССР. [[18 июня]] издан приказ о приведении в оперативную готовность № 1 некоторых частей западных округов. [[21 июня]], после поступления нескольких сведений о завтрашнем нападении, в 23:30 в войска направлена [[:s:Директива № 1 от 21 июня 1941 года|Директива № 1]], содержавшая вероятную дату нападения Германии и приказы быть в боеготовности и вместе с тем «не поддаваться ни на какие провокационные действия».
Некоторые источники ([[Виктор Суворов]], [[Мельтюхов, Михаил Иванович|Мельтюхов]]) рассматривают движение советских войск к границе не как оборонительную меру, а как подготовку нападения на Германию, называя различные даты нападения: июль 1941 года, 1942 год. Отдельно от этого [[Концепции Виктора Суворова|утверждения]] существует [[тезис о превентивной войне Германии против СССР]]. Противники версии о подготовке СССР к нападению на Германию утверждают, что никаких явных доказательств подготовки не существует, а все признаки подготовки якобы к нападению являются подготовкой к войне как таковой, безотносительно к нападению или отражению агрессии.
Вторжение в СССР.
[[Файл:Ussr0437.jpg|thumb|[[Родина-мать зовёт!]] — плакат первых дней Великой Отечественной войныСоздан до декабря 1940 года.]]
Ранним воскресным утром, [[22 июня]] 1941 года, Германия при поддержке своих союзников — Италии, Венгрии, Румынии, Финляндии и Словакии — внезапно и без предупреждения напала на СССР. Началась [[Великая Отечественная война]].
Немецкие войска наносят мощный внезапный удар по всей западной советской границе тремя группами армий: «[[Группа армий «Север»|Север]]», «[[Группа армий «Центр»|Центр]]» и «[[Группа армий «Юг»|Юг]]». В первый же день уничтожена или захвачена значительная часть советских боеприпасов, горючего и военной техники; уничтожено около 1200 самолётов. [[23 июня|23]]—[[25 июня]] советские фронты пытаются нанести контрудары, однако терпят неудачу.
К концу первой декады июля немецкие войска захватывают [[Латвия|Латвию]], [[Литва|Литву]], [[Белоруссия|Белоруссию]], значительную часть [[Украина|Украины]], [[Молдавия|Молдавии]] и [[Эстония|Эстонии]]. Основные силы советского [[Западный фронт (Великая Отечественная война)|Западного фронта]] разгромлены в [[Белостокско-Минское сражение|Белостокско-Минском сражении]].
Советский [[Северо-Западный фронт (Великая Отечественная война)|Северо-Западный фронт]] потерпел поражение в приграничном сражении и отброшен. Однако советский [[контрудар под Сольцами]] [[14 июля|14]]—[[18 июля]] привёл к приостановке немецкого наступления на [[Ленинград]] почти на 3 недели.
[[22 июня]] в 6.05 утра советские самолёты бомбардировали финские линкоры на ВМБ Соттунга, в 6.15 — укрепления острова Альшер в архипелаге перед городом Турку, а в 6.45 — транспортные суда в порту Корпо. В 7.55 начали действовать батареи советской артиллерии с мыса Ханко. В Петсамо одно из судов было обстреляно через границу.
[[25 июня]] советские самолёты бомбят финские аэродромы. [[26 июня]] [[Советско-финская война (1941—1944)|Финляндия объявляет войну СССР]], финские войска переходят в контрнаступление и вскоре возвращают себе [[Карельский перешеек]], ранее захваченный Советским Союзом, не переходя старую историческую российско-финскую границу на [[Карельский перешеек|Карельском перешейке]] (севернее [[Ладожское озеро|Ладожского озера]] старая граница была пересечена на большую глубину). [[29 июня]] германо-финские войска предпринимают [[Оборона Заполярья|наступление в Заполярье]], но продвижение в глубь советской территории остановлено.
На Украине советский [[Юго-Западный фронт (Великая Отечественная война)|Юго-Западный фронт]] также терпит поражение и отброшен от границы, но [[Битва за Дубно — Луцк — Броды|контрудар советских мехкорпусов]] не позволяет немецким войскам совершить глубокий прорыв и захватить [[Киев]].
В новом наступлении на центральном участке советско-германского фронта, предпринятом [[10 июля]], [[группа армий «Центр»]] уже [[16 июля]] захватывает [[Смоленск]] и [[Смоленское сражение (1941)|окружает]] основные силы воссозданного советского [[Западный фронт (Великая Отечественная война)|Западного фронта]]. На волне этого успеха, а также учитывая необходимость поддержать наступление на Ленинград и Киев, [[19 июля]] Гитлер, несмотря на возражения [[ОКХ|армейского командования]], отдаёт приказ перенести направление главного удара с московского направления на южное (Киев, [[Донбасс]]) и северное (Ленинград). В соответствии с этим решением танковые группы, наступавшие на Москву, выведены из состава группы «Центр» и направлены на юг (2-я танковая группа) и на север (3-я танковая группа). Наступление на Москву должны продолжить пехотные дивизии группы армий «Центр», однако сражение в районе Смоленска продолжалось, и [[30 июля]] группа армий «Центр» получила приказ перейти к обороне. Таким образом, наступление на Москву отложено.
[[Файл:RIAN archive 907 Leningradians queueing up for water.jpg|thumb|Жители блокадного Ленинграда набирают воду, появившуюся после артобстрела в пробоинах в асфальте]]
[[8 августа|8]]—[[9 августа]] [[группа армий «Север»]] возобновила [[Ленинградская оборонительная операция|наступление на Ленинград]]. Фронт советских войск рассечён, они вынуждены отходить по расходящимся направлениям к [[Таллин]]у и [[Ленинград]]у. Оборона Таллина сковала часть немецких сил, однако [[28 августа]] советские войска вынуждены начать эвакуацию. [[8 сентября]], с захватом [[Шлиссельбург]]а, немецкие войска [[Блокада Ленинграда|берут Ленинград в кольцо]].
4 сентября начальник главного штаба вооружённых сил Германии генерал [[Йодль, Альфред|Йодль]] получает от маршала [[Маннергейм]]а категорический отказ наступать на Ленинград.
6 сентября Гитлер своим приказом () останавливает наступление группы войск «Север» на Ленинград и отдаёт приказание фельдмаршалу [[Лееб, Вильгельм фон|Леебу]] отдать все танки и значительное число войск для того, чтобы «как можно быстрее» начать наступление на Москву.
Отказавшись от штурма [[Санкт-Петербург|Ленинграда]], [[группа армий «Север»]] [[16 октября]] предпринимает [[Тихвинская оборонительная операция|наступление на тихвинском направлении]], намереваясь соединиться с финскими войсками восточнее Ленинграда. Однако [[Тихвинская наступательная операция|контрудар советских войск под Тихвином]] освобождает город и останавливает противника.
На Украине в начале августа войска [[Группа армий «Юг»|группы армий «Юг»]] отрезают от [[Днепр]]а и [[Битва под Уманью|окружают под Уманью]] две советские армии. Однако захватить [[Киев]] им снова не удалось. Только после поворота войск южного фланга группы армий «Центр» (2-й армии и 2-й танковой группы) на юг положение советского [[Юго-Западный фронт (Великая Отечественная война)|Юго-Западного фронта]] резко ухудшилось. Немецкая [[2-я танковая армия (Германия)|2-я танковая группа]], отразив контрудар [[Брянский фронт|Брянского фронта]], форсирует [[Десна (приток Днепра)|Десну]] и [[15 сентября]] соединяется с 1-й танковой группой, наступавшей с [[Кременчуг]]ского плацдарма. В результате [[Киевская операция (1941)|сражения за Киев]] оказался полностью разгромлен советский [[Юго-Западный фронт (Великая Отечественная война)|Юго-Западный фронт]].
Катастрофа под Киевом открыла немцам путь на юг. 5 октября [[1-я танковая армия (Германия)|1-я танковая группа]] вышла к [[Азовское море|Азовскому морю]] у [[Мелитополь|Мелитополя]], отрезав войска [[Южный фронт (Великая Отечественная война)|Южного фронта]]. В октябре 1941 года немецкие войска захватывают почти весь [[Крым]], кроме [[Севастополь|Севастополя]].
Поражение на юге открыло немцам дорогу на [[Донбасс]] и [[Ростов-на-Дону|Ростов]]. 24 октября пал [[Харьков]], к концу октября были заняты основные города Донбасса. 17 октября пал [[Таганрог]]. 21 ноября 1-я танковая армия вошла в [[Ростов-на-Дону]], достигнув целей плана «Барбаросса» на юге. Однако 29 ноября [[Ростовская операция (1941)|советские войска выбивают немцев из Ростова]], и до лета 1942 линия фронта на юге устанавливается на рубеже р. [[Миус (река)|Миус]].
30 сентября 1941 года немецкие войска начинают [[Московская битва (1941—1942)|наступление на Москву]]. В результате глубоких прорывов немецких танковых соединений основные силы советских [[Западный фронт (Великая Отечественная война)|Западного]], [[Резервный фронт|Резервного]] и [[Брянский фронт|Брянского фронта]] оказались в окружении [[Вяземская операция|в районе Вязьмы]] и Брянска. Всего в плен попало более 660 тыс. человек.
Остатки Западного и Резервного фронтов 10 октября объединяются в единый Западный фронт под командованием генерала армии [[Жуков, Георгий Константинович|Г. К. Жукова]].
[[15 ноября|15]]—[[18 ноября]] немецкие войска с окончанием распутицы возобновляют наступление на Москву, однако к декабрю остановлены на всех направлениях.
1 декабря командующий войсками группы «Центр» генерал фельдмаршал [[Бок, Федор фон|фон Бок]] докладывает о том, что войска выдохлись и не способны продолжать наступление.
[[5 декабря]] 1941 года [[Калининский фронт|Калининский]], [[Западный фронт (Великая Отечественная война)|Западный]] и [[Юго-Западный фронт (Великая Отечественная война)|Юго-Западный фронты]] переходят в контрнаступление. Успешное продвижение советских войск заставляет противника перейти к обороне по всей линии фронта. В декабре в результате наступления войска Западного фронта освобождают [[Яхрома|Яхрому]], [[Клин (город)|Клин]], [[Волоколамск]], [[Калуга|Калугу]]; Калининский фронт освобождает [[Калинин (город)|Калинин]]; Юго-Западный фронт — [[Ефремов (город)|Ефремов]] и [[Елец]]. В итоге к началу [[1942 год]]а немцы отброшены на 100—250 км на запад. Поражение под Москвой стало первым крупным поражением вермахта в этой войне.
Успех советских войск под [[Москва|Москвой]] побуждает советское командование перейти в широкомасштабное наступление. [[8 января]] 1942 года силы [[Калининский фронт|Калининского]], [[Западный фронт (Великая Отечественная война)|Западного]] и [[Северо-Западный фронт (Великая Отечественная война)|Северо-Западного фронта]] переходят в наступление против немецкой [[Группа армий «Центр»|группы армий «Центр»]]. Им не удаётся выполнить поставленной задачи, и после нескольких попыток, к середине апреля, приходится прекратить наступление, понеся большие потери. Немцы сохраняют Ржевско-Вяземский плацдарм, представляющий опасность для Москвы. Попытки [[Волховский фронт|Волховского]] и [[Ленинградский фронт|Ленинградского]] фронтов деблокировать Ленинград также не увенчались успехом и привели к окружению в марте 1942 года части сил Волховского фронта.
Наступление японцев в Тихом океане.
[[Файл:Burning ships at Pearl Harbor.jpg|thumb|Американские линкоры «[[Теннесси (линкор)|Теннесси]]» и «» горят после японской атаки на Пёрл-Харбор]]
[[7 декабря]] [[1941 год]]а [[Япония]] наносит удар по американской военно-морской базе [[Пёрл-Харбор]]. В ходе нападения, в котором участвовал 441 самолёт, базировавшийся на шести японских [[Авианосец|авианосцах]], потоплено и серьёзно повреждено 8 [[линкор]]ов, 6 [[крейсер]]ов и более 300 самолётов [[США]]. Таким образом, за один день уничтожена большая часть линкоров [[Тихоокеанский флот ВМС США|Тихоокеанского флота]] США.
Однако главная к тому времени сила флота — авианосное соединение — на базе отсутствует.
Помимо США на следующий день войну Японии объявляют также [[Великобритания]], [[Нидерланды]] (правительство в эмиграции), [[Канада]], [[Австралия]], [[Новая Зеландия]], [[Южно-Африканский Союз]], [[Куба]], [[Коста-Рика]], [[Доминиканская республика|Доминиканская Республика]], [[Сальвадор]], [[Гондурас]] и [[Венесуэла]]. [[11 декабря]] [[нацистская Германия|Германия]] и [[Италия]], а [[13 декабря]] — [[Румыния]], [[Венгрия]] и [[Болгария]] — объявляют войну США.
[[Файл:Japanese troops mopping up in Kuala Lumpur.jpg|thumb|Японские солдаты ведут бои на улицах [[Куала-Лумпур]]а]]
[[8 декабря]] японцы блокируют английскую военную базу в [[Гонконг]]е и начинают вторжение в [[Таиланд]], британскую [[Британская Малайя|Малайю]] и американские [[Филиппины]]. Вышедшая на перехват британская эскадра подвергается ударам с воздуха, и два линкора — ударная сила англичан в этом районе [[Тихий океан|Тихого океана]] — идут ко дну.
Таиланд после непродолжительного сопротивления соглашается на заключение военного союза с [[Япония|Японией]] и объявляет войну [[США]] и [[Великобритания|Великобритании]]. Японская авиация с территории Таиланда начинает бомбардировки [[Бирма|Бирмы]].
[[10 декабря]] японцы захватывают американскую базу на острове [[Гуам]], [[23 декабря]] — на острове [[Уэйк]], [[25 декабря]] пал [[Гонконг]]. [[8 декабря]] японцы прорывают британскую оборону в Малайе и, стремительно наступая, оттесняют британские войска в [[Сингапур]]. Сингапур, который до этого британцы считали «неприступной крепостью», пал [[15 февраля]] [[1942 год]]а, после 6-дневной осады. Около 70 тыс. британских и австралийских солдат попадают в плен.
На Филиппинах в конце декабря 1941 японцы захватывают острова [[Минданао (остров)|Минданао]] и [[Лусон]]. Остаткам американских войск удаётся закрепиться на полуострове [[Батаан]] и острове [[Коррехидор]].
[[11 января]] 1942 японские войска вторгаются в [[Голландская Ост-Индия|Голландскую Ост-Индию]] и вскоре захватывают острова [[Калимантан|Борнео]] и [[Сулавеси|Целебс]]. [[28 января]] японский флот наносит [[Первое сражение в Яванском море|поражение]] англо-голландской эскадре в [[Яванское море|Яванском море]]. Союзники пытаются создать мощную оборону на острове [[Ява (остров)|Ява]], однако ко [[2 марта]] капитулируют.
[[23 января]] 1942 год японцы захватывают [[архипелаг Бисмарка]], в том числе остров [[Новая Британия]], а затем овладевают северо-западной частью [[Соломоновы острова (архипелаг)|Соломоновых островов]], в феврале — [[Острова Гилберта|островами Гилберта]], и в начале марта вторгаются в [[Новая Гвинея|Новую Гвинею]].
[[8 марта]], наступая в Бирме, японцы захватывают [[Рангун]], в конце апреля — [[Мандалай]], и к маю овладевают почти всей Бирмой, нанеся поражения британским и китайским войскам и отрезав южный [[Китай]] от [[Индия|Индии]]. Однако начало сезона дождей и недостаток сил не позволяют японцам развить свой успех и осуществить вторжение в Индию.
[[6 мая]] капитулирует последняя группировка американских и филиппинских войск на Филиппинах. К концу мая 1942 года Японии ценой незначительных потерь удаётся установить контроль над [[Юго-Восточная Азия|Юго-Восточной Азией]] и Северо-Западной [[Океания|Океанией]]. Американские, британские, голландские и австралийские войска терпят сокрушительное поражение, потеряв все свои основные силы в этом регионе.
Второй этап битвы за Атлантику.
[[Файл:Convoy WS-12 en route to Cape Town, 1941.jpg|thumb|Американский конвой направляется в Британию. Ноябрь 1941]]
С лета 1941 года основной целью действий немецкого и итальянского флотов в [[Атлантический океан|Атлантике]] является уничтожение торговых судов, для того чтобы затруднить доставку в [[Великобритания|Великобританию]] вооружения, стратегического сырья и продовольствия. Немецкое и итальянское командование использует в Атлантике в основном подводные лодки, которые действуют на коммуникациях, связывающих Великобританию с [[Северная Америка|Северной Америкой]], африканскими колониями, [[Южно-Африканский Союз|Южно-Африканским Союзом]], [[Австралия|Австралией]], [[Индия|Индией]] и [[СССР]].
С конца августа 1941 года в соответствии с договорённостью правительств Великобритании и СССР начинаются взаимные военные поставки через советские северные порты, после чего значительная часть немецких подводных лодок начинает действовать в Северной Атлантике. Осенью 1941 года, ещё до вступления в войну США, отмечаются нападения немецких подводных лодок на американские корабли. В ответ Конгресс США 13 ноября 1941 года принимает две поправки к закону о нейтралитете, согласно которым снимается запрет на вход американских кораблей в зоны военных действий и разрешается вооружать торговые суда.
С укреплением [[Противолодочная оборона|противолодочной обороны]] на коммуникациях в июле — ноябре существенно сокращаются потери торгового флота Великобритании, её союзников и нейтральных стран. Во второй половине 1941 они составляют 172,1 тыс. [[Регистровая тонна|брутто-тонн]], что в 2,8 раза меньше по сравнению с первой половиной года.
Однако вскоре германский флот на короткое время перехватывает инициативу. После вступления в войну США значительная часть немецких подводных лодок начинает действовать в прибрежных водах Атлантического побережья [[США|Америки]]. В первой половине 1942 года потери англо-американских судов в [[Атлантический океан|Атлантике]] вновь возрастают. Но усовершенствование методов противолодочной обороны позволяет англо-американскому командованию с лета 1942 года улучшить обстановку на атлантических морских коммуникациях, нанести ряд ответных ударов германскому подводному флоту и оттеснить его в центральные районы Атлантики.
Немецкие подводные лодки действуют практически по всей акватории Атлантического океана: возле берегов [[Африка|Африки]], [[Южная Америка|Южной Америки]], в [[Вест-Индия|Карибском бассейне]]. 22 августа 1942 года, после того как немцы потопили ряд бразильских судов, [[Бразилия]] объявляет войну [[нацистская Германия|Германии]]. После этого, опасаясь нежелательной реакции со стороны других стран Южной Америки, немецкие подводные лодки снижают свою активность в этом регионе.
В целом, несмотря на ряд успехов, Германия так и не смогла сорвать англо-американские морские перевозки. К тому же с марта 1942 года английская авиация начинает [[Стратегические бомбардировки в период Второй мировой войны#Британский контрудар|стратегические бомбардировки]] важных экономических центров и городов Германии, союзных и оккупированных стран.
Средиземноморско-африканские кампании.
Летом [[1941 год]]а вся германская авиация, действовавшая в [[Средиземное море|Средиземноморье]], перебрасывается на советско-германский фронт. Это облегчает задачи англичан, которые, пользуясь пассивностью итальянского флота, захватывают инициативу в Средиземном море. К середине [[1942 год]]а англичане, несмотря на ряд неудач, полностью нарушают морское сообщение между [[Италия|Италией]] и итальянскими войсками в [[Ливия|Ливии]] и [[Египет|Египте]].
[[Файл:Crusadertankandgermantank.jpg|thumb|Подбитый немецкий танк возле Тобрука. 27 ноября 1941]]
К лету 1941 года значительно улучшается положение английских сил в [[Северная Африка|Северной Африке]]. Этому в значительной мере способствует полное поражение итальянцев в [[Эфиопия|Эфиопии]]. Британское командование теперь получает возможность перебросить силы из [[Восточная Африка|Восточной Африки]] в Северную.
Используя выгодную обстановку, английские войска [[18 ноября]] [[1941 год]]а переходят в наступление. [[24 ноября]] немцы пытаются нанести контрудар, однако он заканчивается провалом. Англичане деблокируют [[Тобрук]] и, развивая наступление, занимают [[Эль-Газаль]], [[Дерна|Дерну]] и [[Бенгази]]. К январю англичане вновь овладевают [[Киренаика|Киренаикой]], однако их войска оказываются рассредоточенными на огромном пространстве, чем и воспользовался [[Роммель, Эрвин Йоханнес Ойген|Роммель]]. [[21 января]] итало-немецкие войска переходят в наступление, прорывают английскую оборону и устремляются на северо-восток. У [[Эль-Газаль|Эль-Газаля]] они, однако, остановлены, и фронт вновь стабилизируется на 4 месяца.
[[26 мая]] [[1942 год]]а [[нацистская Германия|Германия]] и [[Италия]] возобновляют наступление в [[Ливия|Ливии]]. Англичане несут большие потери и вновь вынуждены отступать. [[21 июня]] капитулирует английский гарнизон в [[Тобрук]]е. Итало-немецкие войска продолжают успешно наступать и [[1 июля]] подходят к английскому оборонительному рубежу у [[Эль-Аламейн]]а в 60 км от [[Александрия|Александрии]], где из-за больших потерь вынуждены остановиться. В августе сменяется британское командование в Северной-Африке. [[30 августа]] итало-немецкие войска вновь пытаются прорвать английскую оборону возле [[Эль-Халфа|Эль-Халфы]], однако терпят полную неудачу, что становится поворотным пунктом всей кампании.
[[23 октября]] 1942 года англичане переходят в наступление, прорывают оборону противника и к концу ноября освобождают всю территорию [[Египет|Египта]], входят в [[Ливия|Ливию]] и занимают [[Киренаика|Киренаику]].
[[Файл:Madagascar WWII.jpg|thumb|Британские ВВС на Мадагаскаре, декабрь 1942]]
Тем временем в [[Африка|Африке]] продолжаются бои за французскую колонию [[Мадагаскар]], находившуюся под вишистским управлением. Поводом для ведения боевых действий против колонии бывшего союзника для Великобритании явилась потенциальная угроза использования Мадагаскара немецкими подводными лодками в качестве базы для действий в [[Индийский океан|Индийском океане]]. [[5 мая]] 1942 года на острове высаживаются британские и южноафриканские войска. Французские войска оказывают упорное сопротивление, однако к ноябрю вынуждены капитулировать. Мадагаскар переходит под управление «[[Свободная Франция|Свободной Франции]]».
[[8 ноября]] 1942 года американо-английский десант начинает высадку во [[Французская Северная Африка|Французской Северной Африке]]. На следующий день главнокомандующий силами [[Режим Виши|Виши]] [[Дарлан, Франсуа|Франсуа Дарлан]] договаривается с американцами о союзе и прекращении огня и берёт на себя всю полноту власти во Французской Северной Африке. В ответ немцы, с согласия вишистского правительства, занимают южную часть [[Франция|Франции]] и начинают переброску войск в [[Тунис]]. [[13 ноября]] союзные войска начинают наступление в Тунис из [[Алжир]]а, в этот же день англичанами взят [[Тобрук]]. Союзники достигли Западного Туниса и к 17 ноября столкнулись с немецкими войсками, которым к тому времени удалось занять восточную часть Туниса. К [[30 ноября]] из-за плохой погоды линия фронта стабилизировалась до февраля 1943 года.
Создание Антигитлеровской коалиции.
Сразу же после вторжения [[Германия|Германии]] в [[СССР]] представители [[Великобритания|Великобритании]] и [[США]] заявили о своей поддержке Советскому Союзу и начали оказывать ему экономическую помощь. [[1 января]] [[1942 год]]а в [[Вашингтон (округ Колумбия)|Вашингтоне]] представители СССР, США, Великобритании и [[Китай|Китая]] подписали Декларацию Объединённых Наций, положив тем самым начало [[Антигитлеровская коалиция|Антифашистской коалиции]]. Позднее к ней присоединилось ещё 22 страны.
Восточный фронт: второе немецкое крупномасштабное наступление.
[[Файл:Kharkov2.jpg|thumb|Пленённые под Харьковом бойцы Красной армии]]
И советская, и немецкая стороны ждали от лета [[1942 год]]а реализации своих наступательных планов. [[Гитлер]] нацеливал основные усилия вермахта на южный сектор фронта, преследуя в первую очередь экономические цели.
Стратегический план советского командования на 1942 год состоял в том, чтобы «"последовательно осуществить ряд стратегических операций на разных направлениях, чтобы заставить противника распылить свои резервы, не дать создать ему сильную группировку для отражения наступления ни в одном из пунктов"».
Основные усилия Красной Армии, по замыслам [[Ставка Верховного Главнокомандования|Ставки ВГК]], предполагалось сосредоточить на центральном секторе советско-германского фронта. Планировалось также осуществить наступление под Харьковом, в Крыму и прорвать блокаду Ленинграда.
Однако предпринятое советскими войсками в мае 1942 года [[Харьковская операция (1942)|наступление под Харьковом]] закончилось провалом. Немецкие войска сумели парировать удар, разгромили советские войска и сами перешли в наступление. Сокрушительное поражение потерпели советские войска также в [[Крым]]у. 9 месяцев советские моряки удерживали Севастополь, и к 4 июля 1942 года остатки советских войск эвакуировались в Новороссийск. В итоге оборона советских войск на южном участке оказалась ослабленной. Пользуясь этим, немецкое командование предприняло стратегическое наступление на двух направлениях: на [[Сталинград]] и на [[Кавказ]].
[[Файл:RIAN archive 543 A battalion commander.jpg|thumb|[[Комбат (фотография)|Комбат]] ведёт в атаку своих солдат. Украина. 1942 год.]]
После ожесточённых боев под [[Воронеж]]ем и в [[Донбасс]]е немецким войскам [[Группа армий «Б»|группы армий «Б»]] удалось прорваться в [[Большая излучина Дона|большую излучину Дона]]. В середине июля началась [[Сталинградская битва]], в которой советским войскам ценой больших потерь удалось сковать ударную группировку противника.
Наступавшая на Кавказ [[группа армий «А»]] 23 июля взяла [[Ростов-на-Дону]] и продолжила наступление на Кубань. 12 августа был взят [[Краснодар]]. Однако в боях в предгорьях Кавказа и под [[Новороссийск]]ом советским войскам удалось остановить противника.
Тем временем на центральном участке советское командование предприняло крупную наступательную операцию по разгрому ржевско-сычёвской группировки противника (9-й армии [[группа армий «Центр»|группы армий «Центр»]]). Однако проводимая с 30 июля по конец сентября [[Первая Ржевско-Сычёвская операция|Ржевско-Сычёвская операция]] не увенчалась успехом.
Не удалось также прорвать [[Блокада Ленинграда|блокаду Ленинграда]], хотя советское наступление заставило немецкое командование отказаться от штурма города.
Третий период войны (ноябрь 1942 — июнь 1944 годов).
Перелом на Восточном фронте.
[[Файл:RIAN archive 844 A soldier going to throw a grenade.jpg|thumb|Боец Красной армии. Сталинград.]]
[[19 ноября]] 1942 года [[Красная Армия]] переходит в [[Сталинградская битва|контрнаступление под Сталинградом]], где ценой невероятных усилий наносит переломное, отнявшее [[Стратегическая инициатива|стратегическую инициативу]] у немецких войск поражение, в результате которого удаётся окружить и разгромить две немецкие, две румынские и одну итальянскую армии; в общей сложности 330 тыс. солдат уничтожено, около 92 тыс. взято в плен.
С 25 ноября по 20 декабря 1942 советское наступление на центральном участке советско-германского фронта ([[Вторая Ржевско-Сычёвская операция|операция «Марс»]]) закончилось неудачно.
В начале [[1943 год]]а советские войска переходят в контрнаступление по всему фронту. Освобождены [[Курск]] и множество других городов. В феврале-марте фельдмаршал [[Манштейн, Эрих фон|Манштейн]] ещё раз перехватывает инициативу у советских войск и отбрасывает их на некоторых участках южного направления, однако развить успех ему не удаётся.
[[Файл:RIAN archive 93172 Defenders of Leningrad.jpg|thumb|Начало наступления на Ленинградском фронте. 1943 год.]]
В июле 1943 года немецкое командование в последний раз пытается вернуть себе стратегическую инициативу в [[Курская битва|битве под Курском]], однако она заканчивается серьёзным поражением немецких войск. Начинается отступление немецких войск по всей линии фронта — им приходится оставить [[Орёл (город)|Орёл]], [[Белгород]], [[Новороссийск]]. Начинаются бои за [[Белорусская ССР|Белоруссию]] и [[Украинская ССР|Украину]]. В [[Битва за Днепр|битве за Днепр]] Красная Армия наносит Германии очередное поражение, освободив [[Левобережная Украина|Левобережную Украину]] и [[Крым]].
В конце 1943 — первой половине [[1944 год]]а основные боевые действия проходят на южном участке фронта. Немцы оставляют территорию Украины. Красная Армия на юге выходит к границе 1941 года и вступает на территорию [[Румыния|Румынии]].
Англо-американский десант в Африке и Италии.
[[8 ноября]] 1942 года в [[Марокко]] высадился крупный англо-американский десант. Сломав слабое сопротивление войск, подконтрольных [[Режим Виши|вишистскому правительству]], к концу ноября, преодолев 900 км, вступили в [[Тунис]], куда к этому времени немцы перебросили часть своих войск из [[Западная Европа|Западной Европы]].
Тем временем английская армия перешла в наступление в [[Ливия|Ливии]]. Находившиеся здесь итало-немецкие войска не смогли удержаться у [[Эль-Аламейн]]а и к февралю 1943 года, понеся большие потери, отступили в [[Тунис]]. [[20 марта]] объединённые англо-американские войска перешли в наступление в глубь территории [[Тунис]]а. Итало-немецкое командование пыталось эвакуировать свои войска в [[Италия|Италию]], однако к тому времени [[британский флот]] полностью овладел [[Средиземноморье]]м и перерезал все пути к отступлению. [[13 мая]] итало-немецкие войска капитулировали.
[[10 июля]] 1943 года союзники [[Высадка союзных войск в Сицилии|высадились]] в [[Сицилия|Сицилии]]. Находящиеся здесь итальянские войска сдались почти без боя, а сопротивление союзникам оказал немецкий 14-й танковый корпус. 22 июля американские войска захватили город Палермо, и немцы отступили на северо-восток острова, к Мессинскому проливу. К 17 августа немецкие части, потеряв всю бронетехнику и тяжёлое вооружение, переправились на [[Апеннинский полуостров]]. Одновременно с высадкой на Сицилии силы «[[Сражающаяся Франция|Свободной Франции]]» высадились на [[Корсика|Корсике]] ([[операция «Везувий»]]). Поражение итальянской армии резко ухудшило положение в стране. Выросло недовольство режимом [[Муссолини, Бенито|Муссолини]]. Король [[Виктор Эммануил III]] принял решение арестовать Муссолини и поставить во главе страны правительство маршала [[Бадольо]].
В сентябре [[1943 год]]а англо-американские войска высадились на юге Аппеннинского полуострова. Бадольо подписал с ними [[Перемирие между Италией и Союзниками во Второй мировой войне|перемирие]] и объявил о выходе Италии из войны. Однако, воспользовавшись замешательством союзников, [[Гитлер, Адольф|Гитлер]] освободил Муссолини (см. [[Операция «Дуб»]]), и на севере страны было создано марионеточное государство [[Республика Сало]].
Осенью 1943 года войска [[США]] и [[Великобритания|Великобритании]] продвигались на север. 1 октября союзниками и итальянскими партизанами был освобождён Неаполь, к 15 ноября союзники прорвали оборону немцев на реке [[Волтурно]] и форсировали её. К январю [[1944 год]]а союзники достигли немецких укреплений «Зимней Линии» в районе Монте-Кассино и реки Гарильяно. В январе, феврале и марте [[1944 год]]а они три раза атаковали немецкие позиции с целью прорвать оборону противника на реке [[Гарильяно]] и войти в [[Рим]], но из-за ухудшившейся погоды, сильных дождей, им это не удалось, и линия фронта стабилизировалась до мая. Вместе с тем [[22 января]] союзники высадили войска в Анцио, к югу от Рима. В Анцио немцы предпринимали безуспешные контратаки. К маю погода улучшилась, и 11 мая союзники начали наступление ([[Битва под Монте-Кассино]]), прорвали оборону немецких войск в Монте-Кассино и [[25 мая]] соединились с высаженным ранее десантом у Анцио. [[4 июня]] 1944 года союзники освободили [[Рим]].
Стратегические бомбардировки Германии в 1943 году.
В январе 1943 на [[Касабланкская конференция|Касабланкской конференции]] было принято решение начать стратегические бомбардировки Германии совместными англо-американскими силами. Целями бомбардировок должны были стать как объекты военной промышленности, так и города Германии. Операция получила кодовое название «[[Операция Pointblank|Пойнт-бланк]]».
В июле-августе 1943 года [[Бомбардировка Гамбурга|массированной бомбардировке был подвергнут Гамбург]]. Первым массированным налётом на объекты в глубине Германии стал [[Налёт на Швайнфурт и Регенсбург|двойной рейд на Швайнфурт и Регенсбург]] 17 августа 1943 года. Подразделения неохраняемых бомбардировщиков оказались неспособны защитить себя от атак немецких истребителей, и потери оказались значительными (около 20 %). Такие потери были признаны неприемлемыми, и приостановила воздушные операции над Германией вплоть до прибытия истребителей , имевших достаточную дальность полёта, чтобы долететь до [[Берлин]]а и обратно.
Гуадалканал. Азия.
С августа 1942 года по февраль [[1943 год]]а японские и американские войска сражаются за контроль над островом [[Гуадалканал]] в составе архипелага [[Соломоновы острова (архипелаг)|Соломоновы острова]]. В этой битве на истощение в конце концов верх одерживают [[Соединённые Штаты Америки|Соединённые Штаты]]. Необходимость направлять подкрепления на Гуадалканал ослабляет японские силы в [[Новая Гвинея|Новой Гвинее]], что способствует освобождению острова от японских войск, которое завершается в начале 1943 года.
В конце 1942 и в течение 1943 года британские войска предпринимают несколько безуспешных попыток контрнаступления в [[Мьянма|Бирме]].
В ноябре 1943 года союзникам [[Битва за Тараву|удаётся овладеть]] японским островом [[Тарава (атолл)|Тарава]].
Конференции на третьем периоде войны.
Быстрое развитие событий на всех фронтах, особенно на советско-германском, потребовало от союзников уточнения и согласования дальнейших планов ведения войны. Это было сделано на состоявшейся в ноябре [[1943 год]]а [[Тегеранская конференция|Тегеранской конференции]].
Четвёртый период войны (июнь 1944 — май 1945).
Западный фронт Германии.
[[Файл:1944 NormandyLST.jpg|thumb|Американские солдаты на [[Омаха (пляж)|пляже Омаха]]]]
[[6 июня]] [[1944 год]]а союзные силы [[США]], [[Великобритания|Великобритании]] и [[Канада|Канады]] после двух месяцев отвлекающих манёвров проводят крупнейшую десантную операцию в истории и высаживаются в [[Нормандия|Нормандии]].
В августе американские и французские войска высадились на юге [[Франция|Франции]], освободили города [[Тулон]] и [[Марсель]]. [[25 августа]] союзники входят в [[Париж]] и освобождают его вместе с отрядами [[Движение Сопротивления (Франция)|французского Сопротивления]].
В сентябре начинается союзное наступление на территорию [[Бельгия|Бельгии]]. К концу [[1944 год]]а немцам с большим трудом удаётся стабилизировать линию фронта на западе. [[16 декабря]] немцы переходят в контрнаступление в [[Арденны (горы)|Арденнах]], а командование союзников направляет в Арденны подкрепления с других участков фронта и резервы. Немцам удаётся продвинуться на в глубь [[Бельгия|Бельгии]], но 22 декабря американская 3-я армия генерала [[Паттон, Джордж Смит|Паттона]] начала контрнаступление, атаковав немцев с юга, и к 25 декабря 1944 года немецкое наступление захлебнулось, а союзники перешли в общее контрнаступление. К 27 декабря немцы не удержали захваченных позиций в Арденнах и начали отступать. [[Стратегическая инициатива]] безвозвратно переходит к союзникам. В январе 1945 года немецкие войска предпринимают локальные отвлекающие контратаки в Эльзасе, которые также закончились неудачно. После этого американские и французские войска окружили части 19-й немецкой армии возле города [[Кольмар]] в [[Эльзас]]е и разгромили их к 9 февраля («[[Кольмарская операция|Кольмарский котёл]]»). Союзники прорвали немецкие укрепления («[[Линия Зигфрида]]», или «Западный Вал») и начали вторжение в Германию.
В феврале-марте 1945 года союзники в ходе [[Маас-Рейнская операция|Маас-Рейнской операции]] захватили всю территорию Германии к западу от [[Рейн]]а и форсировали Рейн. Немецкие войска, потерпев тяжёлые поражения в Арденнской и Маас-Рейнской операциях, отступили на правый берег Рейна. В апреле 1945 года союзники [[Рурская операция|окружили немецкую группу армий «Б» в Руре]] и к 17 апреля разгромили её, и вермахт потерял [[Рурская область|Рурский промышленный район]] — важнейший промышленный район Германии.
[[Файл:Canadian sniper in Ortona.jpg|thumb|Канадский снайпер в ходе боёв в Италии.]]
Союзники продолжили наступление в глубь Германии и 25 апреля встретились с советскими войсками на Эльбе. Ко 2 мая британские и канадские войска (21-я группа армий) захватили весь северо-запад Германии и достигли границ Дании.
После завершения Рурской операции высвободившиеся американские части перебросили на южный фланг в 6-ю группу армий, для захвата южных районов Германии и Австрии.
На южном фланге американские и французские войска, наступая, захватили юг Германии и Австрию. Части 7-й американской армии перешли через [[Альпы]] по [[Бреннер (перевал)|Бреннерскому перевалу]] и 4 мая встретились с войсками 15-й группы армий союзников, наступавших в Северной Италии.
В [[Италия|Италии]] наступление союзников продвигалось очень медленно. Несмотря на все попытки, им так и не удалось в конце [[1944 год]]а прорвать линию фронта и форсировать реку [[По (река)|По]]. В апреле 1945 года их наступление возобновилось, они преодолели немецкие укрепления («[[Готская линия]]»), и прорвались в долину реки По.
[[28 апреля]] 1945 года итальянские партизаны захватывают и казнят [[Муссолини, Бенито|Муссолини]]. Полностью Северная Италия была очищена от немцев лишь в мае 1945 года.
Стратегические бомбардировки Германии в 1944—1945 годах.
Когда [[операция Pointblank|операция ]] была официально завершена 1 апреля 1944 года, союзные ВВС были на пути к завоеванию превосходства в воздухе над всей Европой. Хотя стратегические бомбардировки в какой-то степени продолжались, ВВС союзников переключились на тактические бомбардировки в рамках обеспечения [[Высадка в Нормандии|высадки в Нормандии]]. Только в середине сентября 1944 года стратегические бомбардировки Германии снова стали приоритетными для ВВС союзников.
Масштабным круглосуточным бомбардировкам — ВВС США днём, Великобритании ночью — подверглись многие промышленные районы Германии, главным образом [[Рурский регион|Рур]], за которыми последовали атаки непосредственно по городам, таким как [[бомбардировка Касселя|Кассель]], [[Бомбардировка Пфорцгейма|Пфорцгейм]], и часто критикуемая [[бомбардировка Дрездена]].
Советское наступление.
Летом [[1944 год]]а начинается наступление Красной армии в Восточной Белоруссии. К осени от немецких войск очищена почти вся ранее оккупированная ими территория СССР: [[Белорусская ССР|Белоруссия]], [[Украинская ССР|Украина]], [[Прибалтика]]. Лишь на западе Латвии окружённая группировка немецких войск смогла продержаться до окончания войны.
В результате наступления советских войск на севере [[Финляндия]] объявила о своём выходе из войны. Однако немецкие войска отказываются покинуть территорию Финляндии. В результате бывшие «братья по оружию» вынуждены сражаться друг против друга. В августе в результате наступления Красной Армии выходит из войны [[Румыния]], в сентябре — [[Болгария]]. Немцы начинают эвакуацию войск с территории [[Югославия|Югославии]] и [[Греция|Греции]], где власть в свои руки берут народно-освободительные движения.
[[Файл:Bundesarchiv Bild 183-R77767, Berlin, Rotarmisten Unter den Linden.jpg|thumb|Советский флаг у Бранденбургских ворот Берлина.]]
В феврале 1945 года проводится [[Будапештская операция]], после которой последний европейский союзник Германии — [[Венгрия]] — вынуждена капитулировать. Начинается наступление в [[Польша|Польше]], Красная Армия занимает [[Восточная Пруссия|Восточную Пруссию]].
В конце апреля 1945 Красная армия начинает наступление на Берлин. Осознавая своё полное поражение, [[Гитлер, Адольф|Гитлер]] и [[Геббельс, Йозеф|Геббельс]] покончили с собой. [[2 мая]] после упорных двухнедельных боёв за германскую столицу генерал артиллерии [[Вейдлинг]] в сопровождении трёх немецких генералов перешёл линию фронта и сдался в плен. Через час, находясь в штабе 8-й гвардейской армии, он написал приказ о капитуляции Берлина. В ночь с 8 на [[9 мая]] немецкое командование подписало [[Акт капитуляции Германии|акт о безоговорочной капитуляции]] всей нацистской Германии. Германия разделена на четыре оккупационные зоны: советскую, американскую, британскую и французскую.
Боевые действия после капитуляции Германии.
Даже после [[Акт капитуляции Германии|безоговорочной капитуляции]] нацистской Германии продолжалось сопротивление отдельных частей немецких войск.
В ночь с 11 на 12 мая вблизи демаркационной линии около деревни Сливице в окрестностях города [[Пльзень]] в ходе продолжавшегося сутки боя были уничтожены остатки отступавших из Праги смешанных дивизий СС во главе с руководителем Управления СС в Богемии и Моравии обергруппенфюрером СС графом Карлом-Фридрихом фон Пюклер-Бургхаусом. В составе более чем семитысячной группировки немцев находились остатки дивизий СС «Валленштайн» и «[[2-я танковая дивизия СС «Дас Райх»|Дас Райх]]».
14—15 мая в Северной [[Словения|Словении]] состоялось [[Полянская битва|последнее сражение]] Второй мировой войны в [[Европа|Европе]], в ходе которого [[Народно-Освободительная армия Югославии|Народно-освободительная армия Югославии]] нанесла поражение остаткам немецких войск и коллаборационистов.
Тихоокеанский театр военных действий.
На [[Тихий океан|Тихом океане]] боевые действия складывались также довольно успешно для союзников. В июне [[1944 год]]а американцы овладели [[Марианские острова|Марианскими островами]]. В октябре [[1944 год]]а состоялось крупное [[сражение в заливе Лейте]], в котором тактическую победу одержали силы США. В сухопутных сражениях японская армия действовала более успешно, и им удалось захватить весь Южный [[Китай]] и соединиться со своими войсками, которые действовали в то время в [[Индокитай|Индокитае]].
Конференции четвёртого периода войны.
К концу четвёртого периода войны победа союзников уже не вызывала сомнений. Однако им предстояло договориться о послевоенном устройстве мира и, в первую очередь, [[Европа|Европы]]. Обсуждение этих вопросов главами трёх союзных держав состоялось в феврале [[1945 год]]а в [[Ялта|Ялте]]. Решения, принятые на [[Ялтинская конференция|Ялтинской конференции]], на многие последующие годы определили ход послевоенной истории.
Пятый период войны (май 1945 — сентябрь 1945).
Окончание войны с Японией.
[[Файл:Nagasakibomb.jpg|180px|thumb|[[9 августа]] [[1945 год]]а, атомный гриб над [[Нагасаки]]]]
После окончания войны в Европе последним противником стран антифашистской коалиции осталась [[Япония]]. К тому времени войну Японии объявили около 60 стран. Однако, несмотря на сложившуюся обстановку, японцы не собирались капитулировать и объявили о ведении войны до победного конца. В июне 1945 года японцы потеряли [[Индонезия|Индонезию]], вынуждены были оставить Индокитай. [[26 июля]] 1945 года США, Великобритания и Китай предъявили японцам ультиматум, однако он был отвергнут.
По итогам [[Ялтинская конференция|Ялтинской конференции]] СССР обязался в течение 3 месяцев перебросить войска из Европы на Дальний Восток и начать масштабное наступление к 8 августа 1945 года, взамен получая Курилы и Южный Сахалин.
[[6 августа]] на [[Хиросима|Хиросиму]], а через три дня на [[Нагасаки]] американцами были сброшены [[Атомная бомба|атомные бомбы]], и в результате два города оказались почти стёрты с лица земли. [[8 августа]] СССР объявил войну Японии, а 9 августа начал наступление и в течение 2 недель нанёс сокрушительное поражение японской [[Квантунская армия|Квантунской армии]] в [[Маньчжоу-го]]. 2 сентября в 9:02 по токийскому времени (в 4:02 по московскому времени) на борту американского [[USS Missouri (BB-63)|линкора «Миссури»]] был подписан акт о безоговорочной капитуляции [[Япония|Японии]]. Крупнейшая война в истории человечества завершилась.
Состояние войны между СССР и Японией было прекращено [[Советско-японская декларация (1956)|Совместной декларацией Союза Советских Социалистических Республик и Японии]] от 19 октября 1956 года. Вместе с тем мирный договор между СССР и Японией так и не был подписан. Япония оспаривает принадлежность России четырёх Южных Курильских островов.
Мнения и оценки.
Мнения и оценки об итогах и последствиях Второй мировой войны крайне неоднозначны, что вызвано большой насыщенностью событий в относительно короткий по времени исторический период и огромным числом действующих лиц. Зачастую лидеры вовлекали свои страны вопреки мнению большей части населения, лавирование и двуличие были в порядке вещей.
Вспомните, что ещё четыре месяца назад мы на нашем острове не знали, не выступите ли вы против нас на стороне немцев. Право же, мы считали это вполне возможным. Но даже тогда мы были убеждены в нашей конечной победе. Мы никогда не считали, что наше спасение в какой-либо мере зависит от ваших действий. Что бы ни случилось и как бы вы ни поступили, вы-то не имеете никакого права упрекать нас.
Здесь Черчилль слукавил: уже после войны он признал, что для захвата Великобритании Гитлеру хватило бы 150 тыс. солдат. Однако «континентальная политика» Гитлера требовала сначала захвата большей части самого большого материка — [[Евразия|Евразии]].
Если мы не потерпели крах ещё в 1939 году, то лишь потому, что во время польской кампании примерно 110 французских и английских дивизий на Западе пребывали в полном бездействии против 25 немецких дивизий.
Итоги войны.
[[Файл:Second world war europe animation small.gif|thumb|300px|Ход Второй мировой войны в Европе (анимация)]]
Вторая мировая война оказала огромное влияние на судьбы человечества. В ней участвовало 72 государства (80 % населения Земного шара). Военные действия велись на территории 40 государств. В вооружённые силы было мобилизовано 110 млн человек. Общие людские потери достигли 60—65 млн чел., из них убито на фронтах 27 млн человек, многие из них граждане СССР. Также большие людские потери понесли Китай, Германия, Япония и Польша.
Военные расходы и военные убытки составили 4 трлн долларов. Материальные затраты достигли 60—70 % национального дохода воевавших государств. Только промышленность СССР, США, Великобритании и Германии изготовила 652,7 тыс. самолётов (боевых и транспортных), 286,7 тыс. танков, самоходных орудий и бронемашин, свыше 1 млн артиллерийских орудий, свыше 4,8 млн пулемётов (без Германии), 53 млн винтовок, карабинов и автоматов и огромное количество другого вооружения и снаряжения. Война сопровождалась колоссальными разрушениями, уничтожением десятков тысяч городов и деревень, неисчислимыми бедствиями десятков миллионов людей.
В результате войны ослабла роль [[Западная Европа|Западной Европы]] в общемировой политике. Главными державами в мире стали СССР и США. Великобритания и Франция, несмотря на победу, были значительно ослаблены. Война показала неспособность их и других западноевропейских стран содержать огромные колониальные империи. В странах Африки и Азии усилилось антиколониальное движение. В результате войны часть стран смогла добиться независимости: [[Эфиопия]], [[Исландия]], [[Сирия]], [[Ливан]], [[Вьетнам]], [[Индонезия]]. В странах [[Восточная Европа|Восточной Европы]], занятых советскими войсками, были установлены социалистические режимы. Одним из главных итогов Второй мировой стало создание [[ООН|Организации Объединённых Наций]] на основе Антифашистской коалиции, сложившейся в ходе войны, для предотвращения мировых войн в будущем.
В некоторых странах сложившиеся в ходе войны партизанские движения пытались продолжить свою деятельность и после окончания войны. В [[Греция|Греции]] конфликт между коммунистами и довоенным правительством перерос в [[Гражданская война в Греции|гражданскую войну]]. Антикоммунистические вооружённые отряды ещё некоторое время после окончания войны действовали на Западной Украине, в Прибалтике, Польше. В Китае продолжилась [[Гражданская война в Китае|гражданская война]], длившаяся там с 1927 года.
[[Фашизм|Фашистская]] и [[Национал-социализм|нацистская]] идеологии были признаны преступными на [[Нюрнбергский процесс|Нюрнбергском процессе]] и запрещены. Во многих западных странах выросла поддержка коммунистических партий благодаря их активному участию в антифашистской борьбе в ходе войны.
[[Европа]] оказалась разделена на два лагеря: западный [[Капитализм|капиталистический]] и восточный [[Социализм|социалистический]]. Отношения между двумя блоками резко ухудшились. Уже через пару лет после окончания войны началась [[холодная война]].
В результате войны СССР фактически вернул в свой состав территории, аннексированные Японией у [[Российская империя|Российской империи]] по окончании [[Русско-японская война|Русско-японской войны 1904—1905 годов]] по итогам [[Портсмутский мирный договор|Портсмутского мира]] ([[южный Сахалин]] и, временно, [[Квантун]] с [[Порт-Артур]]ом и [[Далянь|Дальним]]), а также [[Санкт-Петербургский договор 1875 года|ранее уступленную]] Японии в [[1875 год]]у основную группу [[Курильские острова|Курильских островов]] и закреплённую за Японией [[Симодский трактат|Симодским договором]] [[1855 год]]а южную часть Курил.
Вклад различных государств антигитлеровской коалиции в победу над нацистской Германией.
Российский историк [[Фалин, Валентин Михайлович|Валентин Фалин]] высказался таким образом: «При том, что политики часто занимали диаметрально противоположные позиции в отношении [[Западноевропейский театр военных действий Второй мировой войны|второго фронта]] и совместных операций, солдаты честно выполняли свой долг. Именно благодаря сотрудничеству военных Запада и Востока война кончилась в мае 1945-го, а не затянулась на несколько лет».
Как отмечает британский профессор [[Овери, Ричард|Ричард Овери]], профессор современной истории в [[Кингс-колледж (Лондон)|]] и автор целого ряда трудов о Второй мировой войне, уже после войны бывший гитлеровский министр иностранных дел [[Риббентроп, Иоахим фон|Иоахим фон Риббентроп]] назвал три основные причины поражения Германии:
Однако американский политолог и социолог [[Бжезинский, Збигнев Казимеж|Збигнев Бжезинский]] не склонен преувеличивать роль Америки в мировой войне:
Следует отметить, что 70-80 % потерь за всю Вторую мировую войну германские вооружённые силы понесли на советском фронте (по данным [[Фалин, Валентин Михайлович|Фалина]], эта доля достигает 93 %).
На Восточном фронте, в борьбе против СССР, в течение войны немецкие войска потеряли 507 дивизий, были полностью разгромлены 100 дивизий союзников Германии.
[[Категория:Вторая мировая война| ]]

</doc>
<doc id="42" url="?curid=42" title="Советско-германские соглашения (1939)">
Советско-германские соглашения (1939)

Советско-германские договоры 1939 и их дополнения:

</doc>
<doc id="43" url="?curid=43" title="Космополитизм">
Космополитизм

Космополити́зм (от (kosmopolites) — космополит, человек мира) — идеология мирового гражданства, ставящая интересы всего человечества в целом выше интересов отдельной нации или государства и рассматривающая человека как свободного индивида в рамках Земли. Согласно Дж. Р. Солу космополитизм (от греч. мир, Вселенная и гражданин мира) — это мировоззрение и культурная установка, направленные на осмысление единства мира, универсализма.
История.
Космополитизм зародился в Древней Греции, мысли о мировом гражданстве высказывал ещё Сократ, но впервые провозгласил себя «космополитом» Диоген. В то время космополитизм развивался в учении киников, сильным импульсом для этого послужила Пелопоннесская война, приведшая к отрицательному взгляду на требования ограниченного местного патриотизма из-за потери независимости и значимости отдельных полисов. В дальнейшем теоретическое обоснование развивали стоики, особенно в римскую эпоху, чему способствовал универсальный характер империи.
В средние века космополитизм имел религиозный характер и просматривался в стремлении католической церкви создать папскую теократию, но не развивался в теоретическом плане. Начиная с XVI века космополитизм носит преимущественно светский характер. В 1544 году Гийом Постель заново изобретает термин «космополитизм», вкладывая в него не небесный, а земной смысл, представляя себе мировое государство как наднациональное и внерелигиозное братство, основанное на свободном выборе каждого. Тем не менее, космополитизм находился ещё в стадии становления, развиваясь в тайных обществах алхимиков и герметистов.
Масонство стало первым крупным очагом распространения космополитизма благодаря развитой структуре братства и политическому влиянию. Становление мировоззрения совпало с ростом пацифистских настроений уставших от войн европейцев, это привело к тому, что некоторые деятели эпохи Просвещения, такие как Монтескье и Вольтер, стали видеть решение проблемы в объединении Европы в единую республику, в которой страны должны стать провинциями. На этом пути важную роль сыграли проекты «Вечного мира» Бентама и Канта, предлагающие создать в Европе постоянно действующий конгресс, главной целью которого было бы объединение держав в деле мира. В своих размышлениях Кант шёл дальше и видел в космополитизме венец истории, считая его естественным состоянием человека.
Возрождение космополитизма происходит в XX веке на волне сильных общественных потрясений, связанных с мировыми войнами и революциями. В самом начале столетия появляется в размышлениях марксистской интеллигенции как оппонент интернационализму, но признаётся в сравнении с ним безличным и неподходящим для социализма. Однако отмечают, что Владимир Ильич Ленин развивал идеи об уничтожении в далёкой перспективе, «после осуществления диктатуры пролетариата во всемирном масштабе», не только «раздробленности человечества на мелкие государства и всякой обособленности наций, не только сближения наций, но и слияния их». Подобная мысль развилась в Европе с движением безнационализма, который можно считать радикальной ветвью космополитизма, в 1921 году Эжен Ланти основывает Всемирную Вненациональную Ассоциацию (SAT), в задачу которой входит способствовать исчезновению всех наций как суверенных союзов и использование эсперанто как единого языка культуры. В 1931 году публикуется основной документ ассоциации — «Манифест Безнационализма».
После Второй мировой войны космополитизм в капиталистических странах выражается в ряде успешных проектов: 10 декабря 1948 года принимается «Всеобщая декларация прав человека», закрепившая в международном законодательстве естественные права каждого жителя Земли, а в 1954 году Гарри Дэвис основывает «Всемирное Правительство Граждан Мира» (World Service Authority), некоммерческую организацию, известную выдачей «Паспорта гражданина мира». Продолжает развиваться философская платформа в трудах Жака Дерриды и Эммануэля Левинаса.
Хотя философ идеологического коммунитаризма Майкл Уолцер рассматривал коммунистическую идеологию СССР как «извращённый космополитизм», в это же время в СССР происходил и обратный процесс, известный как «борьба с космополитизмом» — идеологическая кампания, проводившаяся в 1948—1953 годах, направленная против части советской интеллигенции, рассматривавшейся в качестве носительницы скептических и прозападных тенденций. Кроме того, фактически, хотя это официально отрицалось, под космополитами обычно понимались представители еврейской национальности. Вследствие политической пропаганды появляется представление о якобы не имеющем отношения к космополитизму самих «родовитых» коммунистов «безродном космополите», человеке, для которого родина находится там, где «брошен лежак», а космополитизм в целом трактуется как стремление империализма к мировому господству.
В XXI веке космополитизм продолжает своё развитие на волне всеобщей глобализации. Часть либертарианцев и даже коммунитаристов в противостоянии нигилизму и индивидуализму рассматривает космополитизм как один из важнейших столпов свободы человека. Ярким сторонником космополитизма является . Также космополитизм нашёл своё место в работах немецкого социолога и политического философа Ульриха Бека, в частности в его книге «Космополитическое мировоззрение».
Космополитизм и патриотизм.
Часто космополитизм подвергается критике со стороны сторонников патриотизма, как отсутствие патриотизма или привязанности к своему народу и отечеству, теряющему всякий интерес с точки зрения универсальных идей.
Высказывалось также и другое мнение, известным выразителем которого был Лев Николаевич Толстой. В соответствии с этой концепцией патриотизм — пережиток варварских времен, зло, неизбежно ведущее к агрессии и вражде:
…ослепление, в котором в наше время находятся народы, восхваляющие патриотизм, воспитывающие свои молодые поколения в суеверии патриотизма и, между тем, не желающие неизбежных последствий патриотизма — войны, дошло, как мне кажется, до той последней степени, при которой достаточно самого простого, просящегося на язык каждого непредубежденного человека, рассуждения, для того, чтобы люди увидали то вопиющее противоречие, в котором они находятся.
Мне несколько раз уже приходилось писать о патриотизме, о полной несовместимости его с учением не только Христа, в его идеальном смысле, но и с самыми низшими требованиями нравственности христианского общества, и всякий раз на мои доводы мне отвечали или молчанием, или высокомерным указанием на то, что высказываемые мною мысли суть утопические выражения мистицизма, анархизма и космополитизма. Часто мысли мои повторялись в сжатой форме, и вместо возражений против них прибавлялось только то, что это не что иное, как космополитизм, как будто это слово «космополитизм» бесповоротно опровергало все мои доводы.
Таким образом, космополитизм призывает к отказу от патриотических чувств в отношении страны, но заменяет их аналогичными по отношению к миру, планете Земля. «Единство человеческого рода» — вот главная его идея.

</doc>
<doc id="44" url="?curid=44" title="Перестройка">
Перестройка

Перестро́йка — общее название реформ и новой идеологии СССР, используемое для обозначения масштабных перемен в экономической и политической структурах СССР во второй половине 1980-х — начале 1990-х годов. Целью реформ была всесторонняя демократизация сложившегося в СССР общественно-политического и экономического строя.
Планы экономических реформ разрабатывались ещё в 1983—84 годах по поручению генерального секретаря ЦК КПСС Ю. В. Андропова.
Впервые необходимость совершенствования существовавшей экономической системы — так называемое Ускорение — было провозглашено М. С. Горбачевым на пленуме 23 апреля 1985 года. Однако эти меры касались только экономики, носили в основном административный характер и не затрагивали существа «развитого социализма».
Кардинальная же реформа всей системы, включая политические изменения, началась в январе 1987 года, когда на пленуме ЦК КПСС перестройка была объявлена новой государственной идеологией.
Термин.
15-17 мая 1985 года состоялся визит Генерального секретаря ЦК КПСС Горбачёва в Ленинград, где на встрече с партактивом Ленинградского горкома партии он впервые употребил слово «перестройка» для обозначения общественно-политического процесса:
Термин был подхвачен СМИ и стал лозунгом начавшейся в СССР новой эпохи.
Историк В. П. Данилов отмечает, что «на языке того времени это понятие отнюдь не означало коренного изменения социально-экономических форм и сводилось к реорганизации некоторых хозяйственных функций и связей».
Этапы. Краткий обзор событий.
Первый этап (с апреля 1985 до конца 1986).
На состоявшемся 23 апреля 1985 года пленуме ЦК КПСС Горбачёв заявил программу широких реформ под лозунгом «ускорения социально-экономического развития страны», то есть ускорения продвижения по социалистическому пути на основе эффективного использования достижений научно-технического прогресса, активизации человеческого фактора и изменения порядка планирования. Термин «перестройка» как лозунг в этот период не использовался и идеологического значения не имел; признавались отдельные недостатки существовавшей социально-экономической системы СССР и предпринимались попытки исправить их несколькими крупными кампаниями административного характера — Ускорение развития народного хозяйства, автоматизация и компьютеризация, антиалкогольная кампания, «борьба с нетрудовыми доходами», введение госприёмки, демонстрация борьбы с коррупцией.
Каких-либо радикальных шагов в этот период не предпринималось, внешне практически всё оставалось по-старому. В то же время в 1985—1986 годах была произведена замена основной массы старых кадров брежневского призыва на новую команду управленцев. Именно тогда в руководство страны были введены А. Н. Яковлев, Е. К. Лигачёв, Н. И. Рыжков, Б. Н. Ельцин, А. И. Лукьянов и другие активные участники будущих событий. Николай Рыжков вспоминал (в газете «Новый Взгляд», 1992): «В ноябре 82-го года меня — совершенно неожиданно — избрали секретарём ЦК, и Андропов ввёл меня в команду, готовившую реформы. Туда входили и Горбачёв, Долгих… Мы стали разбираться с экономикой, а с этого началась перестройка в 85-м году, где практически были использованы итоги того, что сделали в 83—84-х годах. Не пошли бы на это — было бы ещё хуже.»
Состоявшийся в феврале—марте 1986 года XXVII съезд КПСС изменил программу партии: провозглашался курс на «совершенствование социализма» (а не «построение коммунизма», как ранее); предполагалось к 2000 году удвоить экономический потенциал СССР и предоставить каждой семье отдельную квартиру (программа «Жильё—2000»).
Внешняя политика СССР в 1985-86 гг. продолжала оставаться достаточно жесткой, несмотря на наметившееся сразу после прихода к власти Горбачёва небольшое потепление в отношениях с США и Западом. Существенный сдвиг на международной арене произошёл только осенью 1987 года, когда СССР согласился пойти на серьёзные уступки при подготовке соглашения о РСМД.
Второй этап (январь 1987 — апрель 1988).
К концу 1986 — началу 1987 года горбачёвская команда пришла к выводу, что административными мерами ситуацию в стране не изменить и предприняла попытку реформирования системы в духе демократического социализма. Данному шагу способствовали два удара по советской экономике в 1986 году: резкое падение цен на нефть и Чернобыльская катастрофа.
Новый этап начался с Январского пленума ЦК КПСС 1987 года, на котором была выдвинута задача коренной перестройки управления экономикой, и характеризовался началом масштабных реформ во всех сферах жизни советского общества (хотя отдельные меры начали приниматься ещё в конце 1986 года, например Закон «Об индивидуальной трудовой деятельности»):
Выдвигаются лозунги о необходимости избавить социализм от «деформаций», о возвращении к «ленинским нормам», «идеалам Октября» и «социализму с человеческим лицом» посредством демократизации всех сторон жизни общества, реформирования политических институтов. В этот период были опубликованы почти все запрещенные ранее произведения Гроссмана, Платонова, Замятина, М. Булгакова, Пастернака; резонанс в обществе вызвали новые книги: романы Ч. Айтматова «Плаха», А. Рыбакова «Дети Арбата», Ю. Дудинцева «Белые одежды». Вновь встал вопрос о сталинских репрессиях и реабилитации их жертв. В сентябре 1987 г. была создана комиссия Политбюро ЦК КПСС по реабилитации, которую возглавил А. Н. Яковлев. Открытие в конце 1987 года Оптиной пустыни и Толгского монастыря и относительно публичное празднование 1000-летия крещения Руси в 1988 году воспринималось как знаки перемен в политике государства в отношении церкви.
Часть населения (в основном молодёжь и либеральная интеллигенция) охвачены эйфорией от начавшихся после двух десятилетий застоя перемен и невиданной по прежним меркам свободы. Общественная апатия начала 80-х сменяется верой в светлое будущее.
Вместе с тем, с 1988 года в стране начинает постепенно нарастать общая неустойчивость: ухудшается экономическое положение, появляются сепаратистские настроения на национальных окраинах, вспыхивают первые межнациональные столкновения (Карабах).
Третий этап (апрель 1988- март 1990).
Заключительный этап, в этот период происходит резкая дестабилизация обстановки в стране. После I Съезда народных депутатов начинается противостояние коммунистической партии с возникшими в итоге демократизации общества новыми политическими группировками. Изначально начатые по инициативе сверху, во второй половине 1989 года перемены выходят из-под контроля властей. Трудности в экономике перерастают в полномасштабный кризис: в 1989 году экономический рост резко замедляется, а в 1990-м сменяется падением. Достигает апогея хронический товарный дефицит: пустые полки магазинов становятся символом рубежа 1980—1990-х гг. Перестроечная эйфория в обществе сменяется разочарованием, неуверенностью в завтрашнем дне и массовыми антикоммунистическими настроениями. Усиливается эмиграция за рубеж. С 1990 года основной идеей становится уже не «совершенствование социализма», а построение демократии и рыночной экономики капиталистического типа.
В 1990—1991 гг. социально-экономический строй СССР начинает приобретать черты капитализма: легализуется частная собственность, образуются фондовый и валютный рынки, кооперация начинает принимать форму бизнеса западного типа. «Новое мышление» на международной арене сводится к односторонним уступкам Западу, в итоге чего СССР утрачивает многие свои позиции и фактически перестаёт быть сверхдержавой, ещё несколько лет назад контролировавшей половину мира. В РСФСР и других республиках Союза к власти приходят сепаратистски настроенные силы — начинается «парад суверенитетов».
Итогом такого развития событий стали ликвидация власти КПСС в августе — ноябре 1991 года и распад Советского Союза в декабре того же года.
Четвёртый этап, или пост-Перестройка (март 1990 - август 1991).
Период между Августовским путчем и юридическим оформлением распада СССР к Перестройке обычно относить не принято; это своего рода «безвременье», когда, с одной стороны, единое государство формально ещё продолжало существовать, а с другой — советская история подошла к своему логическому завершению и окончательная ликвидация СССР стала лишь вопросом времени. В этот период происходит демонтаж коммунистического строя и всей системы государственной власти в Советском Союзе. Республики Прибалтики выходят из состава СССР. Деятельность КПСС сначала приостанавливается, а затем окончательно запрещается. Вместо полноценных органов власти создаются суррогатные неконституционные структуры (Госсовет, КОУНХ, МЭК). Вся полнота реальной власти переходит с союзного на республиканский уровень. 26 декабря 1991 года СССР окончательно перестает существовать.
1985—1989 годы.
Предыстория.
Начало масштабных реформ в СССР обычно связывают с 1985 г., когда партию, а фактически и государство, возглавил М. С. Горбачев. Между тем некоторые авторы называют «отцом перестройки» Ю. В. Андропова, другие выделяют «эмбриональный период» перестройки (1983—1985 гг.), не без оснований полагая, что в первой половине 80-х гг. СССР постепенно входил в стадию реформирования. Процесс преобразований инициировал ещё в ноябре 1982 года Юрий Андропов. В начале 1983 г. Ю. В. Андропов поручил группе ответственных работников ЦК КПСС, в том числе М. С. Горбачеву и Н. И. Рыжкову, подготовку принципиальных предложений по экономической реформе. Среди рассматриваемых вопросов, по свидетельству Н. И. Рыжкова, были проблемы хозрасчета и самостоятельности предприятий, концессий и кооперативов, совместных предприятий и акционерных обществ. В 1983 г. начался широкомасштабный экономический эксперимент. Для этого были выделены некоторые отрасли и крупные предприятия в ряде республик СССР. На них вводилась зависимость зарплаты от прибыли, причем предприятия сами могли устанавливать цены и разрабатывать образцы продукции. Это был расширенный вариант хозрасчета. После смерти Ю. В. Андропова Константин Черненко провозгласил курс на «ускорение развития народного хозяйства», на «перестройку системы управления экономикой», осуществлять который должны кадры, понимающие «новые требования жизни». А в марте 1985-го Михаил Горбачев подтвердил приверженность к такому стратегическому курсу: «Это — линия на ускорение социально-экономического развития страны, на совершенствование всех сторон жизни общества».
В марте 1985 года Генеральным секретарём ЦК КПСС стал М. С. Горбачёв.
На апрельском Пленуме ЦК КПСС 1985 года полноправными членами Политбюро ЦК КПСС стали сторонники Горбачёва: секретари ЦК КПСС Е. К. Лигачёв и Н. И. Рыжков, Председатель КГБ СССР В. М. Чебриков; кандидатом в члены Политбюро — Маршал Советского Союза министр обороны С. Л. Соколов. В Политбюро складывается «горбачёвское большинство».
Из состава Политбюро постепенно были выведены противники Горбачёва: Г. В. Романов (июль 1985), Н. А. Тихонов (октябрь 1985), В. В. Гришин (февраль 1986), Д. А. Кунаев (январь 1987), Г. А. Алиев (октябрь 1987), В. И. Долгих (сентябрь 1988), П. Н. Демичев (сентябрь 1988), М. С. Соломенцев (сентябрь 1988).
На смену им пришли ставленники нового Генерального секретаря: А. Н. Яковлев, бывший одним из наиболее убеждённых сторонников реформ, В. А. Медведев, А. И. Лукьянов, Б. Н. Ельцин (впоследствии Ельцин был исключён из состава Политбюро 18 февраля 1988 года). В течение 1985—1986 годов Горбачёв на две трети обновил состав Политбюро, были сменены 60 % секретарей областных комитетов и 40 % членов ЦК КПСС.
Внутренняя политика.
На Пленуме ЦК КПСС 23 апреля 1985 года Горбачёв сообщил о планах широких реформ, направленных на всестороннее обновление общества, краеугольным камнем которых было названо «ускорение социально-экономического развития страны».
На заседании Политбюро в апреле 1986 года Горбачёв впервые заявил о необходимости проведения Пленума по кадровым вопросам. Только на нём можно было принять кардинальное решение по изменению кадровой политики. В июне 1986 года, на встрече с секретарями и заведующими отделами ЦК КПСС, Горбачёв сказал: «Без „малой революции“ в партии ничего не выйдет, ведь реальная власть — у партийных органов. Народ не будет тянуть на своей шее аппарат, который ничего не делает для перестройки».
На XXVII съезде КПСС (февраль-март 1986) Горбачёв заявил: «Принципиальным для нас является вопрос о расширении гласности. Это вопрос политический. Без гласности нет и не может быть демократизма, политического творчества масс, их участия в управлении». Средства массовой информации стали получать больше свободы в описании существующих проблем. Сменились главные редакторы в ряде газет и журналов, впоследствии выступавших наиболее оппозиционно («Новый мир», «Московские новости», «Аргументы и факты»). В 2011 году Татьяна Москвина (в рецензии на книгу «„Взгляд“: битлы перестройки») употребит термин «перестроечный журналист» («тип перестроечного как бы честного, как бы гражданственного тележурналиста вывелся из природы»).
С конца 1986 года стали публиковаться запрещённые прежде литературные произведения, показываться лежавшие на полках фильмы (первым из них стал фильм Тенгиза Абуладзе «Покаяние»).
В мае 1986 года открылся V съезд Союза кинематографистов СССР, на котором неожиданно было переизбрано всё правление Союза. По этому сценарию впоследствии произошли перемены и в других творческих союзах.
Политика, начало которой положил XXVII съезд, впервые была названа «перестройкой» в июне 1986 года. Теперь она включала в себя не только первоначально провозглашавшееся ускорение экономического развития страны, но и более глубокие хозяйственные, политические и социальные реформы. Новая терминология отражала глубокий и всесторонний характер начавшихся перемен.
4 сентября 1986 года Главлит СССР издал приказ № 29с, в котором цензорам было дано указание сосредоточить внимание на вопросах, связанных с охраной государственных и военных тайн в печати, и информировать партийные органы только о существенных нарушениях в идеологической сфере.
Постановлением ЦК КПСС от 25 сентября 1986 года было принято решение прекратить глушение передач одних зарубежных радиостанций («Голос Америки», «Би-би-си») и усилить глушение других («Свобода», «Немецкая волна»). 23 мая 1987 года в Советском Союзе окончательно прекратили глушить радиопрограммы «Голоса Америки» и некоторых других западных радиостанций. Полностью глушение зарубежных радиостанций в СССР было прекращено с 30 ноября 1988 года.
В 1987 году приступила к работе Межведомственная комиссия, возглавляемая Главлитом СССР, которая начала пересмотр изданий с целью передачи их из отделов специального хранения в «открытые» фонды.
Несмотря на упомянутые отдельные шаги, серьёзных перемен в жизни страны в 1985—1986 годах не было. Точкой отсчёта действительно кардинальных реформ следует считать Пленум по кадровым вопросам, состоявшийся в январе 1987 года. Его подготовка началась осенью 1986 года. После долгих споров и согласований в окончательный текст доклада Горбачёва на Пленуме было включено заявление о необходимости выборов по всей партийной вертикали из нескольких кандидатур (обычной практикой было утверждение предложенных сверху кандидатов). Кроме этого, указывалось, что партийные функционеры обязаны систематически отчитываться о проделанной ими работе перед теми, кто их выбрал.
27 января 1987 года открылся так долго готовившийся Пленум. Горбачёв выступил с докладом «О перестройке и кадровой политике партии». В нём были определены следующие направления:
Альтернативные выборы в местные Советы прошли уже летом 1987 года во многих избирательных округах, впервые за всю историю СССР.
В выступлении Горбачёва на январском Пленуме немало места было уделено также гласности. При этом он заявил, что «настало время приступить к разработке правовых актов, гарантирующих гласность». Он заявил: «У нас не должно быть зон, закрытых для критики. Народу нужна вся правда… Нам как никогда нужно сейчас побольше света, чтобы партия и народ знали всё, чтобы у нас не было тёмных углов, где бы опять завелась плесень».
23 января 1988 года в газете «Правда» была опубликована статья В. Овчаренко «Кобры над золотом», в которой были представлены материалы следственной группы, с 1983 года расследовавшей так называемое Хлопковое дело в Узбекистане. Причём речь шла не о простых хлопкоробах, а о высшей элите партийного и государственного руководства республики. Статья в «Правде» стала сигналом для других советских газет. Практически не осталось ни одной газеты, как в центре, так и на местах, в которых не разоблачалась бы коррупция местного партийного руководства.
В декабре 1986 года из ссылки в Горьком были освобождены А. Д. Сахаров и его жена Е. Г. Боннэр. В феврале 1987 года были освобождены из заключения в порядке помилования 140 диссидентов. Они немедленно включились в общественную жизнь. Разрозненное, малочисленное диссидентское движение, закончившее своё активное существование в 1983 году, снова возродилось под лозунгами демократического движения. Появились несколько десятков неформальных, постепенно политизировавшихся, слабо организованных организаций (наиболее известной из них стал образованный в мае 1988 г. «Демократический союз», который в августе-сентябре 1988 г. провёл в Москве два антикоммунистических митинга), первые независимые газеты и журналы.
В 1987—1988 годах были опубликованы такие ранее не печатавшиеся в СССР и запрещённые произведения как «Дети Арбата» А. Н. Рыбакова, «Жизнь и судьба» В. С. Гроссмана, «Реквием» А. А. Ахматовой, «Софья Петровна» Л. К. Чуковской, «Доктор Живаго» Б. Л. Пастернака, «Собачье сердце» М. А. Булгакова.
В 1987 году были созданы первые негосударственные телеобъединения, такие как «НИКА-ТВ» (Независимый информационный канал телевидения) и АТВ (Ассоциация авторского телевидения). В противовес сухой официозной программе «Время» появились ночные выпуски ТСН. Лидерами в этом отношении оказались молодёжные программы «12-й этаж» и «Взгляд», программы Ленинградского телевидения.
В 1987 году в фильме Сергея Соловьёва «Асса» появляется песня рок-группы «Кино» «Мы ждём перемен» на слова Виктора Цоя, которая стала своеобразным неофициальным гимном молодёжи времён перестройки. О советской молодёжи того времени рассказывал вызвавший большой резонанс в обществе документальный фильм «Легко ли быть молодым?» режиссёра Юриса Подниекса. впервые показанный в январе 1987 г.
Важнейшим событием 1988 года была XIX Всесоюзная партийная конференция КПСС, проходившая в июне-июле. Впервые с 1920-х годов делегаты действительно высказывали самостоятельные мнения, позволяя себе иной раз критиковать действия партийного руководства, причём это транслировалось по телевидению. Конференция по инициативе Горбачёва приняла решение о реформе политической системы. Было принято принципиальное решение об альтернативных выборах депутатов Советов всех уровней. Выдвигаться кандидатами должны были получить возможность все желающие.
Но при этом были намечены меры, призванные сохранить роль КПСС в стране. Прежде высшим органом законодательной власти выступал Верховный Совет СССР, избиравшийся населением по территориальным и национально-территориальным округам. Теперь Верховный Совет должен был избираться Съездом народных депутатов, ⅔ которых, в свою очередь, должны были избираться населением. Остальные 750 человек должны были выбираться «общественными организациями», при этом наибольшее число депутатов выбирала КПСС. Эта реформа была оформлена законодательно в конце 1988 года.
Партконференция также приняла решение о совмещении должностей главы партийного комитета и председателя Совета соответствующего уровня. Поскольку этого руководителя избирало население, такое нововведение должно было привести на руководящие партийные посты людей энергичных и практичных, способных решать местные проблемы, а не просто заниматься идеологией.
Национализм и сепаратизм.
Конфликт в Алма-Ате.
В декабре 1986 года после снятия казаха Д. Кунаева с поста первого секретаря Центрального комитета Коммунистической партии Казахстана и назначения на его место русского Г. Колбина в Алма-Ате произошли беспорядки. Демонстрации казахской молодёжи, которая выступала против Колбина (так как он не имел никакого отношения к Казахстану), были подавлены властями. Декабрьские события в Алма-Ате, известные также как Желтоксан (каз. Желтоқсан көтерілісі) — выступления казахской молодёжи, произошедшие 17—18 декабря 1986 года в Алма-Ате, бывшей в то время столицей Казахской ССР, принявшие форму массовых протестов и народных восстаний против коммунистической власти. По официальной версии, волнения начались из-за решения Генерального секретаря ЦК КПСС М. С. Горбачёва о снятии с должности первого секретаря компартии Казахстана Динмухамеда Кунаева, и замене его на ранее никогда не работавшего в Казахстане Геннадия Колбина, первого секретаря Ульяновского обкома партии. Участники мирного митинга требовали назначить на должность главы республики представителя коренного населения. Позже волнения казахской молодёжи прошли и в других городах и регионах Казахстана. Декабрьские события в Казахстане стали одним из первых в СССР массовых митингов против диктата центра, позже аналогичные события произошли и в других национальных республиках Советского Союза. Глубинной причиной конфликта было нарастание экономических трудностей советской системы в условиях разных этнодемографических тенденций развития двух основных этносов Казахской ССР — русских и казахов, что вело к росту социальной и межнациональной напряжённости. Рождаемость казахов, особенно в сельских регионах юга страны, продолжала оставаться на очень высоком уровне при том что детская смертность существенно снизилась. Параллельно в крупных городах страны, в том числе Алма-Ате, где имелось русское большинство, несмотря на объявленный процесс коренизации, продолжалась реализация политики русификации. На высшие руководящие посты здесь назначались как этнические казахи, так и русские. Высокий естественный прирост казахов приводил к тому что представители коренного населения выезжали в города, где возрастала конкуренция за жильё и рабочие места. Этническим казахам из сельской местности стало сложнее трудоустроиться вследствие плохого знания русского языка. Помимо личных качеств было обязательное требование — знание русского языка. В то же время для назначения этнического русского на руководящую работу в Казахстане не требовалось знание казахского языка, даже если он назначался в регионе, где преобладало казахское население. Среди населения росло недовольство
Азербайджан и Армения.
В августе 1987 года армяне, проживавшие в Нагорно-Карабахской автономной области Азербайджанской ССР и составлявшие в этой автономной области большинство населения, направили в Москву подписанную десятками тысяч людей петицию о передаче автономной области в состав Армянской ССР. В октябре 1987 в Ереване проходят демонстрации протеста против инцидентов с армянским населением села Чардахлу, к северу от Нагорного Карабаха, где первый секретарь Шамхорского районного комитета КПАз М. Асадов вступил в конфликт с жителями села в связи с их протестами против замены директора совхоза армянина азербайджанцем. В защиту идеи переподчинения Карабаха Армении выступает советник Михаила Горбачёва Абел Аганбегян. Зимой 1987 — 1988 годов в Азербайджан начали прибывать беженцы-азербайджанцы из Кафанского и Мегринского районов Армянской ССР. По данным Горбачев-фонда, первые группы беженцев начали прибывать с 25 января.
13 февраля 1988 года в Степанакерте проходит первый митинг, на котором выдвигаются требования о присоединении НКАО к Армении. Созданный в НКАО Совет директоров, в который вошли главы крупных предприятий области и отдельные активисты, принимает решение провести сессии городских и районных Советов, а затем созвать сессию областного Совета народных депутатов. 20 февраля внеочередная сессия народных депутатов НКАО обращается к Верховным Советам Армянской ССР, Азербайджанской ССР и СССР с просьбой рассмотреть и положительно решить вопрос о передаче НКАО из состава Азербайджана в состав Армении. 21 февраля Политбюро ЦК КПСС принимает постановление, согласно которому требование о включении Нагорного Карабаха в состав Армянской ССР представляется как принятое в результате действий экстремистов и националистов и противоречащее интересам Азербайджанской ССР и Армянской ССР. Постановление ограничивается общими призывами к нормализации обстановки, выработке и осуществлению мер по дальнейшему социально-экономическому и культурному развитию автономной области.
22 февраля у армянского населённого пункта Аскеран происходит столкновение с использованием огнестрельного оружия между группами азербайджанцев из города Агдам, направляющимися в Степанакерт «для наведения порядка», и местным населением. Погибли 2 азербайджанца. Более массового кровопролития в тот день удалось избежать. Тем временем в Ереване проходит демонстрация. Число демонстрантов к концу дня достигает 45-50 тысяч. В эфире программы «Время» затрагивается тема решения областного Совета НКАО, где оно названо инспирированным "«экстремистскими и националистически настроенными лицами»". Такая реакция центральной прессы только усиливает негодование армянской общественности. 26 февраля в Ереване проходит митинг, в котором участвует почти 1 миллион человек. В тот же день начинаются первые митинги в Сумгаите.
Вечером 27 февраля в телевизионном интервью заместителя генерального прокурора СССР А. Ф. Катусева впервые официально прозвучали слова о том, что в столкновении близ Аскерана, произошедшем 22 февраля, погибли два азербайджанца. Это сообщение, как утверждается, могло стать одной из причин, которые спровоцировали армянский погром в Сумгаите 27-29 февраля, ставший первым массовым взрывом этнического насилия в новейшей советской истории По официальным данным Генпрокуратуры СССР, в ходе этих событий погибло 26 армян и 6 азербайджанцев («Известия», 03.03.1988). Армянские источники указывают на то, что эти данные занижены Сотни человек были ранены, огромное количество подверглось насилию, пыткам и издевательствам, многие тысячи стали беженцами. Своевременного расследования причин и обстоятельств погромов, установления и наказания провокаторов и непосредственных участников преступлений не было проведено, что, несомненно, привело к эскалации конфликта.
Постановления Президиума Верховного Совета СССР, Совета Министров СССР и ЦК КПСС, принятые в марте 1988 года по поводу межнационального конфликта в НКАО, не привели к стабилизации положения, поскольку наиболее радикальные представители обеих конфликтующих сторон отвергали любые компромиссные предложения. Большинство членов областного Совета народных депутатов и обкома партии поддержали требования о передаче НКАО из состава Азербайджана в состав Армении, которые были оформлены в соответствующих решениях сессий областного Совета и пленума обкома партии, возглавляемого Г. Погосяном. В НКАО (особенно в Степанакерте) развернулась массированная идеологическая обработка населения — ежедневные многолюдные шествия, митинги, забастовки коллективов предприятий, организаций, учебных заведений области с требованиями отделения от Азербайджана.
Создаётся неформальная организация — комитет «Крунк», который возглавил директор Степанакертского комбината стройматериалов Аркадий Манучаров. Его заявленные цели — изучение истории края, его связей с Арменией, восстановление памятников старины. На деле комитет берёт на себя функции организатора массовых протестов. Указом Верховного Совета Азербайджанской ССР комитет был распущен, однако он продолжил свою деятельность. В Армении разрастается движение поддержки армянского населения НКАО. В Ереване создан комитет «Карабах», лидеры которого призывают к усилению давления на государственные органы с целью передачи НКАО Армении. Одновременно в Азербайджане продолжаются призывы к «решительному наведению порядка» в НКАО. Общественное напряжение и национальная вражда между азербайджанским и армянским населением возрастают с каждым днём. Летом и осенью учащаются случаи насилия в НКАО, увеличивается взаимный поток беженцев.
В НКАО направляются представители центральных советских и государственных органов СССР. Некоторые из выявленных проблем, годами накапливавшихся в национальной сфере, становятся достоянием гласности. ЦК КПСС и Совет Министров СССР в срочном порядке принимают Постановление «О мерах по ускорению социально-экономического развития Нагорно-Карабахской автономной области Азербайджанской ССР в 1988—1995 годах». 14 июня Верховный Совет Армении даёт согласие на включение Нагорно-Карабахской автономной области в состав Армянской ССР. 17 июня Верховный Совет Азербайджана принимает решение о том, что Нагорный Карабах должен остаться в составе республики: «В ответ на обращение Верховного Совета Армянской ССР Верховный Совет Азербайджанской ССР, исходя из интересов сохранения сложившегося национально-территориального устройства страны, закреплённого Конституцией СССР, руководствуясь принципами интернационализма, интересами азербайджанского и армянского народов, других наций и народностей республики, счёл передачу НКАО из Азербайджанской ССР в состав Армянской ССР невозможной». В июле в Армении проходят многодневные забастовки коллективов предприятий, организаций, учебных заведений, массовые митинги. В результате столкновения между митингующими и военнослужащими Советской Армии в ереванском аэропорту «Звартноц» погиб один из митингующих. Католикос Вазген I обращается по республиканскому телевидению с призывом к мудрости, спокойствию, чувству ответственности армянского народа, к прекращению забастовки. Призыв остаётся неуслышанным. В Степанакерте уже несколько месяцев не работают предприятия и организации, каждый день проводятся шествия по улицам города и массовые митинги, обстановка накаляется всё больше. Как сообщают корреспонденты «Известий», из Армении поступает мощная поддержка — сотни людей ежедневно уезжают в Ереван и, наоборот, приезжают в Степанакерт (для этого организован воздушный мост между этими городами, число авиарейсов порой доходит до 4 — 8 в день).
По состоянию на середину июля, в Азербайджан из Армении выехало около 20 тыс. человек (более 4 тыс. семей). Тем временем ЦК КПАз пытается нормализовать обстановку в местах компактного проживания азербайджанцев в Армении. В Армянскую ССР продолжают прибывать беженцы из Азербайджана. По данным местных властей, на 13 июля в Армению прибыло 7265 человек (1598 семей) из Баку, Сумгаита, Мингечаура, Казаха, Шамхора и других городов Азербайджана.
18 июля состоялось заседание Президиума Верховного Совета СССР, на котором были рассмотрены решения Верховных Советов Армянской ССР и Азербайджанской ССР о Нагорном Карабахе и принято Постановление по данному вопросу. В Постановлении отмечено, что, рассмотрев просьбу Верховного Совета Армянской ССР от 15 июня 1988 г. о переходе Нагорно-Карабахской автономной области в состав Армянской ССР (в связи с ходатайством Совета народных депутатов НКАО) и решение Верховного Совета Азербайджанской ССР от 17 июня 1988 г. о неприемлемости передачи НКАО в состав Армянской ССР, Президиум Верховного Совета считает невозможным изменение границ и установленного на конституционной основе национально-территориального деления Азербайджанской ССР и Армянской ССР. В сентябре в Нагорно-Карабахской автономной области и Агдамском районе Азербайджанской ССР были введены чрезвычайное положение и комендантский час. В том же месяце азербайджанское население было изгнано из Степанакерта, а армянское — из Шуши. В Армении Президиум Верховного Совета Армянской ССР принял решение о роспуске комитета «Карабах». Однако попытки партийных и государственных органов успокоить население не имеют эффекта. В Ереване и некоторых других городах Армении продолжаются призывы к организации забастовок, митингов, голодовок. 22 сентября была прекращена работа ряда предприятий и городского транспорта Еревана, Ленинакана, Абовяна, Чаренцавана, а также Эчмиадзинского района. В Ереване к обеспечению порядка на улицах наряду с органами милиции привлекаются войсковые подразделения.
В ноябре — декабре 1988 г. в Азербайджане и Армении происходят массовые погромы, сопровождаемые насилием и убийствами мирного населения. По различным данным, на территории Армении погромы приводят к гибели от 20 до 30 азербайджанцев. По данным армянской стороны, в Армении в результате правонарушений на национальной почве за три года (с 1988 по 1990) погибло 26 азербайджанцев, в том числе с 27 ноября по 3 декабря 1988 года — 23, в 1989 году — один, в 1990 — двое. В то же время в столкновениях с азербайджанцами в Армении погибло 17 армян. В Азербайджане наиболее крупные армянские погромы происходят в Баку, Кировабаде, Шемахе, Шамхоре, Мингечауре, Нахичеванской АССР. В ряде городов Азербайджана и Армении вводится чрезвычайное положение. На это время приходится самый массовый поток беженцев — сотни тысяч человек с обеих сторон.
Зимой 1988—1989 г. проводится депортация населения армянских сёл сельских районов АзССР — в том числе северной части Нагорного Карабаха (не вошедшей в НКАО) — горных и предгорных частей Ханларского, Дашкесанского, Шамхорского и Кедабекского районов, а также г. Кировабада (Гянджи). По завершении этих событий армянское население Азербайджанской ССР оказывается сконцентрировано в НКАО, Шаумяновском районе, четырёх сёлах Ханларского района (Геташен, Мартунашен, Азад и Камо) и в Баку (где оно в течение года сократилось примерно с 215 тыс. до 50 тыс. человек).
Прибалтика.
Национальное движение в Прибалтике началось с выступлений экологического характера. Например, в Латвийской ССР в результате деятельности Клуба экологической защиты удалось остановить строительство дамбы в 1986 году и Рижского метро в 1988 году. В 1989 году число членов Клуба достигло 35 тыс. и им были организованы демонстрации против загрязнения Балтийского моря.
В Эстонской ССР 23 августа 1987 года в таллинском парке Хирве в ознаменование очередной годовщины подписания пакта Молотова-Риббентроппа собралось около двух тысяч сторонников независимости Эстонии. В тот же день аналогичные митинги состоялись в Риге (около 7 тыс. участников) и в Вильнюсе (от 500 до 1 тыс. пришедших).
26 сентября 1987 года в газете тартуского городского комитета Коммунистической партии Эстонии «Edasi» ("«Вперёд»") было опубликовано предложение об экономической автономии Эстонии в составе СССР, получившее значительную поддержку в обществе. Была разработана соответствующая программа, получившая название "Экономически независимая Эстония" (, сокращённо "IME" (ЧУДО)).
13 апреля 1988 года в ходе телевизионного ток-шоу Эдгар Сависаар предложил создать Народный фронт () — общественно-политическое движение, которое должно было способствовать целям горбачёвской перестройки. Такой Народный фронт был создан.
3 июня 1988 г. в Литовской ССР было создано «Литовское движение за перестройку», ставшее известным как Саюдис.
10—14 июня 1988 года свыше ста тысяч человек побывали на Певческом поле Таллина. События июня—сентября 1988 года вошли в историю как «Поющая революция».
17 июня 1988 года делегация Коммунистической партии Эстонии на XIX партконференции КПСС внесла предложение о передаче дополнительных полномочий во всех сферах общественной, политической и экономической жизни республиканским органам власти.
11 сентября 1988 года на Певческом поле в Таллине прошло музыкально-политическое мероприятие «Песнь Эстонии», на котором собралось около 300 000 эстонцев, то есть около трети от численности эстонского народа. В ходе мероприятия был публично озвучен призыв к независимости Эстонии.
8 — 9 октября 1988 г. Народный фронт был создан и в Латвийской ССР, а весной 1989 года в его рядах было уже 230 тыс. человек.
Экономика.
К середине 80-х годов все проблемы существовавшей в СССР плановой экономики обострились. Существующий дефицит потребительских товаров, в том числе продовольственных, резко усилился. Значительное падение выручки от экспорта нефти (поступления в бюджет от экспорта нефти сократились в 1985—1986 гг. на 30 %) привело к нехватке иностранной валюты для импорта, в том числе потребительских товаров. По мнению ряда авторов, усиливалось отставание СССР в развитии наукоёмких отраслей экономики. Так, А. С. Нариньяни писал в 1985 году: «"Положение в советской вычислительной технике представляется катастрофическим. … Разрыв, отделяющий нас от мирового уровня, растёт всё быстрее… Мы близки к тому, что теперь не только не сможем копировать западные прототипы, но и вообще окажемся не в состоянии даже следить за мировым уровнем развития."»
На апрельском 1985 г. Плениуме ЦК КПСС было впервые открыто заявлено об имеющихся в СССР экономических и социальных проблемах. На апрельском Пленуме был сделан упор на техническое перевооружение и модернизацию производства, ускоренное развитие прежде всего машиностроения как основы перевооружения всего народного хозяйства (так называемое «ускорение»).
В дополнение к этому в начальный период перестройки было принято несколько недостаточно продуманных решений. В мае 1985 г. было издано Постановление ЦК КПСС «О мерах по преодолению пьянства и алкоголизма». Данное решение ставило своей целью разрешение как социальных, так и экономических задач, в первую очередь дисциплины труда, и должно было способствовать росту производительности труда, его качества. Предусматривалось сокращение производства водки и других ликёро-водочных продуктов на 10 % в год. К 1988 г. должно было быть прекращено производство плодово-ягодных вин. Эти меры привели к временному снижению смертности в стране, но их экономический эффект был отрицательным и выразился в более чем 20-миллиардных потерях поступлений в бюджет, переходу в разряд дефицитных продуктов, ранее бывших в свободной продаже (соки, крупы, карамель и пр.), резкому увеличению самогоноварения и росту смертности в связи с отравлениями поддельным алкоголем и суррогатами. К концу 1986 года потребительский бюджет был разрушен.
В начале 1986 г. состоялся XXVII съезд КПСС, на котором был принят целый ряд экономических и социальных программ, предусматривающих новую инвестиционную и структурную политику. В частности, предусматривалось выполнение таких долгосрочных программ, как «Жильё—2000» и др.
19 ноября 1986 г. был принят Закон СССР «Об индивидуальной трудовой деятельности».
13 января 1987 г. Совет Министров СССР принял Постановление № 48, разрешившее создание совместных предприятий с участием советских организаций и фирм капиталистических и развивающихся стран. 
11 июня 1987 г. было принято Постановление ЦК КПСС и Совета Министров СССР № 665 «О переводе предприятий и организаций отраслей народного хозяйства на полный хозрасчёт и самофинансирование».
30 июня 1987 г. был принят Закон СССР «О государственном предприятии (объединении)», перераспределивший полномочия между министерствами и предприятиями в пользу последних. Продукция, произведённая после выполнения госзаказа, могла реализовываться производителем по свободным ценам. Сокращалось количество министерств и ведомств, хозрасчёт внедрялся во все отрасли народного хозяйства. Однако предоставление трудовым коллективам государственных предприятий права выбора директоров и предоставление предприятиям полномочий регулировать заработную плату привело к зависимости директоров предприятий от решений трудовых коллективов и повышению зарплаты, не обеспеченной наличием на потребительском рынке соответствующего объёма товаров.
В феврале 1987 Совет Министров СССР издал постановление «О создании кооперативов по производству товаров народного потребления», 26 мая 1988 г. был принят Закон СССР «О кооперации в СССР», разрешивший кооперативам заниматься любыми не запрещёнными законом видами деятельности, в том числе торговлей.
Однако надежды на то, что кооперативы быстро ликвидируют товарный дефицит, приведут к улучшению качества обслуживания, оказались неоправданными. Большинство кооперативов занялось откровенной спекуляцией либо финансовыми операциями по обналичиванию денег.
В итоге это привело, при сохранении государственных цен, административно установленных практически на все товары намного ниже равновесного уровня, через разнообразные механизмы допускающие «обналичку» средств со счетов предприятий, к ещё большему усилению дефицита и появления широкого слоя «кооператоров», чьи доходы в принципе не регулировались никакими нормами.
Одним из положительных результатов экономических преобразований стало прекращение снижения темпов прироста национального производства и производительности труда в середине 80-х годов. В значительной степени это определялось ростом инвестиций, что, однако, сопровождалось увеличением бюджетного дефицита, который в 1985 г. составил 17-18 млрд рублей, а в 1986 г. увеличился почти втрое. Дефицит отчасти был вызван сокращением валютных поступлений, продолжавшейся афганской войной, чернобыльской аварией и потерями от антиалкогольной кампании, однако главной причиной сокращения бюджетных поступлений стало постепенное снижение отчисляемой государству доли прибыли предприятий и организаций (соответствующий показатель снизился с 56 % в 1985 г. до 36 % в 1989—1990 годах).
Ещё более радикальные реформы предусматривалось провести в период после XIX партийной конференции, в 1988 г.
Внешняя политика.
Придя к власти, М. С. Горбачёв взял курс на улучшение отношений с США. Одной из причин этого было желание снизить непомерные военные расходы (25 % госбюджета СССР). Была провозглашена политика «Нового мышления» в международных делах.
Вместе с тем, в первые два года горбачёвского правления внешняя политика СССР оставалась достаточно жёсткой. Первая встреча Горбачёва с Президентом США Рональдом Рейганом в Женеве осенью 1985 г. завершилась мало к чему обязывающей торжественной Декларацией о недопустимости ядерной войны. 15 января 1986 г. было опубликовано «Заявление Советского правительства», содержавшее программу ядерного разоружения к 2000 г. СССР призывал ведущие страны мира присоединиться к соблюдавшемуся Советским Союзом с лета 1985 г. мораторию на ядерные испытания и поэтапно сократить различные виды ядерного оружия.
Некоторым коррективам была подвергнута советская политика в Афганистане, где СССР произвёл в мае 1986 г. замену руководства страны. Новый Генеральный секретарь НДПА М. Наджибулла провозгласил курс на национальное примирение, принял новую Конституцию, согласно которой был избран в 1987 г. президентом Афганистана. Советский Союз стремился укрепить позиции нового руководства, с тем чтобы впоследствии начать вывод советских войск из страны.
В октябре 1986 г. состоялась встреча советского и американского лидеров в Рейкьявике, которая обозначила начало нового внешнеполитического курса СССР: Советский Союз впервые выразил готовность пойти на серьёзные уступки своим оппонентам. Хотя М. С. Горбачёв по-прежнему жёстко торговался по условиям договора и в конечном итоге встреча закончилась ничем, советские инициативы имели большой международный резонанс. Встреча в Рейкьявике во многом предопределила последующие события.
В 1987 г. страны Варшавского договора выработали новую, сугубо оборонительную военную доктрину, предусматривающую сокращение в одностороннем порядке вооружений до пределов «разумной достаточности». Сопротивление новому курсу во внешней политике отдельных представителей военного руководства было предотвращено чисткой в армии после беспрепятственного приземления 28 мая 1987 г. на Красной площади самолёта гражданина ФРГ Матиаса Руста. Новым министром обороны 30 мая 1987 г. стал генерал армии Д. T. Язов, сменивший на этом посту С. Л. Соколова.
Основные идеи нового внешнеполитического курса были сформулированы Горбачёвым в его книге «Перестройка и новое мышление для нашей страны и для всего мира», вышедшей в 1987 г. Согласно Горбачёву, все идеологические и экономические разногласия между мировыми системами социализма и капитализма должны отступить перед необходимостью защиты общечеловеческих ценностей. В этом процессе страны-лидеры должны жертвовать своими интересами в пользу малых стран, общих целей мира и разрядки в силу того, что для выживания в ядерный век нужна взаимная добрая воля.
Помимо самого М. С. Горбачёва и министра иностранных дел СССР Э. А. Шеварднадзе, большую роль в разработке и реализации концепции «нового мышления» сыграл А. Н. Яковлев, с сентября 1988 г. занимавший должность председателя Комиссии ЦК КПСС по вопросам международной политики.
С 1987 года накал противостояния США и СССР начал резко снижаться, и за последующие 2-3 года конфронтация полностью сошла на нет. Однако ослабление противостояния было достигнуто во многом за счёт уступчивости советского руководства. М. С. Горбачёв и его окружение пошли на значительные уступки при заключении Договора о ракетах средней и меньшей дальности (подписан 8 декабря 1987 г. на состоявшейся в Вашингтоне встрече Р. Рейгана и М. С. Горбачёва). Советские войска были выведены из Афганистана к февралю 1989 г. Холодная война заканчивалась.
1989—1990 годы.
Внутренняя политика.
В 1989 году состоялись выборы народных депутатов СССР — первые выборы высшего органа власти СССР при которых избирателям предоставлялся выбор между несколькими кандидатами. Обсуждение предвыборных программ (в том числе и на теледебатах) стало подлинным прорывом к свободе слова и реальной политической борьбе. В это время формируется группа претендентов на политическое лидерство, т. н. «прорабы перестройки». Они выступали за ликвидацию монополии КПСС на власть, рыночную экономику, расширение самостоятельности республик. Среди них наибольшей известностью пользовались Г. Попов, Ю. Афанасьев, А. Собчак, Г. Старовойтова, И. Заславский, Ю. Черниченко.
I Съезд народных депутатов СССР открылся 25 мая 1989 года. В первый же день работы Съезда он избрал Горбачёва Председателем Верховного Совета СССР. Почти все заседания Съезда транслировались по телевидению в прямом эфире, и множество граждан СССР внимательно следили за ними.
В последний день Съезда, пребывая в относительном меньшинстве, радикально настроенные депутаты сформировали Межрегиональную группу народных депутатов (сопредседатели группы: А. Д. Сахаров, Б. Н. Ельцин, Ю. Н. Афанасьев, Г. Х. Попов, , В. Пальм). Они выступали за дальнейшее ускорение политических и экономических преобразований в СССР, за ещё более радикальное реформирование советского общества, а по отношению к своим противникам — депутатам, голосовавшим в соответствии с линией ЦК КПСС, использовали устойчивое словосочетание «агрессивно-послушное большинство». .
Летом 1989 года в городе Междуреченск началась первая значительная забастовка шахтёров в СССР.
12—24 декабря 1989 года состоялся II Съезд народных депутатов СССР. На нём радикальное меньшинство, которое после смерти в дни Съезда А. Сахарова возглавил Борис Ельцин, требовало отмены статьи 6 Конституции СССР (в которой указывалось, что «"КПСС является руководящей и направляющей силой"» в государстве). В свою очередь, консервативное большинство указывало на дестабилизирующие, дезинтеграционные процессы в СССР и, следовательно, на необходимость усиления полномочий центра (группа «Союз»).
В феврале 1990 года в Москве прошли массовые митинги с требованием отмены 6 статьи Конституции СССР. В этих условиях Горбачёв в перерыве между II и III Съездами народных депутатов СССР согласился на отмену статьи 6 Конституции, одновременно инициируя вопрос о необходимости дополнительных полномочий исполнительной власти.
15 марта 1990 года III Съезд народных депутатов отменил статью 6 — принял поправки в Конституцию СССР, допускающие многопартийность, ввёл институт президентства в СССР и избрал Президентом СССР М. С. Горбачёва (в порядке исключения первый Президент СССР избирался Съездом народных депутатов СССР, а не всенародно).
В марте 1990 года прошли выборы народных депутатов союзных республик (выборы в Верховные Советы республик Прибалтики прошли раньше, в феврале 1990) и в местные Советы народных депутатов.
С принятием закона СССР от 09.10.1990 № 1708-1 «Об общественных объединениях», стала возможной официальная регистрация политических партий, первыми из которых были ДПР, СДПР и РПРФ зарегистрированые Минюстом РСФСР 14 марта 1991 года.
В РСФСР, в отличие от остальных республик, была создана двухступенчатая система органов законодательной власти, подобная существовавшей на уровне Союза — народные депутаты на Съезде избирали из своего числа постоянно действующий Верховный Совет. На выборах народных депутатов РСФСР значительных успехов добились сторонники радикальных реформ, объединённые в блок «Демократическая Россия». Число депутатов, которые на Съездах народных депутатов РСФСР в 1990-91 годах голосовали не менее чем в 2/3 случаев в поддержку радикальных реформ, составило 44 % (в некоторых важных голосованиях — более половины), а удельный вес консерваторов-коммунистов составлял 39-40 %.
16 мая 1990 года открылся I Съезд народных депутатов РСФСР. 29 мая, после трёхкратного голосования, он избрал Председателем Верховного Совета РСФСР Б. Н. Ельцина (Б. Н. Ельцин получил 535 голосов, А. В. Власов— 467 голосов).
12 июня 1990 года 907 голосами «За» при всего 13 голосах «Против» I Съезд народных депутатов РСФСР принял «Декларацию о государственном суверенитете РСФСР». В ней провозглашалось, что "«для обеспечения политических, экономических и правовых гарантий суверенитета РСФСР устанавливается: полнота власти РСФСР при решении всех вопросов государственной и общественной жизни, за исключением тех, которые ею добровольно передаются в ведение Союза ССР; верховенство Конституции РСФСР и Законов РСФСР на всей территории РСФСР; действие актов Союза ССР, вступающих в противоречие с суверенными правами РСФСР, приостанавливается Республикой на своей территории»". Это положило начало «войне законов» между РСФСР и союзным Центром.
12 июня 1990 года был принят Закон СССР «О печати и других средствах массовой информации». Он запрещал цензуру и гарантировал свободу для средств массовой информации.
Процесс «суверенизации России» привёл к принятию 1 ноября 1990 года «Постановления об экономическом суверенитете России».
В рассматриваемый период происходило образование различных партий. Большинство партий действовали на территории одной союзной республики, что способствовало усилению сепаратизма союзных республик, включая РСФСР. В своём большинстве новообразованные партии находились в оппозиции к КПСС.
КПСС переживала в этот период серьёзный кризис. В ней выделились различные политические направления. XXVIII съезд КПСС (июль 1990 г.) привёл к выходу из КПСС наиболее радикальных членов во главе с Борисом Ельциным. Численность партии в 1990 году снизилась с 20 до 15 млн человек, самостоятельными себя провозгласили компартии республик Прибалтики.
IV Съезд народных депутатов СССР объявил о проведении референдума о сохранении СССР как «обновлённой федерации равноправных суверенных республик». С этой целью был принят закон о всенародном голосовании (референдуме) СССР. Съезд утвердил конституционные изменения, наделявшие Горбачёва дополнительными полномочиями. Произошло фактическое переподчинение Президенту Совета Министров СССР, переименованного теперь в Кабинет Министров СССР. Был введён пост Вице-Президента, на который Съезд избрал Г. И. Янаева. Вместо В. В. Бакатина министром внутренних дел становится Б. К. Пуго, Э. А. Шеварднадзе на посту министра иностранных дел был заменён на А. А. Бессмертных.
Экономика.
К 1989 г. стало ясно, что попытка реформирования экономики в рамках социалистической системы провалилась. Введение в государственно-плановую экономику отдельных элементов рынка (хозрасчёт государственных предприятий, мелкое частное предпринимательство) не дало положительного результата. Страна всё глубже погружалась в пучину хронического товарного дефицита и общего экономического кризиса. Осенью 1989 г. в Москве впервые после войны были введены талоны на сахар. Участились катастрофы и аварии на производстве. Государственный бюджет на 1989 год был впервые за долгое время сверстан с дефицитом.
В этой связи руководство страны начало всерьёз рассматривать возможность перехода к полноценной рыночной экономике, которая ещё недавно безусловно отвергалась как противоречащая социалистическим устоям. После I Съезда народных депутатов было сформировано новое Правительство СССР во главе с Н. И. Рыжковым. В его составе было 8 академиков и членов-корреспондентов АН СССР, около 20 докторов и кандидатов наук. Новое Правительство изначально ориентировалось на осуществление радикальных экономических реформ и принципиально другие методы управления. В связи с этим существенно изменилась структура Правительства и значительно сократилось число отраслевых министерств: с 52 до 32, то есть почти на 40 %.
В мае 1990 г. Н. И. Рыжков выступил на заседании Верховного Совета СССР с докладом об экономической программе Правительства. Рыжков излагал разработанную «комиссией Абалкина» концепцию перехода к регулируемой рыночной экономике. Она предусматривала реформу цен. Это выступление привело к чрезвычайной ситуации в московской торговле: пока Рыжков выступал в Кремле, в городе было всё распродано: месячный запас растительного и сливочного масла, трёхмесячный запас блинной муки, продано крупы в 7-8 раз больше обычного, вместо 100 тонн соли — 200.
По стране прокатилась волна митингов с требованием не повышать цены. Михаил Горбачёв, неоднократно обещавший, что цены в СССР останутся на прежнем уровне, дистанцировался от правительственной программы. Верховный Совет СССР отложил осуществление реформы, предложив Правительству доработать её концепцию.
В июне 1990 г. Верховный Совет СССР принял Постановление «О концепции перехода к рыночной экономике», а в октябре 1990 г. «Основные направления по стабилизации народного хозяйства и перехода к рыночной экономике». Документы предусматривали постепенную демонополизацию, децентрализацию и разгосударствление собственности, учреждение акционерных обществ и банков, развитие частного предпринимательства. В декабре 1990 г. правительство Н. И. Рыжкова было отправлено в отставку. Совет Министров СССР был преобразован в Кабинет Министров СССР во главе с премьер-министром В. С. Павловым.
Но деятельность Кабинета Министров в 1991 г. свелась к двукратному повышению цен со 2 апреля 1991 г. (они, однако, остались регулируемыми), а также к обмену 50- и 100-рублёвых банкнот на купюры нового образца (Денежной реформе Павлова). Обмен проводился в течение всего 3 дней 23-25 января 1991 и с серьёзными ограничениями. Объяснялось это тем, что теневые дельцы якобы накопили огромные суммы в крупных банкнотах.
Экономика СССР в 1991 г. переживала глубокий кризис, который выражался в 11-процентном спаде производства, в 20-30-процентном дефиците бюджета, в громадном внешнем долге в 103,9 млрд долларов. Не только продукты, но и мыло, спички распределялись по карточкам, карточки зачастую не отоваривались. В столице появились «карточки москвича», иногородним просто в магазинах ничего не продавали. Появились республиканские и региональные таможни, республиканские и местные «деньги».)
Национализм и сепаратизм.
Армения и Азербайджан.
27 мая 1990 года произошло вооружённое столкновение армянских «отрядов самообороны» с внутренними войсками, в результате чего погибли двое солдат и 14 боевиков.
Средняя Азия.
Погромы турок-месхетинцев в 1989 году в Узбекистане более известны как Ферганские события. В начале мая 1990 года в узбекском городе Андижан произошёл погром армян и евреев.
Внешняя политика.
Власти СССР не препятствовали падению коммунистических режимов в Центральной и Восточной Европе во второй половине 1989 года; в частности, не препятствовали объединению Германии. Старые предложения об одновременном роспуске ОВД и НАТО были забыты, после непродолжительных переговоров М. Горбачёв и Э. Шеварднадзе согласились со включением всей объединённой Германии в состав НАТО.
21 ноября 1990 года в Париже была подписана так называемая «Хартия для новой Европы», провозгласившая фактический конец полувекового противостояния двух систем и начало новой эры «демократии, мира и единства». Весной 1991 года были распущены Организация Варшавского договора и СЭВ. Были выведены советские войска из Польши, Чехословакии и Венгрии, начался вывод войск из Германии.
События и последствия.
Катастрофы.
Э. Д. Днепров писал, что
На заре перестройки её зачинателям казалось, что преодолеть неотвратимо надвигавшийся кризис можно с помощью ускорения экономического развития страны. Но предложенный лозунг «ускорения» вёл к движению не только традиционно экстенсивному, бесперспективному, но и во многом
опасному: ведь предлагалось ускорять то, что по сути целенаправленно скатывалось в пропасть.
Количество и масштабы техногенных катастроф, произошедших за небольшой отрезок времени, действительно велики. Кроме того, с начала Перестройки в СССР природные и техногенные катастрофы получали большой общественный резонанс, хотя порой с серьёзными задержками вследствие попыток партийных структур скрывать информацию:
Оценка и методологические подходы к анализу перестройки.
Марксистская теория общественно-экономических формаций, как она интерпретировалась в СССР, исходила из наличия универсальной схемы развития всех стран и народов, которая означала последовательную смену друг другом первобытно-общинной, рабовладельческой, феодальной, капиталистической, коммунистической формаций. При этом каждая последующая формация объявлялась более передовой, чем предшествующая. Эта схема допускала, что те или иные народы могли миновать или не знать ту или иную общественную формацию, но все они так или иначе двигались по заданному пути. Но переход от социализма к капитализму не вписывается в эту схему.
События, происшедшие в СССР после 1985 года, привели к тому, что многие из тех, кто придерживался формационного подхода, отказались от него и обратились к поиску иных теоретических подходов к историческому процессу. Те же, кто остались верными этому ортодоксально марскистскому подходу (представители коммунистического и националистического лагеря), оценили происшедшие исторические перемены как «противоестественные» и прибегают к объяснениям, призванным доказать «искусственный» характер краха социализма в СССР. Они усматривают причину произошедшего в происках США и «агентов влияния» США в самом СССР. Эта теория может быть отнесена к теориям заговора из-за её неспособности признать реальные и глубинные причины событий.
По мнению многих представителей западной марксистской мысли, тот способ смены капиталистической формации социалистической, который реализовался в России в начале XX века, не соответствует учению Маркса и находится в вопиющем противоречии с ним. Ярким образцом подобной интерпретации могут служить труды американского социалиста Майкла Харрингтона. Он писал, что Маркс рассматривал переход от капиталистической формации к социалистической как возможный лишь при вызревании всех материальных и духовных предпосылок для этого. Но Октябрьская революция 1917 года в России грубо нарушила этот основополагающий постулат марксизма, и итог был печален: «социализация бедности могла утвердить только новую форму бедности». Вместо преодоления отчуждения трудящихся от средств собственности, политической власти, духовных ценностей восторжествовавший в России режим насаждал новые формы отчуждения, и поэтому Харрингтон определял его как «антисоциалистический социализм». Из этих оценок делается вывод о том, что крах социализма в СССР является последствием попытки перепрыгнуть исторические этапы смены капитализма социализмом, и постсоветские страны должны пройти те этапы «дозревания» до социализма, которые большевики попытались миновать. Более того, такой видный марксистский теоретик, как Карл Каутский, ещё в 1918 г. в связи с революцией в России писал: «Строго говоря, конечная цель для нас не социализм, а уничтожение всякого вида эксплуатации и угнетения, всё равно класса ли, пола или расы… В этой борьбе мы ставим социалистический способ производства нашей целью потому, что при современных технических и экономических условиях он является наилучшим средством достижения нашей цели. Если бы нам доказали, что мы ошибаемся и что освобождение пролетариата и человечества достигается вообще и даже целесообразнее на основе частной собственности на средства производства, как думал уже Прудон, тогда мы отбросили бы социализм, отнюдь не отбрасывая нашей конечной цели. Более того, мы должны были бы сделать это в интересах её. Демократия и социализм различаются не тем, что первая — средство, а второй — цель; оба они средство для одной и той же цели».
Идеологи неотроцкисткой британской Социалистической рабочей партии, определявшие социальный строй в СССР как государственный капитализм, в начале 1990-х годов заявляли, что «переход от государственного капитализма к капитализму международному — это ни шаг назад, ни шаг вперед; это — шаг в сторону. Изменение знаменует всего лишь переход от одной формы эксплуатации к другой рабочего класса в целом».
Сторонники теории модернизации обращают внимание на то, что советские лидеры невольно признавали западную цивилизацию самой передовой хотя бы в технологическом и экономическом отношении, и поэтому СССР пытался копировать западные технологические и организационные образцы. В ходе же перестройки выяснилось, что возможности реформироваться и обеспечить поступательное развитие на социалистической основе для СССР исчерпаны, и в результате возникла необходимость позаимствовать капиталистические механизмы, а также демократическое устройство государства.
Критика.
Существует несколько версий того, почему Перестройка всё же произошла. Некоторые исследователи утверждают, что перестройка в основном являлась почвой для захвата собственности советской элитой, или номенклатурой, которая была больше заинтересована в «приватизации» огромного состояния государства в 1991 году, чем в его сохранении. Очевидно, действия велись как с одной, так и с другой стороны.
Как одну из возможных версий выдвигают даже то, что советская элита фактически имела мизер по сравнению с тем, что имеет элита нищих банановых республик, и по сравнению с тем, чем владеет элита развитых государств. Основываясь на этом, утверждается, что ещё в хрущёвские времена часть партийной элиты взяла курс на изменение советского строя, с целью — превратиться из управленцев во владельцев государственной собственности. В рамках этой теории, никакой свободной рыночной экономики никто и не планировал создавать.
Некоторые исследователи (например, В. С. Широнин, С. Г. Кара-Мурза) видят в победе Перестройки, в первую очередь, продукт деятельности западных спецслужб, с помощью своей разветвлённой сети «агентов влияния» и внешнего давления ловко использовавших недостатки и просчёты в экономическом и государственном строительстве СССР для разрушения Советского Союза и всего социалистического лагеря. «Агенты влияния» действовали по сценарию, описанному В. М. Молотовым ещё в начале 1930-х: «"стремились планировать отдельные отрасли промышленности с таким расчётом, чтобы добиться между ними наибольшей диспропорции: уменьшали плановые предположения и преувеличивали трудности, вкладывали чрезмерно большие средства в одни предприятия и задерживали рост других. Производя малоэффективные затраты и омертвляя капиталы, …надеялись привести Советское государство к финансовому кризису и срыву социалистического строительств"а».
Советское жизнеустройство сложилось под воздействием конкретных природных и исторических обстоятельств. Исходя из этих обстоятельств поколения, создавшие советский строй, определили главный критерий выбора — сокращение страданий. На этом пути советский строй добился признанных всем миром успехов, в СССР были устранены главные источники массовых страданий и страхов — бедность, безработица, бездомность, голод, преступное, политическое и межнациональное насилие, а также массовая гибель в войне с более сильным противником. Ради этого были понесены большие жертвы, но уже с 60-х годов возникло стабильное и нарастающее благополучие. Альтернативным критерием был критерий увеличение наслаждений. Советское жизнеустройство создавали поколения, перенёсшие тяжёлые испытания: ускоренную индустриализацию, войну и восстановление. Их опытом и определялся выбор. В ходе перестройки её идеологи убедили политически активную часть общества изменить выбор — пойти по пути увеличения наслаждений и пренебречь опасностью массовых страданий. Речь идёт о фундаментальном изменении, которое не сводится к смене политического, государственного и социального устройства (хотя неизбежно выражается и в них)
Хотя прямо указанный выбор не формулировался (точнее, попытки сформулировать его пресекались руководством КПСС, которое и определяло доступ к трибуне), связанные с ним утверждения были весьма прозрачными. Так, требование произвести массивный переток средств из тяжёлой промышленности в лёгкую приобрело характер не хозяйственного решения, а принципиального политического выбора. Ведущий идеолог перестройки А. Н. Яковлев заявил: «"Нужен поистине тектонический сдвиг в сторону производства предметов потребления. Решение этой проблемы может быть только парадоксальным: провести масштабную переориентацию экономики в пользу потребителя… Мы можем это сделать, наша экономика, культура, образование, всё общество давно уже вышли на необходимый исходный уровень"».
Оговорку, будто «экономика давно уже вышла на необходимый уровень», никто при этом не проверял и не обсуждал, она была сразу же отброшена — речь шла только о тектоническом сдвиге. Сразу же, ещё через механизм планирования, было проведено резкое сокращение инвестиций в тяжёлую промышленность и энергетику (Энергетическая программа, выводившая СССР на уровень надёжного обеспечения энергией, была прекращена). Ещё более красноречива была идеологическая кампания, направленная на свёртывание оборонной промышленности, созданной в СССР именно исходя из принципа сокращения страданий.
Это изменение критерия жизнеустройства противоречило исторической памяти русского народа и тем непреодолимым ограничениям, которые накладывали географическая и геополитическая реальность, доступность ресурсов и уровень развития страны. Согласиться на такое изменение значило отвергнуть голос здравого смысла. (С. Г. Кара-Мурза, «Манипуляция сознанием»)
В подтверждение вышеозвученной теории приводится следующая статистика:
Самими идеологами перестройки, уже находящимися на пенсии, неоднократно заявлялось, что какой-либо чёткой идеологической основы у Перестройки не было. Однако некоторые мероприятия, начавшие реализовываться по меньшей мере с 1987 года, ставят под сомнения эту точку зрения. В то время как на начальном этапе официальным лозунгом оставалось расхожее выражение «больше социализма», началось подспудное изменение законодательной базы в экономике, грозившее подорвать функционирование прежней плановой системы: фактическая отмена госмонополии на внешнеэкономическую деятельность (например, Постановление СМ СССР от 22 декабря 1988 года № 1526 «об утверждении положения о хозрасчётных внешнеторговых организациях…»), пересмотр подхода ко взаимоотношению государственных органов и производственных предприятий (Закон СССР «О государственном предприятии (объединении)» от 30 июня 1987 года).
Отражение в произведениях культуры и искусства.
Слово "Perestroyka" (без перевода, в английской транскрипции, как ранее "Sputnik") вошло в лексикон на Западе, стало популярным и широко применялось в различных произведениях.
Известный русский философ-эмигрант Александр Зиновьев в 1990-х годах написал книгу «Катастройка», в которой описал процесс крушения многовекового русского государства с названием СССР. Термин «катастройка» после выхода книги стал расхожим и употреблялся в российских СМИ для обозначения самой перестройки.

</doc>
<doc id="45" url="?curid=45" title="Санкт-Петербург">
Санкт-Петербург

Санкт-Петербу́рг (с года до 26 января 1924 года — Петрогра́д, с 26 января 1924 года до 6 сентября 1991 года — Ленингра́д) — город федерального значения Российской Федерации, административный центр Северо-Западного федерального округа и Ленинградской области. Основан года Петром I. В 1712—1918 годах — столица Российского государства.
Расположен на северо-западе Российской Федерации, на побережье Финского залива и в устье реки Невы. В Санкт-Петербурге находятся Конституционный Суд Российской Федерации, Геральдический совет при Президенте Российской Федерации, органы власти Ленинградской области, Межпарламентская ассамблея стран СНГ. В городе также размещены Главное командование Военно-морского флота и штаб Западного военного округа Вооружённых сил России.
Город был центром трёх революций: 1905—1907 годов, Февральской буржуазно-демократической и Октябрьской революций 1917 года. Во время Великой Отечественной войны 1941—1945 годов город 872 дня находился в блокаде, в результате которой до 1 500 000 человек погибли от голода. Санкт-Петербург — Город-Герой. В его составе три Города воинской славы: Кронштадт, Колпино, Ломоносов. 
Население — . Санкт-Петербург — самый северный в мире город с населением более одного миллиона человек. Среди городов, полностью расположенных в Европе, Санкт-Петербург является третьим по населению, а также первым по численности жителей городом, не являющимся столицей. Инновационный сценарий «Стратегии развития Санкт-Петербурга до 2030 года» предполагает, что к 2030 году население Санкт-Петербурга составит 5,9 миллионов человек. Город — центр Санкт-Петербургской городской агломерации. Площадь города — 1439 км, после расширения Москвы 1 июля 2012 года Санкт-Петербург является вторым по площади городом страны; до присоединения к Российской Федерации города Севастополя он был наименьшим по площади субъектом Российской Федерации.
Санкт-Петербург — важнейший экономический, научный и культурный центр России, крупный транспортный узел. Исторический центр Санкт-Петербурга и связанные с ним комплексы памятников входят в список объектов всемирного наследия ЮНЕСКО; это один из самых важных в стране центров туризма. Среди наиболее значимых культурно-туристических объектов — Эрмитаж, Кунсткамера, Мариинский театр, Российская национальная библиотека, Русский музей, Петропавловская крепость, Исаакиевский собор, Невский проспект. На сохранение объектов культурного наследия направлена, в том числе, Программа сохранения и развития исторического центра Санкт-Петербурга.
Физико-географическая характеристика.
Географическое положение.
Санкт-Петербург расположен на северо-западе Российской Федерации, в пределах Приневской низменности. Координаты центра: . Занимая прилегающее к устью реки Невы побережье Невской губы Финского залива и многочисленные острова Невской дельты, город протянулся с северо-запада на юго-восток на 90 км. Высота города над уровнем моря по районам: центр — 1—5 м, север — 5—30 м, юг и юго-запад — 5—22 м. Самое высокое место в черте города — Дудергофские высоты в районе Красного Села с максимальной высотой 176 м. На территории города находится нулевая отметка системы отсчёта высот и глубин, служащая исходным пунктом для нивелирных сетей нескольких государств. Часовой пояс Санкт-Петербурга — (московское время).
Гидрография.
Общая протяжённость всех водотоков на территории Санкт-Петербурга достигает 282 км, а их водная поверхность составляет около 7 % всей площади города. За время существования Санкт-Петербурга гидрологическая сеть города претерпела существенные изменения. Строительство города в низком болотистом месте потребовало сооружения каналов и прудов для осушения. Вынутая при этом земля использовалась для повышения поверхности. В конце XIX века дельта Невы состояла из 48 рек и каналов, образующих 101 остров. С течением времени (по мере строительства города) многие водоёмы теряли своё первоначальное значение, загрязнялись и засыпались. В XX веке в результате засыпки каналов, проток и рукавов число островов сократилось до 42.
Основная водная магистраль города — река Нева, которая впадает в Невскую губу Финского залива, относящегося к Балтийскому морю. Наиболее значительны рукава дельты: Большая и Малая Нева, Большая, Средняя и Малая Невки, Фонтанка, Мойка, Екатерингофка, Крестовка, Карповка, Ждановка, Смоленка, Пряжка, Кронверкский пролив; каналы — Морской канал, Обводный канал, канал Грибоедова, Крюков канал. Основные притоки Невы в черте города: слева — Ижора, Славянка, Мурзинка, справа — Охта, Чёрная речка. Крупнейшие острова в дельте Невы: Васильевский, Петроградский, Крестовский, Декабристов; крупнейший остров в Финском заливе — Котлин. Через водные объекты города перекинуто около 800 мостов (не считая мостов на территориях промышленных предприятий), в том числе 218 пешеходных и 22 разводных. Из этого количества часть мостов находится в местах, некогда являвшимися пригородами Санкт-Петербурга: в Кронштадте — 5, Пушкине — 54, Петергофе — 51, Павловске — 16, Ломоносове — 7 мостов. Самый длинный мост — Большой Обуховский (вантовый) мост через Неву (полная длина мостового перехода — 2824 м), самый широкий мост — Синий мост на реке Мойке (99,5 м).
Значительная часть территории Санкт-Петербурга (острова дельты Невы, широкая полоса между Финским заливом и линией Балтийской железной дороги, левобережье до Фонтанки и др.) расположена на высотах, не превышающих 1,2—3 м над уровнем моря. Эти районы города подвержены опасности наводнений, связанных, главным образом, с ветровым нагоном вод в восточной части Финского залива. Катастрофический характер наводнения носили (подъём уровня вод выше ординара на 4,21 м) и 23 сентября 1924 (3,69 м). В момент наводнения 1924 года было затоплено около 70 км² территории города. За трёхсотлетнюю историю Петербурга было зарегистрировано, по разным источникам, около 300 наводнений. Последнее опасное наводнение (вода поднялась до 187 см от Кронштадтского футштока) было 16 ноября 2010 года, очень опасное (220 см) — 10 января 2007 года. В августе 2011 года вступил в строй «Комплекс защитных сооружений Санкт-Петербурга от наводнений» (т. н. «дамба») в Невской губе Финского залива. Впервые полностью он был задействован при наводнении 28 декабря 2011 года. Если бы дамбу не закрыли, то, по прогнозам специалистов, вода в Неве в этот раз поднялась бы до отметки 281 см (наводнение было бы в первой пятёрке по величине за всю историю наблюдений), под воду могла уйти пятая часть территории города. Таким образом, был предотвращён ущерб, который в случае наводнения мог составить около 25 миллиардов рублей.
Климат.
Климат Петербурга — умеренный, переходный от умеренно-континентального к умеренно-морскому. Такой тип климата объясняется географическим положением и атмосферной циркуляцией, характерной для Ленинградской области. Это обусловливается сравнительно небольшим количеством поступающего на земную поверхность и в атмосферу солнечного тепла. По Классификации климатов Кёппена климат Санкт-Петербурга классифицируется как влажный континентальный климат. Влияние циклонов Балтийского моря дает жаркое, влажное и короткое лето и длинную, холодную сырую зиму. Климат Санкт-Петербурга близок к климату Хельсинки, хотя он холоднее зимой и теплее летом из-за более восточного расположения.
Суммарный приток солнечной радиации здесь в 1,5 раза меньше, чем на юге Украины, и вдвое меньше, чем в Средней Азии. За год в Санкт-Петербурге бывает в среднем 62 солнечных дня. Поэтому на протяжении бо́льшей части года преобладают дни с облачной пасмурной погодой, рассеянным освещением. Продолжительность дня в Санкт-Петербурге меняется от 5 часов 51 минуты 22 декабря до 18 часов 50 минут 22 июня. В городе наблюдаются так называемые "Белые ночи" (принято считать, что они наступают 25—26 мая и заканчиваются 16—17 июля), когда солнце опускается за горизонт не более чем на 9° и вечерние сумерки практически сливаются с утренними. В общей сложности продолжительность белых ночей — более 50 дней. Годовая амплитуда сумм прямой солнечной радиации на горизонтальную поверхность при ясном небе от 25 МДж/м² в декабре до 686 МДж/м² в июне. Облачность уменьшает в среднем за год приход суммарной солнечной радиации на 21 %, а прямой солнечной радиации — на 60 %. Среднегодовая суммарная радиация составляет 3156 МДж/м².
Для города характерна частая смена воздушных масс, обусловленная в значительной степени циклонической деятельностью. Летом пре­обладают западные и северо-западные ветры, зимой — западные и юго-западные.
Петербургские метеостанции располагают данными с 1722 года. Самая высокая температура, отмеченная в Санкт-Петербурге за весь период наблюдений, — +37,1 °C, а самая низкая −35,9 °C.
Растительность.
Зелёные насаждения Санкт-Петербурга и пригородов вместе с водной поверхностью занимают около 40 % городской территории (по данным 2002 года). К 2000 году на 1 жителя города приходилось около 65 м² насаждений. Общая площадь зелёных насаждений превышает 31 тысячу га, в их числе 68 парков, 166 садов, 730 скверов, 232 бульвара, 750 озеленённых улиц. Парки города расположены в различных ландшафтных условиях: на нижней и верхней террасах побережья Финского залива (парки Стрельны, Петергофа и Ломоносова), моренной равнине (парки города Пушкина), камовых холмах (Шуваловский парк, Осиновая Роща). Основу ряда парков составляют естественные леса, до сих пор сохранившие свой породный состав (Сосновка, Удельный парк). Многие парки, созданные в послевоенные годы, разбиты на территории, где древесная растительность фактически отсутствовала (Московский парк Победы, Приморский парк Победы). На окраинах города сохранились лесные массивы, оставшиеся от подзоны южной тайги: Юнтоловская лесная дача, Ржевский лесопарк, лесные островки вдоль реки Охты, Таллинского шоссе, между рекой Невой и железной дорогой на Москву.
В Санкт-Петербурге существуют семь особо охраняемых природных территорий: 3 государственных природных заказника («Юнтоловский», «Гладышевский», «Северное побережье Невской губы») и четыре памятника природы («Дудергофские высоты», «Комаровский берег», «Стрельнинский берег», «Парк Сергиевка»). Генеральным планом развития Санкт-Петербурга планируется появление ещё пяти заказников и двух памятников природы.
Экологические проблемы.
По данным Министерства природных ресурсов и экологии Российской Федерации в экологическом рейтинге крупных городов России за 2011 год Санкт-Петербург занял второе место. В городе действует 21 автоматическая станция мониторинга атмосферного воздуха. Выбросы в атмосферу Санкт-Петербурга в 2009 году составили 625,3 тысяч тонн. Количество выбросов вредных веществ на душу населения составляет 135,9 кг в год, на единицу площади 434,5 т на км². 91,9 % всех выбросов даёт транспорт. В 2009 году, по сравнению с предыдущим годом, количество выбросов увеличилось на транспорте на 1 %, от стационарных источников на 9,8 %.
Санкт-Петербург занимает пятое место среди самых шумных мегаполисов мира, средний показатель шума в городе выше нормы и составляет 60 децибелов. Зоны, где уровень звука превышает норму на 10—15 децибелов, расположены рядом с главными городскими проспектами — Московским, Стачек, Лиговским, Невским, кольцевой автодорогой, железной дорогой, включают также микрорайоны рядом с промзонами и часть юго-запада, которая примыкает к аэропорту Пулково.
Экологическое состояние реки Невы, Невской губы и Финского залива является неудовлетворительным. В пределах Санкт-Петербурга Нева загрязнена промышленными стоками, в реку сливают отходы сотни промышленных предприятий. По Неве активно транспортируются нефтепродукты. В реку ежегодно попадает более 80 тысяч тонн загрязняющих веществ. Каждый год Петербургский Комитет по природопользованию фиксирует в акватории Невы, в среднем, более 40 разливов нефтепродуктов. В 2013 году Роспотребнадзор Петербурга из 24 пляжей на территории города признал пригодными для купания только один. В 2009 году в ЖКХ города образовалось 8 миллионов м³ твёрдых бытовых отходов. Промышленность города является источником разнообразных отходов производства, значительная часть которых представляет серьёзную опасность для окружающей среды. Отходы I—III классов свозятся для утилизации токсичных отходов, продуктов деятельности химических, медицинских, промышленных предприятий на полигон «Красный Бор» (30 км к югу от города в Тосненском районе Ленинградской области).
В связи с постройкой сооружений по защите Ленинграда — Санкт-Петербурга от наводнений произошло уменьшение водообмена Невской губы с восточной частью Финского залива на 10—20 %, что дало дополнительный вклад в увеличение концентрации биогенов в Невской губе. Свой вклад также даёт в совокупности неудачный выбор мест выброса северных и юго-западных очистных сооружений Санкт-Петербурга и высокая загрязнённость грунтов в некоторых районах Невской губы. Беспокойство вызывает начавшееся постепенное заболачивание мелководных частей Финского залива между Санкт-Петербургом и дамбой и связанное с этим гниение остатков растений, которое со временем может привести к дополнительной эвтрофикации водоёма и исключению из акватории обширных участков Невской губы (к тому же, в грунтах которых будет захоронено значительное количество вредных соединений).
История.
Предыстория, основание города и XVIII век.
Пребывание человека на территории современного Санкт-Петербурга прослеживается со времени последнего таяния ледника, покрывавшего данную территорию. Примерно 12 тысяч лет назад ледник отступил с данной местности, и вслед за ним пришли люди, вероятно предки современных финно-угорских народов. В VIII—IX веках берега Невы заселили восточные славяне (ильменские словене и кривичи). Здесь они занимались подсечно-огневым земледелием, скотоводством, охотой и рыбалкой. В начале IX века эти земли вошли в состав единого Древнерусского государства, составив часть территории Великого Новгорода под названием Водская пятина, местность справа по течению Невы именовалась Карельской землёй, слева — Ижорской землёй. В VIII—XIII веках по Неве проходил водный путь «Из варяг в греки» из Скандинавии через Восточную Европу в Византию. В этот период Новгородская республика постоянно вела войны со шведами. 15 июля 1240 года при впадении реки Ижоры в Неву состоялось сражение между новгородским ополчением под командованием князя Александра Ярославича и шведским войском. В 1300 году шведами при впадении реки Охта в Неву была построена крепость Ландскрона, однако спустя год она была взята соединённой дружиной из новгородцев и местных карел и срыта до основания. На месте бывшей Ландскроны долгое время существовало «Невское устье» — новгородское торжище, то есть рынок. В XV веке Ижорская земля в составе Новгородской республики была присоединена к себе Московским Великим княжеством. В результате поражения в войне со Швецией по Столбовскому миру 1617 года земли по реке Неве вошли в состав Шведской Ингерманландии, торговым и административным центром которой стал город Ниен около крепости Ниеншанц, построенной в 1611 году на месте Ландскроны.
В результате Северной войны 1700—1721 годов долина реки Невы была отвоёвана у Швеции и вошла в состав Российской империи (по Ништадтскому мирному договору от ). в устье Невы неподалёку от Ниена был заложен город "Санкт-Петербург". Этим днём датируется закладка царём-реформатором Петропавловской крепости — первого здания города — на Заячьем острове. Новая крепость огнём орудий должна была перекрывать фарватеры двух крупнейших рукавов дельты реки — Невы и Большой Невки. В 1704 году для защиты морских рубежей России на острове Финского залива Котлин была основана крепость Кронштадт. Новому городу Пётр I придавал важное стратегическое значение для обеспечения водного пути из России в Западную Европу.
В первые десять лет существования города главной его частью был Городской остров (совр. Петроградский остров), здесь находились Гостиный двор, Троицкая церковь, множество служебных зданий, ремесленные слободы и воинские части. Первым промышленным предприятием города стала Адмиралтейская верфь, открытая в 1705 году на Адмиралтейской стороне (левый берег Невы), где в дальнейшем были построены Галерная верфь, Зимний дворец Петра I и Летний дворец Петра I с Летним садом. С 1712 года город был провозглашён столицей России, а с 1713 года все лица, служащие царскому двору, должны были селиться в Петербурге, сюда переехал правительственный Сенат. Указом Петра Великого от 16 января 1712 года в Петербурге создаются инженерная и артиллерийская школы. В 1712 году Пётр I издал указ о создании Генерального плана Санкт-Петербурга. Именно с этого времени активно начали застраиваться Васильевский остров, который должен был стать центром города, и Выборгская сторона, разворачивается строительство пригородных дворцов Петергофа, Екатерингофа, Ораниенбаума. К 1725 году построены Смольный двор, Литейный двор, водяные пильные мельницы, кирпичные, восковый, пороховые, оружейный, шпалерный, кожевенный и другие заводы, пищевые предприятия, в 1724 году переведён из Москвы Монетный двор. В 1725 году была основана Петербургская академия наук, где с 1728 года стала выходить первая русская газета «Санкт-Петербургские ведомости».
Пожары и наводнения привели к середине XVIII века многие здания Петербурга, построенные в петровское время, в ветхое состояние, а некоторые — были уничтожены. Так, летом 1736 и 1737 годов в Петербурге произошли два пожара (выгорела вся деревянная Морская слобода и значительная часть Адмиралтейского острова). В 1737 году указом императрицы Анны Иоанновны создаётся Комиссия о Санкт-Петербургском строении (возглавлял комиссию П. М. Еропкин). По этому плану утверждалась идея трёхлучевого развития Петербурга от Адмиралтейства, становившегося композиционным центром, а роль главной магистрали отводилась Невскому проспекту. Санкт-Петербург становится одним из крупнейших научных центров в России. Создаётся целый ряд учебных заведений — Смольный институт благородных девиц, Императорская Академия художеств, Горное училище, Главное народное училище по подготовке учителей и другие. Развивается и культурная жизнь в столице. 30 августа 1756 года издаётся указ о создании первого в стране государственного театра. В 1762 году на смену предыдущей комиссии пришла Комиссия о каменном строении Санкт-Петербурга и Москвы, которая регулировала застройку набережных малых рек и каналов, формирование архитектурных ансамблей центральных площадей. Начинается строительство гранитных набережных Невы, Фонтанки, а затем и других рек и каналов центра города. К концу XVIII века население города составило 220 тысяч человек и обогнало по численности Москву, в городе действует более 60 православных и 15 иноверческих церквей. По данным на 1780 год, в городе насчитывалось более 1200 улиц и переулков, 3,3 тысячи домов, вся центральная часть города уже полностью была замощена булыжником и покрыта поперечными досками. После 1785 года создаётся орган, «заведующий делами всесословного городского населения и образующийся путём всесословных выборов», — Городская Дума.
Петербург в XIX веке.
В 1809 году открывается Институт Корпуса инженеров путей сообщения, в 1810 году рождается высшее инженерное образование, в основанном в 1806 году Главном Инженерном училище, в 1811 году основан Царскосельский лицей. произошло самое значительное и разрушительное наводнение за всю историю Санкт-Петербурга, вода поднялась на 421 см выше ординара. В результате погибло от 400 до 4 000 человек, материальный ущерб оценивался многими миллионами рублей. года в Петербурге на Сенатской площади совершена неудачная попытка государственного переворота, целью которого было упразднение самодержавия и отмена крепостного права. В первой половине XIX века заканчивается оформление архитектурных ансамблей Дворцовой, Сенатской, Александринской, Михайловской площадей, Стрелки Васильевского острова. Над их созданием, а также над другими архитектурными памятниками трудились такие зодчие, как К. И. Росси (Аничков дворец (реконструкция), Елагин дворец, здание Сената и Синода, Михайловский дворец, здание Александринского театра), Дж. Кваренги (Смольный институт), А. Д. Захаров (проект застройки Васильевского острова 1803—1804 гг., Адмиралтейство), Ж. Тома де Томон (здание Биржи с ростральными колоннами), А. Н. Воронихин (Казанский собор, дом Государственного казначейства), О. Монферран (Александровская колонна, Исаакиевский собор) и многие другие. В это время происходит бурное развитие промышленности — к середине 1830-х годов в Санкт-Петербурге действует около 300 фабрик и заводов, к середине 1870-х — 25 банков, а к концу столетия более 500 предприятий. На петербургских окраинах строятся крупные заводы — Путиловский, Обуховский, Балтийский. Растут индустриальные и жилые районы на Выборгской стороне, за Нарвской, Московской, Невской заставами, формируется плотная многоэтажная застройка с многочисленными «доходными домами» в центре города. В 1800 году на Адмиралтейских заводах пущена первая паровая машина, в 1815 году спущен на воду первый русский пароход «Елизавета», с 1843 года на Александровском чугунолитейном заводе начинается выпуск подвижного состава для железной дороги, а в 1875 году выпущен первый отечественный паровоз. Важным событием становится строительство первой железной дороги в 1836 году между Петербургом и Царским Селом. 18 августа 1851 года из Петербурга в Москву ушёл первый поезд, вскоре сообщение между двумя городами стало регулярным. В 1837 году построен Царскосельский вокзал, в 1850-х годах — Николаевский, Варшавский, Балтийский вокзалы, а в 1870 году — Финляндский вокзал. Развивается судоходство: в 1885 году завершается постройка 32-х километрового Морского канала и Морского порта на Гутуевском острове. Для водоснабжения населения с 1863 года строится водопровод в центральных районах города, с 1876 года — на Васильевском острове, Петербургской и Выборгской сторонах. В 1882 году в городе появляется первая городская телефонная станция, а с 1897 года на заводе Эриксона начинается производство телефонных аппаратов. В Санкт-Петербурге позже, чем в других городах Российской империи появился трамвай. Продолжается развитие Петербурга как политического и научного центра страны. В 1839 году открывается Пулковская обсерватория, в 1845 году — Русское географическое общество. К середине 1890-х годов в Петербурге действовали свыше двадцати высших учебных заведений.
Город трёх революций. Советский Петроград — Ленинград.
По результатам переписи 1897 года население города составляло , а к началу Первой мировой войны превысило 2 миллиона (3-е место в Европе после Лондона и Парижа). Результатом русской революции 1905—1907 годов, началом которой считается Кровавое воскресенье, стало создание первого в истории России парламента — Государственной думы. В начале века шло бурное развитие экономики города. К 1913 году объём промышленного производства Петербурга достиг 632 миллионов рублей, на 1012 предприятиях было занято 242,6 тысяч человек. Петербург давал 12 % индустриальной продукции России, в том числе 70 % электроэнергетических изделий, 50 % химической продукции, 25 % машин, 17 % текстиля. В столице действовало 567 банков. Энергооснащённость столичной индустрии обеспечивали 294 электроустановки и 3 ТЭЦ. К 1914 году в 60 университетах Петербурга обучалось около 40 тысяч студентов.
Первая мировая война сильно повлияла на судьбу Санкт-Петербурга. В августе 1914 года на волне антигерманских настроений город переименован в "Петроград." К 1917 году появились проблемы со снабжением, обычным явлением становятся очереди. Волнения 23—27 февраля 1917 года в городе и другие события Февральской революции завершились отречением императора Николая II и формированием Временного правительства А. Ф. Керенского. в ходе вооружённого восстания власть в городе переходит в руки большевиков, и создаётся Российская Советская Республика со столицей в Петрограде. В ходе Гражданской войны из-за близости антибольшевистских армий правительство В. И. Ленина переезжает в Москву, Петроград лишается столичного статуса (5 марта 1918 года), который переходит к Москве. 26 января 1924 года, после смерти В. И. Ленина, Петроград решением ЦК ВКП(б) переименовывается в "Ленинград".
После революционных событий 1917—1919 годов население города сокращается, к 1920 году оно составляло лишь , но жизнь в городе постепенно налаживалась. Из рабочих окраин в центральные районы было переселено около 300 тыс. человек. В 1919 году был создан «Совет по урегулированию плана Петрограда и его окраин». С 1923 года начинается жилищное строительство в городе (жилмассивов). В 1930-е годы были благоустроены Елагин и Крестовский острова с выходом к Финскому заливу. 23 сентября 1924 года произошло второе по величине наводнение за всю историю города, вода поднялась на 380 см выше ординара. В 1933 году на западной оконечности Крестовского острова началось сооружение стадиона имени С. М. Кирова.
В 1931 году два крупных города РСФСР — Москва (16 июня) и Ленинград (3 декабря) — были выделены в отдельные административные единицы — города республиканского подчинения РСФСР. В 1935—1937 годах разработан первый Генеральный план Ленинграда, предусматривавший развитие города в южном направлении с границами в районе Пулковских высот. Центром города должна была стать площадь (теперь Московская площадь) на пересечении Международного проспекта и Центральной дуговой магистрали с Домом Советов и другими административными зданиями. К 1939 году разработан новый вариант Генерального плана, который так и не был утверждён, но в соответствии с ним началось строительство жилых кварталов на Малой Охте, Ивановской улице, Автово и Международном проспекте. По всему городу создаются Дворцы культуры — к середине 1930 годов они имеются уже во всех промышленных районах. В 1932 году открыт первый ленинградский аэропорт «Пулково». 1 декабря 1934 года жертвой убийства становится Первый секретарь Ленинградского обкома и горкома ВКП(б), член Политбюро ЦК ВКП(б) С. М. Киров, это событие положит начало «Кировскому потоку» и Большому террору, на смену ему приходит А. А. Жданов.
Блокада Ленинграда в годы Великой Отечественной войны.
Героизм и стойкость ленинградцев проявились во время Великой Отечественной войны. 8 сентября 1941 года противник вышел к Ладожскому озеру, захватил Шлиссельбург, взяв под контроль исток Невы, и блокировал Ленинград с суши. Этот день принято считать началом блокады города войсками гитлеровской Германии с юга и Финляндии с севера. Почти 900 дней и ночей в условиях полной блокады города жители не только удержали город, но и оказали огромную помощь фронту. За годы блокады погибло, по разным данным, от 650 тысяч до 2 миллионов человек гражданского населения. В результате встречного наступления Ленинградского и Волховского фронтов 18 января 1943 года блокадное кольцо было прорвано, но только 27 января 1944 года блокада города была полностью снята. После снятия блокады, в Ленинграде осталось лишь 560 тысяч жителей.
Восстановление города после блокады и войны.
Сразу после снятия блокады началось восстановление города. В сентябре 1945 года начался учебный год и открылся концертный сезон в Большом зале Филармонии. В 1950 году вступил в строй Стадион имени Кирова. В 1951 году принят новый Генеральный план развития Ленинграда, по которому предлагалось развивать территорию города вокруг исторического центра во всех направлениях приблизительно в равной мере. В 1950-х годах создавались новые архитектурные ансамбли: площади Ленина, площади Калинина, Комсомольской площади; законченный архитектурный облик обрели Московский проспект, проспект Энгельса, проспект Стачек, Среднеохтинский проспект, Приморский проспект. В 1951 году запущен первый аэровокзал в Пулково (в 1973 году построено новое здание). 5 ноября 1955 года сдана в эксплуатацию первая очередь ленинградского метрополитена. С 1957 года возобновляется традиция полуденного выстрела пушки с Нарышкина бастиона Петропавловской крепости (прерванная в 1934 году), а на Марсовом поле зажжён первый в стране «Вечный огонь». В этом же году с верфей Судостроительного завода имени А. Марти спущен на воду первый в мире атомный ледокол «Ленин», а в 1962 году на Кировском заводе начат выпуск тракторов «Кировец». В 1960 году открыт Мемориал жертв Блокады на Пискарёвском кладбище и закончено строительство нового здания Финляндского вокзала. В 1962 году на Аптекарском острове возведена 316-метровая телебашня и построен новый телецентр. С постройкой в начале 1960-х годов нескольких крупных домостроительных комбинатов началась массовая застройка города домами-«хрущёвками», а с 1970-х годов «домами-кораблями». 6 мая 1965 года городу Ленинграду присвоено звание «Город-Герой» (впервые так назван в приказе Верховного Главнокомандующего Вооружёнными Силами СССР И. В. Сталина от 1 мая 1945 года). В 1966 году одобрен последний советский Генеральный план Ленинграда. В соответствии с этим планом в 1960-х годах началась массовая застройка западной части Васильевского острова (на намывных территориях), вдоль Новоизмайловского проспекта, проспекта Юрия Гагарина, проспекта Космонавтов, новыми крупными жилыми районами становятся Купчино, Автово, Ульянка, Дачное, Гражданка, Полюстрово, Охта. К юбилею Октября в 1967 году построен Дворец спорта «Юбилейный» и Большой концертный зал «Октябрьский». В 1970-х годах застраивались Урицк, Сосновая Поляна, Весёлый Посёлок, район севернее Муринского ручья, территория бывшего Комендантского аэродрома, южная часть Купчино, Шувалово и Озерки, Юго-Запад, Ржевка и Пороховые. В 1979 году в Финском заливе начато строительство дамбы, которая и защищала бы город от наводнений. В 1982 году в Гавани на Васильевском острове построен Морской вокзал. В 1988 году родился 5-миллионный житель Ленинграда. В 1990 году исторический центр города внесён в список объектов Всемирного наследия ЮНЕСКО.
Постсоветский период.
В 1991 году, по результатам референдума, 54 % ленинградцев высказались за возвращение исторического названия города "Санкт-Петербург". 6 сентября 1991 года указом Президиума Верховного Совета РСФСР оно было возвращено, а 21 апреля 1992 года внесено в Конституцию РСФСР Съездом народных депутатов Российской Федерации. 25 декабря 1993 года вступила в силу принятая на всенародном голосовании Конституция РФ, которая подтвердила наименование «Санкт-Петербург». 12 июня 1991 года Анатолий Собчак был избран мэром города, 13 марта 1996 года исполнительная власть была передана Администрации Санкт-Петербурга, которая формируется губернатором Санкт-Петербурга, должность мэра была упразднена.
Важным событием для Петербурга стали Игры доброй воли 1994 года. В результате аварии в 1995 году на участке метрополитена между станциями «Лесная» и «Площадь Мужества» было прекращено движение поездов (возобновлено в 2004 году). В 1991—2007 годах было установлено много памятников, отреставрированы и восстановлены Константиновский дворец, храм Спаса-на-Крови и многие другие. Впервые 25 мая 1991 года, после долгого перерыва, церковная служба прошла в Казанском соборе. В 2000 году был построен Ледовый дворец, в котором в тот же год прошёл чемпионат мира по хоккею. В 1998—2011 годы строится Кольцевая автомобильная дорога вокруг Санкт-Петербурга, 15 декабря 2004 года открывается Большой Обуховский мост (известный как «Вантовый мост»). В 2005 году Законодательным собранием города был принят новый «Генеральный план Санкт-Петербурга», определивший будущее развитие города до 2025 года.
С 1997 года в Санкт-Петербурге проводится ежегодный экономический саммит — Петербургский международный экономический форум — важное международное экономическое и политическое мероприятие, получившее неофициальное название «Русский Давос». С 2006 года форум поменял формат, став мероприятием с участием руководителей крупнейших российских и иностранных компаний, глав государств и политических лидеров, председателей правительства, вице-премьеров, министров, губернаторов (в 2012 году: более 4 тысяч человек из более чем 60 стран). С 15 по 17 июля 2006 года в Константиновском дворце в Стрельне состоялся саммит «Большой восьмёрки». 31 августа 2011 года губернатором Санкт-Петербурга был назначен Георгий Полтавченко. В 2012 году был построен небоскрёб Лидер Тауэр высотой 140 метров.
История наименования города.
"Санкт-Петербург" (), а также первоначальная (нидерландская) форма официального названия (Сан(к)тпитербурхъ) — со дня основания города года до года; в честь апостола Петра — небесного покровителя Петра I. Первоначально так была названа крепость, заложенная в середине мая 1703 года на Заячьем острове, вскоре название распространилось на весь город. В неофициальном употреблении город называли Петербург, а в просторечии — Питер.
Ранее встречалось как в художественной литературе (А. С. Пушкин), так и в наименованиях некоторых учреждений (Петроградская старообрядческая епархия). Тем не менее в быту название приживалось очень плохо, и ещё в начале 1920-х гг. в бытовой речи многие продолжали называть город «Петербургом».
26 января 1924 года II Всесоюзный Съезд Советов СССР удовлетворил просьбу Петросовета (инициатива Григория Зиновьева) и переименовал своим постановлением Петроград в "Ленинград". Город был назван в честь В. И. Ленина, революционера, одного из организаторов Октябрьской революции 1917 года, основателя и руководителя Советского государства (РСФСР, СССР).
В ходе проведённого 12 июня 1991 года опроса 54,86 % участвовавших в нём горожан высказались за возвращение городу его исторического названия. Указом Президиума Верховного Совета РСФСР от 6 сентября 1991 года № 1643-1 городу возвращено его первоначальное наименование — "Санкт-Петербург". 21 апреля 1992 года Съезд народных депутатов Российской Федерации внёс новое название города в ст. 71 Конституции РСФСР. Данная поправка вступила в силу с момента опубликования в «Российской газете» 16 мая 1992 года. На протяжении 1990-х годов и в начале XXI века в речи некоторых людей старшего поколения продолжает встречаться прежнее название — «Ленинград», в то время как из речи людей помоложе оно исчезло практически мгновенно.
Неофициальные наименования города:
Административно-территориальное устройство.
Органы власти.
Государственная власть в городе осуществляется на основании Устава, который был принят Законодательным собранием 14 января 1998 года.
Высшим должностным лицом города является губернатор, избираемый гражданами Российской Федерации, проживающими на территории Санкт-Петербурга и обладающими в соответствии с федеральным законом активным избирательным правом, на основе всеобщего равного и прямого избирательного права при тайном голосовании на срок 5 лет. С августа 2011 года губернатором города является единоросс Георгий Полтавченко, назначенный на эту должность Законодательным собранием по предложению Президента Российской Федерации согласно действовавшему на тот момент законодательству. Исполнительную власть в городе осуществляет Правительство, возглавляемое Губернатором, и иные исполнительные органы государственной власти Санкт-Петербурга, составляющие систему исполнительных органов государственной власти города — Администрацию Санкт-Петербурга. Правительство города размещается в здании Смольного института.
Законодательную власть в городе осуществляет Законодательное собрание, состоящее из 50 депутатов, избираемых жителями города по пропорциональной системе сроком на 5 лет. В 2011 году сформировано Законодательное собрание пятого созыва, в котором присутствуют 5 фракций: «Единая Россия» (20 мест), «Справедливая Россия» (12), КПРФ (7), «Яблоко» (6) и ЛДПР (5). Председателем Законодательного собрания является Вячеслав Макаров (с декабря 2011 года). Законодательное собрание размещается в Мариинском дворце. Для организации и осуществления контроля за исполнением бюджета города, расходованием средств внебюджетных фондов создаётся Контрольно-счётная палата Санкт-Петербурга. Судебную власть осуществляют Уставный суд Санкт-Петербурга и мировые судьи.
Городской бюджет.
В последние несколько лет бюджетные доходы города растут очень быстро; во многом это связано с перерегистрацией в Санкт-Петербурге ряда крупнейших налогоплательщиков — в основном государственных компаний. В частности, теперь в городе зарегистрированы такие крупные государственные и частные компании, как «Совкомфлот», «Газпром нефть», «Полиметалл» и другие.
К числу основных доходных источников бюджета Санкт-Петербурга относятся: налог на прибыль организаций и налог на доходы физических лиц (66 %), акцизы (3,5 %), налог на имущество организаций (5,6 %), доходы от использования имущества, находящегося в государственной и муниципальной собственности (6,0 %). Основные статьи расходов: развитие дорожно-транспортной инфраструктуры (23 %, в том числе: строительство, реконструкция и содержание дорог, дотации на работу пассажирского транспорта, развитие петербургского метрополитена), здравоохранение (14 %), образование (12 %), строительство жилья и содержание жилого фонда (9 %), поддержка инвалидов и пенсионеров (8 %), поддержка семей, имеющих детей (8 %), развитие коммунально-инженерной инфраструктуры (7 %), благоустройство (3 %), культура (3 %). Государственный долг Санкт-Петербурга на 1 января 2013 года составляет 9,9 миллиарда рублей. В связи с изменением федерального законодательства по налогообложению в мае 2012 года бюджет был секвестирован с уменьшением доходов до объёма 378,9 миллиарда рублей, расходы — 430,4 миллиарда рублей, дефицит бюджета — 51,5 миллиарда рублей.
Внешние связи.
Город имеет обширные внешние связи. В городе периодически проводятся дни культуры других городов и стран.
К 2011 году у Санкт-Петербурга 79 городов-побратимов.
В Санкт-Петербурге расположены: Генеральные консульства 34 стран мира, 3 почётных Генеральных консульства, 19 Почётных консульств; представительства международных организаций: Межпарламентская ассамблея государств-участников СНГ, представительство Европейского банка реконструкции и развития, филиал Евразийского банка развития, Межпарламентская ассамблея Евразийского экономического сообщества; представительства 28 субъектов Российской Федерации; зарегистрированы 17 национально-культурных автономий, 51 национально-культурное объединение, 20 землячеств.
Официальные символы города.
Исторический герб Санкт-Петербурга, утверждённый в 1730 году, подтверждённый в 1780 году, дополненный в 1857 году, никогда не отменявшийся и вновь введённый в употребление в 1991 году, является старейшим и основным официальным символом Санкт-Петербурга. Современный флаг города принят 8 июня 1992 года и внесён в Государственный геральдический регистр Российской Федерации с присвоением регистрационного номера 49.
На гербе и флаге Санкт-Петербурга изображены: скипетр как символ столицы и императорской власти, морской якорь как символ морского порта и речной якорь как символ речного порта. Прообразом послужил герб Ватикана, как города Святого Петра.
Флаг Санкт-Петербурга — официальный символ субъекта Российской Федерации, обозначающий его конституционно-правовой статус, единство жителей Санкт-Петербурга, культурное достояние Санкт-Петербурга. Принят 8 июня 1992 года, через девять месяцев после выхода соответствующего решения.
Гимн Санкт-Петербурга является одним из символов города (музыка — «Гимн Великому городу» из балета «Медный всадник» Рейнгольда Глиэра, в редакции Григория Корчмара, слова — Олега Чупрова). Полностью был утверждён 13 мая 2003 года.
Согласно статье 7 Устава Санкт-Петербурга, историческими символами города являются кораблик на шпиле Адмиралтейства, Медный всадник, ангел на шпиле Петропавловского собора. Согласно статье 8 Устава Санкт-Петербурга, петербургской традицией является полуденный пушечный выстрел сигнального орудия с Нарышкина бастиона Петропавловской крепости.
Городские праздники и памятные даты.
Помимо общероссийских и международных праздников, в Санкт-Петербурге отмечаются городские праздники и памятные даты:
Население.
Численность населения — . Санкт-Петербург — второй по численности населения город России и четвёртый город Европы; а также второй (после Стамбула) по численности населения город, не являющийся столицей государства, центр Санкт-Петербургской городской агломерации. Санкт-Петербург является самым северным городом-миллионером в мире.
В 1990 году численность населения города превышала 5 млн человек, но с начала 1990-х по 2007 год наблюдалась устойчивая депопуляция. В 2007 численность населения составляла лишь 4 568 047 человек. С 2009 года отмечается прирост населения, однако до 2012 года — за счёт превышения миграционного прироста над естественной убылью. В итоге с 2002 года по 2010 год прирост населения составил чуть больше 4 % (с 4661,2 до 4879,6 тыс.). По данным Росстата РФ на 2010 год показатель рождаемости составил 12,0 на тысячу, показатель смертности — 14,2 на тысячу. По результатам Всероссийской переписи 2010 года численность населения составила 4 879 566 человек, из них мужчин — 45,6 %, женщин — 54,4 % (то есть на 1000 мужчин приходится 1194 женщины). 22 сентября 2012 года численность населения Санкт-Петербурга вновь превысила 5 миллионов.
Первое место среди районов города по численности населения занимает Приморский район: 507,2 тысяч человек. Ожидаемая продолжительность жизни петербуржцев в 2007 году составляла 64 года у мужчин и 75 лет у женщин (эти показатели на один год превышают показатели 2006 года). По состоянию на 2008 год, 1 млн 100 тысяч из 4 млн 571 тысяч общего населения города составляют пенсионеры (из них 55 % — инвалиды). В это время в городе проживало 139 тысяч жителей в возрасте от 80 до 90 лет, 13,4 тыс. жителей от 90 лет и старше и 188 жителей старше 100 лет.
По Всероссийской переписи населения 2010 года в Санкт-Петербурге проживают представители более 200 национальностей и народностей: русские — 3 миллиона 909 тысяч человек (92,5 % от всего населения, указавшего свою национальность), украинцы — 64 тысячи человек (1,52 %), белорусы — 38 тысяч человек (0,9 %), татары — 31 тысяча человек (0,73 %), евреи — 24 тысячи человек (0,57 %), узбеки — 20,3 тысячи человек (0,48 %), армяне — 20 тысяч человек (0,47 %), азербайджанцы — 17,7 тысячи человек (0,36 %), таджики — 12,1 тысячи человек (0,29 %), грузины — 8,3 тысячи человек (0,2 %), молдаване — 7,2 тысячи человек (0,17 %), казахи — 3,4 тысячи человек (0,08 %), финны — 2,6 тысячи человек (0,06 %). 31,7 % от населения города старше 15 лет имеют высшее или неоконченное высшее образование, 26,7 % — среднее специальное образование, 13,8 % — среднее общее образование, 2287 человек (0,06 %) — неграмотные. Уровень регистрируемой безработицы на конец декабря 2011 года составил 1,9 % от экономически активного населения. Средняя номинальная заработная плата, начисленная за декабрь 2011 года, составила 41653 рублей (115,4 % к уровню декабря 2010 года). Величина прожиточного минимума в расчёте на душу населения на I квартал 2013 года, установленного постановлением Правительства Санкт-Петербурга от 18.06.2013 года, составила 6774,6 рубля.
Экономика.
Санкт-Петербург — один из важнейших экономических центров Российской Федерации. Валовой региональный продукт (ВРП) города в 2012 году, по оценке Комитета экономического развития, промышленной политики и торговли Санкт-Петербурга, составил 2,138 трлн рублей (в 2011 году — 2,072 трлн руб.). Основными видами экономической деятельности являются (в скобках — доля в ВРП за 2010 год): обрабатывающая промышленность (24,1 %), оптовая и розничная торговля (18,7 %), операции с недвижимым имуществом (18,2 %), транспорт и связь (9,9 %), строительство (7,8 %), прочие виды деятельности (21,3 %). Финансовый рынок города является вторым по величине региональным финансовым рынком России. В городе действуют Санкт-Петербургская валютная биржа, Товарная биржа «Санкт-Петербург», Фондовая биржа «Санкт-Петербург», Санкт-Петербургская Фьючерсная биржа, Нефтяная биржа «Санкт-Петербург». В городе зарегистрировано 42 коммерческих банка (наиболее крупные: Сбербанк, ВТБ, банк «Санкт-Петербург», «Россия», Балтинвестбанк, Международный банк Санкт-Петербурга) и около 100 филиалов банков других регионов, более 400 финансовых и брокерских компаний.
Промышленность.
Основу промышленности составляют свыше 700 крупных и средних предприятий, также более 20 тысяч малых предприятий. В 2011 году объём отгруженной продукции промышленностью города составил 1965,9 миллиарда рублей, что на 34,5 % превысило показатели предыдущего года. В структуре отгруженной продукции 48 % занимает производство кокса и нефтепродуктов, 22 % — продукция машиностроения (транспортные средства, машины, различные виды оборудования), 13 % — пищевые продукты, напитки и табак, 6 % — продукция металлургии и готовые металлические изделия.
Основа промышленности Санкт-Петербурга — тяжёлая индустрия. В городе работают такие судостроительные предприятия, как «Адмиралтейские верфи» (корабли для ВМФ, танкеры, подводные лодки), «Средне-Невский судостроительный завод» (катера, тральщики для ВМФ), «Балтийский завод» (суда для Морфлота, ледоколы), «Северная верфь» (суда для ВМФ и Морфлота), машиностроения — «Ленинградский металлический завод» (паровые, газовые и гидравлические турбины), «Электросила» (электромашины, генераторы), завод «Электропульт» (электрическая аппаратура), «Севкабель» (силовые кабели, медный прокат), «Кировский завод» (тракторы, металлопродукция, сельскохозяйственная техника), «Арсенал» (космические спутники, артиллерийские установки, компрессорные станции), «Ижорские заводы» (прокатное оборудование, специальное оборудование, атомные реакторы), «Ленинец» (оборудование для авиации и вооружения, радиоэлектронное оборудование), «Светлана» (рентгеновские трубки, радиоэлектронная аппаратура, комплектующие), ЛОМО (оптические приборы) и другие. Развито транспортное машиностроение: «Вагонмаш» (пассажирские вагоны для железных дорог и электровагоны для метрополитена), автомобильные заводы компаний Ford, Toyota, General Motors, Scania, Nissan, Hyundai Motor и MAN. Значительный объём промышленного производства формируется предприятиями отрасли производства вооружений. В городе развита чёрная (Ижорский трубный завод компании «Северсталь») и цветная металлургия («Красный выборжец»), химическая («ВМП-Нева»), лёгкая, полиграфическая промышленность.
Среди крупнейших предприятий пищевой промышленности: завод пивоваренной компании «Балтика» (пиво, безалкогольные напитки, минеральные воды), пивзавод компании Heineken, Пивоваренный завод имени Степана Разина, Хлебозавод Московского района (хлебобулочные, мучнистые кондитерские изделия, принадлежит Fazer), Фабрика имени Крупской (конфеты и шоколад), мясокомбинат «Парнас-М» (колбасные изделия, мясные консервы и полуфабрикаты), «Мельница Кирова» (крупа, мука), молочный комбинат «Петмол» (принадлежит Danone), завод минеральных вод «Полюстрово», табачные фабрики фирм British American Tobacco и Japan Tobacco (фабрика «Петро»), мясокомбинаты, предприятия по производству кондитерских изделий, рыбной продукции и многие другие.
Потребительский рынок.
Оборот розничной торговли в 2011 году составил 765,4 миллиардов рублей, что на 3,6 % больше, чем в предыдущем году. В структуре оборота пищевые продукты (включая напитки и табачные изделия) в 2011 году составили 38 %, непродовольственные товары — 62 %. В 2011 году населению было оказано платных услуг на 295,1 миллиарда рублей. Потребительский рынок Санкт-Петербурга обеспечивает работой пятую часть занятого в городском хозяйстве населения и составляет пятую часть валового внутреннего регионального продукта. Он включает в себя порядка 15,9 тысяч предприятий розничной торговли (в том числе продовольственные товары повседневного спроса населению реализуют более 6,5 тысяч предприятий торговли), 6,8 тысяч — общественного питания, более 8,5 тысяч — бытового обслуживания. В городе действуют 171 комплекс мелкорозничной торговли, 22 рынка (из них 16 специализированных по реализации сельхозпродукции). В Санкт-Петербурге представлены торговые сети: международные (METRO, Ашан, Prisma), федеральные (, О’Кей, Лента, Дикси — V-mart, Виктория — Квартал, Магнит), межрегиональные (7Я семьЯ, Норма, Норман), местные (Полушка, Питерское, MaxMix, Сезон, Нетто, Смарт, Лэнд, Риомаг, Пловдив, Центральные булочные, Гастроном 811) и другие. Доля крупных торговых сетей в розничном товарообороте составляет 76 %.
Санкт-Петербург является одним из городов, определяющих развитие медиапространства страны, для печатного рынка Северной столицы характерны высокие количественные и качественные показатели. В Санкт-Петербурге выпускается более 100 газет (разовый тираж около 10 миллионов экземпляров) и 150 журналов (свыше 7 миллионов экземпляров). Примерный годовой объём реализации периодической печатной продукции в городе — 185 миллионов экземпляров: 132 миллиона экземпляров реализуется в розницу и 53 миллиона — по подписке. В Санкт-Петербурге расположен головной офис федерального телевизионного «Пятого канала». Кроме того, в городе вещают региональные телеканалы «Life 78», «Санкт-Петербург». Работает также ряд региональных телестудий: Ленинградская областная телекомпания, НТВ-Петербург, СТС-Петербург, ТНТ-Петербург.
Строительство и инвестиции.
В 2011 году в городе было выполнено строительных работ на сумму 335,7 миллиардов рублей, введено в эксплуатацию 2705,7 тысяч м² жилья.
В 2011 году объём инвестиций в основной капитал составил 293,6 миллиарда рублей, в том числе иностранных 6,121 миллиарда $ (71,5 % объёма пришло в обрабатывающую промышленность), основные инвестиции пришли из Великобритании (17 % общего объёма), Южной Кореи (9,5 %), Кипра (9,3 %), Китая (8,8 %) Германии (6,8 %), Австрии (5,1 %) и Казахстана (4,9 %). Инвестиционные рейтинги Санкт-Петербурга: у Moody’s Investors Service — Baa1 стабильный (с 2011 года), Standard &amp; Poor's — BBB стабильный (с 2009 года), Fitch Ratings — BBB стабильный (с января 2012 года). Крупнейшими странами-контрагентами в Санкт-Петербурге являются Китай, Нидерланды, Германия, Италия, Финляндия, США. Крупнейшими инвестиционными проектами города до 2015 года являются: строительство Западного скоростного диаметра, развитие аэропорта Пулково, строительство морского пассажирского терминала и освоение территорий в западной части Васильевского острова, строительство комплекса «Балтийская жемчужина», преобразование территорий Апраксина двора и Новой Голландии, строительство комплекса «Невская ратуша», развитие Ново-Адмиралтейского острова, строительство второй сцены Мариинского театра и футбольного стадиона на Крестовском острове, строительство Юго-Западной ТЭЦ, строительство объектов в промышленных зонах «Ижорские заводы» и «Металлострой».
В 2012 году Санкт-Петербург занял 2-е место в Рейтинге качества городской среды, составленном Министерством регионального развития РФ, Российским союзом инженеров, Федеральным агентством по строительству и жилищно-коммунальному хозяйству, Федеральной службой по надзору в сфере защиты прав потребителей и благополучия человека, а также Московским государственным университетом им. М. В. Ломоносова.
Туризм.
Существенную роль в экономике города играет туристический бизнес, связанный с приёмом гостей из России и зарубежных стран, а также связанная с этим экономическая активность в сфере обслуживания. Город обладает значительным историко-культурным наследием для формирования туристского продукта, для превращения туризма в базовую отрасль городской экономики. Санкт-Петербург по итогам 2012 года занял 10 место (в 2010 году — 7 место) среди самых посещаемых и популярных у туристов городов Европы (20 место в мире).
В 2010 году Санкт-Петербург посетили 2,3 млн иностранных (в основном это туристы из Финляндии, Германии, США, Швеции и Франции) и 2,8 млн российских туристов. В городе работает более 260 крупных и небольших отелей на 27 тысяч номеров (в том числе гостиницы «Гранд Отель Европа», «Гранд Отель Эмеральд», «Астория», «Коринтия Санкт-Петербург», «Прибалтийская», «Пулковская», «Санкт-Петербург», «Москва», «Россия», «Октябрьская», «Азимут Отель Санкт-Петербург» и другие), пансионов. С введением в эксплуатацию нового Морского пассажирского порта на западе Васильевского острова и отменой визового режима для краткосрочных визитов туристов, Санкт-Петербург становится одним из центров круизного туризма Европы. В летний круизный сезон 2011 года город посетили 456 тысяч круизных туристов (307 судозаходов).
Администрация Петербурга поддерживает и развивает туристический бизнес в Санкт-Петербурге. Городские власти потратили на рекламу Петербурга 150 миллионов рублей. Кроме того, около 45 миллионов рублей Петербург потратил на размещение наружной рекламы в европейских столицах и Токио. Ещё 45 миллионов выделено на участие в международных выставках и организацию презентаций.
Коммунальное хозяйство.
Предприятием, занимающимся водоснабжением и канализированием в городе, является ГУП «Водоканал Санкт-Петербурга». Основным источником водоснабжения Санкт-Петербурга и пригородов является река Нева. Из неё забирается более 96 % воды, которая проходит обработку на 5 наиболее крупных водопроводных станциях: Главная водопроводная станция, Северная водопроводная станция, Южная водопроводная станция, Волковская водопроводная станция, Водопроводные очистные сооружения города Колпино. С 26 июня 2009 года Санкт-Петербург стал первым мегаполисом, в котором вся питьевая вода проходит обработку ультрафиолетом и который полностью отказался от использования жидкого хлора для обеззараживания воды. В городе 21 канализационное очистное сооружение, крупнейшие из них: Центральная станция аэрации, Северная станция аэрации и Юго-Западные очистные сооружения, работают три завода по сжиганию осадка сточных вод. Сточная вода в Петербурге начала очищаться с 1979 года. К концу 2008 года Петербург очищает 91,7 % сточных вод. В октябре 2013 года, с вводом в эксплуатацию Главного канализационного коллектора северной части города, очистку проходит 98,4 % сточных вод города (в 2010 году — 93 %). Забор воды из природных водных объектов в 2009 году составил 1267,7 миллионов м³ (96 % от предыдущего года), сброшено сточных вод 1233,3 миллионов м³ (в том числе без очистки 178,6 миллионов м³), ливневых вод 219,6 миллионов м³ (в том числе без очистки 92,4 миллионов м³). Сброс в 2009 году уменьшился на 80,1 миллионов м³ по сравнению с предыдущим годом за счёт переключения выпусков в коллекторы, с последующей передачей стоков на очистные сооружения.
В системе теплоснабжения Санкт-Петербурга работают 8 ТЭЦ «ТГК-1», 3 ведомственных ТЭЦ, 377 котельных «ТЭК СПб», 48 котельных «Лентеплоснаб», 140 котельных «Петербургтеплоэнерго» , 28 котельных «Петербургэнергосбыт», 179 ведомственных котельных. Протяжённость тепловых сетей составляет более 6000 км. На территории города располагаются 118 высоковольтных подстанций суммарной мощностью более 15 тысяч мегаватт. Основным видом котельно-печного топлива в городском хозяйстве является природный газ (доля которого составляет 94 %), остальное составляют мазут и уголь. Наиболее крупные тепло- и энергогенерирующие предприятия города принадлежат «ТГК-1»: Центральная ТЭЦ, Правобережная ТЭЦ № 5, Выборгская ТЭЦ № 17, Северная ТЭЦ № 21, Первомайская ТЭЦ № 14, Южная ТЭЦ № 22, Автовская ТЭЦ № 15.
Транспорт.
Санкт-Петербург — крупнейший транспортный узел северо-запада России и второй в стране после Москвы. Он включает в себя железные дороги, морской и речной транспорт, автомобильные дороги и авиалинии. Через город проходят: два евразийских транспортных коридора «Север — Юг» и «Транссиб», панъевропейский транспортный коридор № 9, европейская автомобильная трасса E-18, связывающая Скандинавию с Центром России. В 2010 году транспорт Санкт-Петербурга перевёз грузов: железнодорожным — 101 миллион тонн, трубопроводным — 85 миллионов тонн, морским — 9 миллионов тонн, автомобильным (без малого предпринимательства) — 4 миллиона тонн, внутренним водным — 1,2 миллиона тонн.
Для снижения загруженности городских автомагистралей транзитным транспортом построена кольцевая автомобильная дорога вокруг Санкт-Петербурга (КАД). Основными трассами, связывающими Санкт-Петербург с другими регионами, являются (по часовой стрелке от Финского залива): Приморское шоссе, Выборгское шоссе, Приозерское шоссе, Санкт-Петербург — Морье, Мурманское шоссе, Петрозаводское шоссе, Московское шоссе, Пулковское шоссе — Киевское шоссе, Таллинское шоссе, Петергофское шоссе.
На территории Санкт-Петербурга находятся: Большой порт Санкт-Петербург, включающий 5 бассейнов (Восточный, Барочный, Пассажирский, рейд Лесного мола и Угольную Гавань); Василеостровский грузовой порт, Кронштадтский порт, Порт Ломоносов. В порту перегружаются нефтепродукты, металлы, лесные грузы, контейнеры, уголь, руда, химические грузы, металлолом. Грузооборот Большого порта Санкт-Петербург по итогам первого полугодия 2010 года составил 26,35 млн тонн (+ 6,4 % к аналогичному периоду 2009 года). Порт Санкт-Петербург соединён с морем Морским каналом протяжённостью 27 миль и открыт для захода судов круглый год. На западной оконечности Васильевского острова расположен Морской пассажирский терминал для приёма круизных лайнеров и паромов. Существенная доля перевозок водным транспортом приходится на речные перевозки по Неве, связывающей город с Ладожским озером и являющейся конечным отрезком Волго-Балтийского водного пути. Выше Володарского моста на реке Неве находится Речной вокзал.
Пассажирские воздушные перевозки из Санкт-Петербурга осуществляются через аэропорт Пулково, расположенный на южной окраине города. Из городов, обладающих лишь одним аэропортом для пассажирских перевозок, Санкт-Петербург является крупнейшим по населению в Европе. В 2013 году пассажиропоток аэропорта составил более 12 млн пассажиров. С 4 декабря 2013 в аэропорту работает новый централизованный пассажирский терминал,
осуществляющий полное обслуживание международных рейсов, а также регистрацию на рейс и предполётные процедуры для внутренних рейсов. Реконструированное здание бывшего терминала Пулково-1 введено в эксплуатацию 4 февраля 2015 как расширение нового централизованного терминала для приёма и отправки внутренних рейсов. В Санкт-Петербурге зарегистрированы государственная авиакомпания «Россия» и авиакомпания «Трансаэро».
Санкт-Петербург — крупнейший железнодорожный узел северо-запада Российской Федерации. В городе пять действующих железнодорожных вокзалов (Балтийский, Витебский, Ладожский, Московский, Финляндский), две сортировочные станции (Санкт-Петербург-Сортировочный-Московский, Шушары), две портовые станции (Автово, Новый Порт). В Петербурге расположено управление Октябрьской железной дороги.
С 1955 года в городе действует метрополитен. На конец декабря 2012 года в Санкт-Петербургском метрополитене имеется 67 станций на 5 линиях, 7 пересадочных узлов, эксплуатационная длина линий составляла более 120 км. По состоянию на 2001 год в Санкт-Петербурге действовала крупнейшая в мире трамвайная сеть. В последние годы она была значительно сокращена. Также в городе имеются развитые сети автобусного и троллейбусного сообщения. В Санкт-Петербурге эксплуатировалось наибольшее в СССР количество троллейбусных поездов Владимира Веклича, состоящих из двух машин ЗиУ-682. Всего их в городе было больше 111 единиц.
Значительный объём перевозок выполняется маршрутными такси.
Состояние и качество работы общественного транспорта, его безопасность и организация перевозок подвергаются критике и не соответствуют современным требованиям. Развито малое судоходство по рекам и каналам Санкт-Петербурга — действует несколько линий Аквабуса. В 2010 году по Санкт-Петербургу общественным транспортом было перевезено: метро — 777 миллионов человек, трамваями — 477 миллионов, автотранспортом — 473 миллиона, троллейбусами — 281 миллион, железными дорогами — 136 миллионов, морским — 4 миллиона. В 2011 году городским пассажирским транспортом пользуются 70 % населения города, тратя на дорогу на работу и обратно в среднем по 56 минут в день.
Образование и наука.
На январь 2012 года систему дошкольного образования составляют 1054 детских садов и ясель. Практически все они, за исключением единичных частных заведений, находятся на балансе муниципалитета. В городе 690 общеобразовательных учреждений (из них 609 школ, в том числе 135 с углублённым изучением предметов, 72 гимназии, 45 лицеев; 21 вечерняя школа; 40 коррекционных школ; 8 школ-интернатов; 19 спецшкол), 58 учреждений дополнительного образования детей, 48 учреждений начального и среднего профессионального образования. Среди них отметим Академию русского балета им. А. Я. Вагановой, Санкт-Петербургский музыкальный колледж имени М. П. Мусоргского, из военных заведений — известны Санкт-Петербургское суворовское военное училище, Нахимовское военно-морское училище, Военно-космический Петра Великого кадетский корпус, Морской кадетский корпус и другие.
В городе базируются 56 государственных и 45 частных высших учебных заведения, в числе которых такие известные как Санкт-Петербургский государственный университет, Санкт-Петербургский государственный архитектурно-строительный университет, Санкт-Петербургский государственный медицинский университет имени академика И. П. Павлова, Петербургский государственный университет путей сообщения Императора Александра I, Санкт-Петербургский государственный морской технический университет, Санкт-Петербургский государственный университет телекоммуникаций имени проф. М. А. Бонч-Бруевича, Санкт-Петербургский государственный политехнический университет, Санкт-Петербургский государственный технологический институт (технический университет), Санкт-Петербургский государственный электротехнический университет, Санкт-Петербургский государственный экономический университет, Санкт-Петербургский государственный горный институт, Санкт-Петербургский национальный исследовательский университет информационных технологий, механики и оптики, Российский государственный педагогический университет имени А. И. Герцена, Санкт-Петербургский государственный лесотехнический университет и другие. В городе функционирует также целый ряд военных высших учебных заведений: Военно-космическая академия имени А. Ф. Можайского, Военно-медицинская академия имени С. М. Кирова, Михайловская военная артиллерийская академия, Санкт-Петербургский военно-морской институт, Военный инженерно-технический университет, Санкт-Петербургское высшее военное училище радиоэлектроники и другие.
Санкт-Петербург — один из крупнейших научно-образовательных центров России, в котором находится более 10 % научного потенциала страны: это более 350 научных организаций (в том числе 70 организаций Академии наук РФ и других государственных академий), в которых работают 170 тысяч научных сотрудников, в том числе 9 тысяч докторов наук и 26 тысяч кандидатов наук. По числу занятых в научно-образовательной сфере в составе общей численности населения города, Санкт-Петербург занимает второе место в Российской Федерации. В городе находится Санкт-Петербургский научный центр Российской академии наук, объединяющий свыше 60 академических институтов и других научно-исследовательских учреждений; многочисленные научно-исследовательские институты. На южной окраине города располагается «Главная (Пулковская) астрономическая обсерватория Российской академии наук».
Здравоохранение.
Большинство учреждений здравоохранения Санкт-Петербурга входят в систему Министерства здравоохранения Российской Федерации и делятся на три группы: подчиняющиеся Комитету по здравоохранению Санкт-Петербурга, федеральные учреждения Минздрава РФ и учреждения Ленинградской области, находящиеся в черте города. Комитет по здравоохранению Правительства Санкт-Петербурга является исполнительным органом государственной власти по проведению городской политики в сфере здравоохранения. Помимо учреждений входящих в систему Минздрава РФ, в Санкт-Петербурге располагаются учреждения здравоохранения других ведомств, а также негосударственные учреждения.
В Санкт-Петербурге 106 амбулаторно-поликлинических учреждений, 33 стоматологических поликлиники, 44 диспансера разного профиля, 83 стационарных лечебных учреждения, 24 больницы, 57 станций скорой помощи. Среди них: Военно-медицинская академия имени С. М. Кирова, Александровская больница, госпиталь для ветеранов войн, городские психиатрические больницы имени Кащенко, Святого Николая Чудотворца, клиническая инфекционная больница имени Боткина, НИИ гриппа, НИИ акушерства и гинекологии имени Отта, детская больница имени Раухфуса, детская клиническая больница имени Филатова и другие. С 2005 года в городе реализуется Национальный приоритетный проект «Здоровье», предусматривающий модернизацию системы городского здравоохранения.
По состоянию на 2015 год уровень здравоохранения в городе по ряду показателей остаётся лучшим в России, также в городе самый низкий уровень смертности в стране. С 2012 года происходит активная модернизация медицинского оборудования и осуществляется программа по повышению качества по проведениям диспансеризации населения. Также проводится программа по улучшению жилищных условий медицинским работникам.
Преступность.
В 2011 году уровень преступности в Санкт-Петербурге составил 1218 зарегистрированных преступлений на 100 тысяч жителей (122 место среди городов России), снижение по сравнению с 2010 годом на 13,6 %. Раскрываемость преступлений составила 53,2 % и её доля в последние годы снижается. Наблюдался рост преступлений, связанных с незаконным оборотом наркотиков (на 29,3 %). Количество тяжких и особо тяжких преступлений снижается, их доля в общем количестве зарегистрированных преступлений составила 41,7 %. Удельный вес преступлений экономической направленности в общей численности зарегистрированных преступлений составил 6,9 %. Снижается уровень «уличной» преступности, где преобладают имущественные преступления, кражи, грабежи (67,5 %), при этом растёт доля преступлений, связанных с незаконным оборотом наркотиков (12,9 %). Уменьшается доля краж из жилищ и объектов различных форм собственности (37,9 % от общего количества преступлений по городу). В 2011 году в Санкт-Петербурге произошло 7451 ДТП, в которых были пострадавшие (больше на 1 % по сравнению с 2010 годом), при этом число погибших выросло на 18,1 %. В структуре административных правонарушений: 71 % — нарушения в сфере благоустройства; 17 % — нарушение правил торговли; 12 % — нарушение закона о тишине. По результатам опросов жителей города сохраняется общая неудовлетворительная оценка работы правоохранительных органов.
На территории Санкт-Петербурга находятся 4 следственных изолятора (в том числе знаменитые «Кресты»), 4 исправительных колонии и 1 воспитательная колония (Колпино).
Культура и искусство.
Культура.
Санкт-Петербург является культурным центром мирового значения, часто его называют «Культурной столицей». В городе располагаются 8464 объекта культурного наследия (памятники истории и культуры), в том числе 4213 объектов культурного наследия федерального значения, что составляет почти 10 % всех памятников, охраняемых государством на территории Российской Федерации. В Санкт-Петербурге работают: свыше 200 музеев и их филиалов (в том числе Эрмитаж (около трёх миллионов произведений искусства и памятников мировой культуры), Русский музей (самый обширный музей русского искусства), Центральный военно-морской музей, музей Академии художеств России, музей городской скульптуры, музей истории Санкт-Петербурга, музей антропологии и этнографии имени Петра Великого (Кунсткамера), дворцово-парковые музеи-заповедники Петергофа, Ораниенбаума, Царского Села, Павловска, Арт-центр «Пушкинская, 10», музей современного искусства Эрарта, Всероссийский музей А. С. Пушкина, музей обороны и блокады Ленинграда и другие); выставочный комплекс Ленэкспо; более 70 театров (в том числе Мариинский театр, Александринский театр, Михайловский театр, Большой драматический театр имени Г. А. Товстоногова, Санкт-Петербургский академический театр комедии имени Н. П. Акимова, Малый драматический (Театр Европы), Санкт-Петербургский академический театр имени Ленсовета, «Балтийский дом», Академический драматический театр имени В. Ф. Комиссаржевской, театр клоунады «Лицедеи», Большой Санкт-Петербургский государственный цирк и многие другие); 1100 библиотек (крупнейшие среди них Российская национальная библиотека (Публичная), Библиотека Российской академии наук, Президентская библиотека имени Б. Н. Ельцина); более 50 культурно-досуговых учреждений; более 50 кинотеатров. В Санкт-Петербурге несколько творческих вузов: Санкт-Петербургская консерватория имени Римского-Корсакова, Академия Русского балета имени А. Я. Вагановой, Российский государственный институт сценических искусств, Санкт-Петербургский институт живописи, скульптуры и архитектуры имени Репина, Санкт-Петербургская художественно-промышленная академия имени Штиглица , Санкт-Петербургское художественное училище имени Рериха. В городе действуют около 10 киностудий, среди них старейшие: «Ленфильм», «Леннаучфильм».
В 2011 году в Санкт-Петербурге проходило почти 1000 выставок, более 120 премьер, почти 300 фестивалей, среди них: международный фестиваль балета «Мариинский», международный фестиваль искусств «Звёзды белых ночей», международный зимний фестиваль «Площадь Искусств», международный фестиваль балета «Dance Open», международный музыкальный фестиваль «Дворцы Санкт-Петербурга», международный фестиваль джаза «Свинг белой ночи», международный фестиваль искусств «От авангарда до наших дней», международный кинофестиваль «Фестиваль Фестивалей», международный фестиваль байкеров в Ольгино, международный театральный фестиваль «Балтийский дом», международный конкурс-фестиваль детско-юношеского творчества «Праздник детства».
С 1981 по начало 1990-х годов в Ленинграде действовал Ленинградский рок-клуб, положивший начало легализации рок-коллективов города. В организации клуба участвовали группы «Пикник», «Аквариум», «Зоопарк», «Мифы», а позже принимали участие в его работе группы «АукцЫон», «Кино», «Алиса», «Поп-механика», «ДДТ», «Ноль» и многие другие. Сейчас в городе действует клуб-музей Виктора Цоя «Камчатка», могила певца на Богословском кладбище является местом паломничества его почитателей.
26 мая 2013 года в дни празднования 310-летнего юбилея со дня основания города прошло массовое исполнение песен о Санкт-Петербурге. 4 335 человек на Исаакиевской площади под аккомпанементы симфонического оркестра в течение часа спели 14 песен. Событие может войти в Книгу рекордов Гиннесса.
Архитектура.
В 1990 году исторический центр Санкт-Петербурга и дворцово-парковые ансамбли пригородов включены в список объектов Всемирного наследия ЮНЕСКО. Под охраной государства в Санкт-Петербурге находятся около 8 тысяч памятников архитектуры. В 2005 году принята Петербургская стратегия сохранения культурного наследия. Величественный облик Санкт-Петербурга определяют архитектурные ансамбли, строгие прямые улицы, просторные площади, сады и парки, реки и многочисленные каналы, набережные, мосты, узорчатые ограды, монументальные и декоративные скульптуры. Архитектурные ансамбли XVIII-XX веков: Петропавловская крепость, Александро-Невская лавра, Смольный институт, Дворцовая площадь с Зимним дворцом, Адмиралтейство, Невский проспект, Стрелка Васильевского острова со зданием Биржи, Сенатская площадь с памятником Петру I, улица Зодчего Росси и площадь Островского, площадь Искусств, Исаакиевская площадь и, сформированная во второй половине XX века, площадь Восстания.
Стремительное развитие Петербурга стал вызовом традиционному представлению о городе с многовековой историей, который растёт и развивается медленно. Пётр I задумывал город по образцу Венеции и Амстердама: вместо улиц, мощёных камнем, Санкт-Петербург должна была покрыть сеть каналов, по которым жители перебирались бы на лёгких судах. Хотя мечте Петра не суждено было сбыться, именно зарубежный опыт лёг в основу дальнейшей застройки. Автором первого Генерального плана города 1716 года был итальянский архитектор Доменико Трезини: прямые перпендикулярные улицы, широкие «прошпекты» стали характерной чертой новой столицы. Такая планировка видна на примере Васильевского острова и «трезубца»: Адмиралтейство — Невский проспект, Гороховая улица, Вознесенский проспект. Почти вся застройка центральной части города появилась позже, но геометрически заданные площади и улицы определили облик города до наших дней. Решающую роль в этом сыграла личность Петра I, он лично выбрал место Невского проспекта, Адмиралтейства, Петропавловской крепости, ввёл жёсткую градостроительную дисциплину. Все здания в Санкт-Петербурге по указу Петра должны были строиться из камня (одновременно с этим во всех иных городах России было запрещено использовать камень в качестве основного строительного материала). В те времена получил распространение стиль петровского барокко, представителями которого являются итальянцы Д. Трезини, Дж. М. Фонтана, Н. Микетти, француз Жан-Батист Леблон, немцы А. Шлютер, Г. Маттарнови, русский М. Земцов. В городе сохранилось несколько зданий, построенных в этом стиле: Петропавловская крепость с Петропавловским собором, Летний дворец, Кунсткамера, здание Двенадцати коллегий, Меншиковский дворец. В середине XVIII века стал преобладать стиль елизаветинского барокко, представленного архитекторами Ф. Б. Растрелли (Зимний дворец, Смольный монастырь, Большой Петергофский дворец в Петергофе, Большой Екатерининский дворец в Царском Селе) и С. И. Чевакинским (Никольский морской собор).
В 1844 году императором Николаем I был издан указ о запрещении строить гражданские здания в городе выше карниза Зимнего дворца. Со второй половины XVIII века преобладающим в архитектуре города стал классицизм. Основные архитекторы этого стиля: В. И. Баженов (Михайловский замок), Ж.-Б.Валлен-Деламот (здание Академии художеств, Большой гостиный двор), А.Ринальди (Мраморный дворец), И. Е. Старов (Таврический дворец, Троицкий собор Александро-Невской лавры), Дж. Кваренги (здание Смольного института, Александровский дворец в Царском Селе), Ч.Камерон (Павловский дворец); и более поздней (с начала XIX века) его разновидности, стиля русского ампира: А. Н. Воронихин (Казанский собор), А. Д. Захаров (Главное адмиралтейство), Ж. Тома де Томон (Стрелка Васильевского острова), К. И. Росси (Михайловский дворец, здание Главного штаба, Александринский театр, здание Сената и Синода), В. П. Стасов (Спасо-Преображенский собор, Троице-Измайловский собор), О. Монферран (Исаакиевский собор). В середине XIX века в архитектуре стала преобладать эклектика: А. И. Штакеншнейдер (Мариинский дворец, дворец Белосельских-Белозерских), А. П. Брюллов (Лютеранская церковь Святых Петра и Павла), К. А. Тон (здание Московского вокзала), А. А. Парланд (храм Спаса на Крови). С середины века начинается сооружение новых набережных и мостов, идёт большое строительство доходных домов. Именно в этот период формируются Литейный, Владимирский и Загородный проспекты.
В начале XX века в городе появляются здания в стиле модерн, в числе которых Дом компании «Зингер», Елисеевский магазин, гостиница «Астория», Витебский вокзал. Следом пришёл стиль неоклассицизма («Дом с башнями» на площади Льва Толстого), сменившийся с 1920-х годов конструктивизмом (Дворец культуры имени А. М. Горького, Большой дом на Литейном проспекте) и сталинским ампиром (ансамбли Московской площади, Московского проспекта, проспекта Стачек, площади Калинина, станции первой очереди Ленинградского метрополитена). С 1923 года начинается жилищное строительство в новых районах по принципу комплексной застройки (жилмассивы). С начала 1960-х годов началось массовое возведение «хрущёвок», а с 1970-х годов «домов-кораблей». В то же время появляются здания, построенные по индивидуальным проектам: Дворец спорта «Юбилейный», ансамбль площади Победы, гостиница «Прибалтийская», спортивно-концертный комплекс им. В. И. Ленина, здание аэропорта «Пулково».
В последнее время происходит снос зданий в историческом центре: были уничтожены казармы Преображенского полка (одного из старейших в России) и сапёрного батальона (Кирочная улица), 5 домов на Невском проспекте, корпус XVIII века и интерьеры дома Чичерина, несколько домов на улице Восстания и Литейном проспекте, дом на Вознесенском проспекте, ряд зданий на Петроградской стороне и другое. Некоторые из снесённых домов имели официальный статус памятников архитектуры. В 2008 году вступили в силу изменения в законодательстве, которые сняли запрет на приватизацию памятников федерального значения, действовавший в России с 2002 года. В этот список приватизации могут попасть около 650 строений города, находящихся пока в федеральном списке охраны.
Отражения города в литературе и искусстве.
В эпоху классицизма Российская империя пропагандировала торжественный, мажорный образ Петербурга как идеального города, рождённого наперекор стихиям в соответствии с рациональными планами просветителей. В Европе за Екатериной II закрепилась репутация Северной Семирамиды, Петербург же называли Северной Пальмирой. Придворные поэты воспевали его в одах, пейзажисты круга Фёдора Алексеева создавали ведуты с видами бескрайних проспектов и площадей, где на фоне грандиозных строений теряются стаффажные фигурки людей.
Надобно расстаться с Петербургом на некоторое время, надобно видеть древние столицы: ветхий Париж, закопчённый Лондон, чтобы почувствовать цену Петербурга. Смотрите — какое единство! как все части отвечают целому! какая красота зданий, какой вкус и в целом какое разнообразие, происходящее от смешения воды со зданиями.
А. С. Пушкин в «Медном всаднике» (1833) создал образ Петербурга как умозрительно сконструированного пространства, плода рационализма эпохи Просвещения, воздвигнутого на болотах по воле монарха ценой бесчисленных человеческих жизней и оттого враждебного чувствам и счастью «маленьких людей». В «Петербургских повестях» Гоголя «всё мокро, гладко, ровно, бледно, серо, туманно»; автор импрессионистическими мазками рисует столицу империи как «место разгула враждебных человеку дьявольских сил, под которым всегда шевелится зыбкая почва, угрожая всосать в себя и величественные, но холодные здания, и бездушные правительственные департаменты, и заполняющее их множество маленьких несчастных чиновников» (С. Волков).
Против Петербурга ополчились, помимо Гоголя, и его друзья-славянофилы московской закваски: «Первое условие для освобождения в себе пленного чувства народности — возненавидеть Петербург всем сердцем своим и всеми помыслами своими», — писал, к примеру, И. С. Аксаков. Каменным громадам царской столицы — не предназначенного для жизни лабиринта парадных подъездов и доходных домов за завесой нездоровых испарений и вечных туманов — посылали свои проклятия герои Н. А. Некрасова и Ф. М. Достоевского. Герой его романа «Подросток» рассуждает:
Мне сто раз среди этого тумана задавалась странная, но навязчивая грёза: «А что, как разлетится этот туман и уйдёт кверху, не уйдёт ли с ним вместе и весь этот гнилой, склизлый город, подымется с туманом и исчезнет как дым, и останется прежнее финское болото, а посреди его, пожалуй, для красы, бронзовый всадник на жарко дышащем, загнанном коне?» 
Предсказания неизбежной гибели этого леденящего исполина, если не от наводнения, то от пожара, получили дальнейшее развитие в литературе «серебряного века», особенно по мере роста фабричных пригородов. Согласно дневниковой записи М. Кузмина, петербургские интеллектуалы взирали «на тёмные фабрики с таким мрачным и испуганным видом, будто с городской башни страж на гуннов у стен города». Нечто поминальное исследователи находят в том, как обрисован Петербург П. И. Чайковским в «Пиковой даме». В зарисовках М. Добужинского, в городских стихах А. Блока и в романе А. Белого «Петербург» выявлена инфернальная, потусторонняя аура имперской столицы. Эти произведения составляют своего рода реквием, где Петербург показан «уже обречённым на гибель, но ещё прекрасным предсмертной, призрачной красотой» (Е. И. Замятин).
В защиту Петербурга от подобного мифотворчества выступили с позиций неоклассицизма художники «Мира искусства» во главе с А. Бенуа, который сетовал: «Кажется, нет на всём свете города, который пользовался бы меньшей симпатией, нежели Петербург». В акварелях из истории XVIII века и в цикле просветительских статей («Живописный Петербург», «Красота Петербурга» и др.) Бенуа отмечает героический строй и своеобразную поэтическую прелесть старого города: «Во всём Петербурге царит изумительно глубокая и чудесная музыкальность». Эти ностальгические мотивы позднее были подхвачены в творчестве А. Ахматовой. C переездом столицы в Москву (1918) русская культура из обличительницы превратилась в «плакальщицу и защитницу» города на Неве, ещё недавно казавшегося бесчеловечным. В ахматовской поэме «Реквием» город видится как страдалец, ибо к середине XX века
Ленинград перестал быть символом угнетения и отчуждения, став олицетворением вековых духовных ценностей русского общества, обречённых на уничтожение безжалостным тоталитарным режимом.
Религия.
В Санкт-Петербурге 268 конфессий и религиозных объединений: Русской православной церкви — 131 объединение, Старообрядческой церкви, Армянской Апостольской церкви — 2 прихода, Римско-Католической церкви — 7 приходов, Евангелическо-Лютеранской церкви — 19 объединений, мусульманских — 3 объединения, буддийских — 5 объединений, иудейских — 9 объединений, Евангельских христиан-баптистов — 13 объединений, Церкви адвентистов седьмого дня — 6 приходов, Пятидесятников — 23 объединения, 1 община бахаи и другие. 229 культовых зданий находятся в собственности или ведении религиозных объединений. Среди них памятники архитектуры федерального значения: Исаакиевский собор, Казанский собор, Сампсониевский собор, Смольный собор, Петропавловский собор, Николо-Богоявленский морской собор, Владимирский собор, Софийский собор, Троице-Измайловский собор, Феодоровский (Государев) собор, собор Спас-на-Крови, Троицкий собор Александро-Невской лавры, православные монастыри (Александро-Невская лавра, Иоанновский ставропигиальный женский монастырь, Воскресенский Новодевичий монастырь, Свято-Троицкая Сергиева Приморская пустынь), Армянская Апостольская церковь Святой Екатерины, католический Храм Святой Екатерины Александрийской, Католический монастырь Святого Антония Чудотворца, Лютеранская церковь Святых Петра и Павла, Голландская реформатская церковь, Соборная и кафедральная мечеть, Большая Хоральная Синагога, Буддийский дацан и другие. В городе работают Санкт-Петербургская духовная академия и Санкт-Петербургская духовная семинария Русской православной церкви, и католическая высшая духовная семинария «Мария — Царица Апостолов». В городе находятся мощи святых: Александра Невского, Иоанна Кронштадтского, Ксении Петербургской.
Физкультура и спорт.
В Санкт-Петербурге весьма развит как любительский, так и профессиональный спорт. В городе 13 стадионов с трибунами более 1500 мест, 1649 спортивных зала, 10 дворцов спорта, 17 крытых объектов с искусственным льдом, 118 бассейнов, велотрек, 18 лыжных баз, 11 гребных баз и каналов. Среди них стадион «Петровский», дворец спорта «Юбилейный», Ледовый дворец, Зимний стадион, Спортивно-концертный комплекс «Петербургский», Сибур Арена, плавательный бассейн СКА. С 2007 года на западе Крестовского острова строится новый футбольный стадион вместимостью 69 тысяч зрителей. Важным центром спортивной культуры является Национальный государственный университет физической культуры, спорта и здоровья имени П. Ф. Лесгафта.
В городе базируются профессиональные клубы:
СМИ.
Телевидение.
Телевизионное вещание в Ленинграде было начато в 1938 году. Сегодня в Санкт-Петербурге доступны более 100 эфирных, кабельных и спутниковых телеканалов, из которых 19 осуществляют эфирное аналоговое вещание, 20 — вещание в стандарте DVB-T2, 14 — в стандарте HDTV.

</doc>
<doc id="46" url="?curid=46" title="Петропавловская крепость">
Петропавловская крепость

Петропа́вловская кре́пость — крепость в Санкт-Петербурге, расположенная на Заячьем острове, историческое ядро города. Официальное название — Санкт-Петербу́ргская, в 1914–1917 годах — Петрогра́дская крепость. Административный район: Петроградский, муниципальный округ: Кронверкское, адрес: 197046, Санкт-Петербург, Петропавловская крепость, дом 3.
История.
Крепость была заложена по совместному плану Петра I и французского инженера Жозефа Ламбера де Герена: 6 бастионов, соединённых куртинами, 2 равелина, кронверк (первоначально дерево-земляные, в 1730-е–1740-е и 1780-е годы одеты камнем). В 1703 году Заячий остров был соединён с Петроградской стороной Иоанновским мостом.
В 1731 году на Нарышкином бастионе построили Флажную башню, на которой стали поднимать флаг (гюйс) (изначально флаг поднимался на Государевом бастионе). Флаг поднимался с утренней зарёй, опускался с вечерним закатом. С 1917 г. флаг не поднимался, но в 1990-е годы эту традицию возродили (сначала флаг поднимали и опускали, но впоследствии его стали постоянно держать на мачте).
С 1730-х годов появилась традиция отмечать полдень пушечным выстрелом с Нарышкина бастиона. Выстрел также отмечал начало и конец рабочего дня. Постоянно стали производить выстрел с 1873 года. В 1934 году выстрелы прекратили, но в 1957 году эту традицию возродили. В XIX веке на территории крепости с 11 до 12 часов дня играл оркестр. В 2005 году во флажной башне установили рояль, время от времени сюда для игры приглашают известных музыкантов.
В 1762–1766 годах в крепости был построен дом для ботика Петра I — «Дедушки русского флота» (бот был перевезён из Москвы в 1723 году, сначала для него был выстроен простой навес).
В 1779–1785 годах часть Петропавловской крепости облицевали гранитом. В 1784–1787 годах был придан торжественный вид Невским воротам и Комендантской пристани. Под аркой Невских ворот оформлена «Летопись катастрофических наводнений». В ней отмечены наивысшие подъёмы воды в 1752, 1777, 1788, 1824, 1924 и 1975 годах.
В 1798–1806 годах были построены здания Монетного двора (Монетный двор был переведён из Москвы в Санкт-Петербург в 1724 году и до постройки специального здания монеты чеканили в помещениях Трубецкого и Нарышкина бастионов). 
Справа от Петровских ворот в 1801–1802 годах был построен склад оружия (артиллерийский цейхгауз).
Петропавловская крепость никогда не принимала непосредственного участия в военных действиях. С самого начала своего существования она стала использоваться в качестве главной политической тюрьмы России. Одним из первых узников крепости стал царевич Алексей (он умер или был тайно убит в крепости в 1718 году). Здесь же находилась в заточении княжна Тараканова. В 1790-х годах в крепости содержался Радищев, автор книги «Путешествие из Петербурга в Москву».
В «Секретном доме» Алексеевского равелина содержались декабристы, петрашевцы и народовольцы, а также Нечаев. С 24 апреля по 24 декабря 1849 года здесь был заключён Ф. М. Достоевский. С 1851 по 1854 годы отбывал наказание М. А. Бакунин. С 1862 по 1864 годы в равелине содержался Н. Г. Чернышевский. В 1872 году была построена тюрьма Трубецкого бастиона, через которую до 1917 года прошли около 1500 политических заключённых.
Во время Октябрьской революции 1917 года гарнизон крепости поддержал большевиков, выступивших против Временного правительства, со стен крепости были произведены холостые артиллерийские выстрелы во время штурма Зимнего дворца, в тюрьму Трубецкого бастиона были заключены арестованные министры Временного правительства.
Тюрьма Трубецкого бастиона и гауптвахты крепости с декабря 1917 года вошли в систему тюрем ВЧК. В 1919 году в крепости были расстреляны 4 великих князя (братья Николай Михайлович и Георгий Михайлович, Павел Александрович и Дмитрий Константинович). В годы Красного террора (1917–1921) расстрелы на территории Петропавловской крепости производились в районе левого фаса Головкина бастиона между крепостной стеной и Кронверкским проливом. В конце 2009 года на территории крепости были обнаружены массовые захоронения жертв красного террора. Первой жертвой большевистских расстрелов на территории Петропавловской крепости, чьи останки удалось идентифицировать специалистам, стал кавалер ордена Святого Георгия герой обороны Порт-Артура генерал-майор по Адмиралтейству А. Н. Рыков.
В 1924 году крепость стала музеем.
8 ноября 1925 года Ленинградский совет постановил разрушить Петропавловскую крепость, а на её месте построить стадион, но это решение было вскоре отменено.
С 1925 по 1933 годы в Иоанновском равелине находилась Газодинамическая лаборатория, в которой сложился научный и практический костяк отечественной космонавтики и военной ракетной техники.
В 1973 году на месте Газодинамической лаборатории открыт Музей космонавтики и ракетной техники.
Крепость сегодня.
Крепость входит в состав Музея истории Санкт-Петербурга. С Нарышкина бастиона Петропавловской крепости ежедневно в 12:00 производится выстрел сигнальной пушки.
В 1991 году на территории Петропавловской крепости установлен памятник Петру Великому работы скульптора Шемякина.
С начала XXI века на пляже Петропавловской крепости проводятся различные развлекательные мероприятия. Также проводятся экскурсии.
В настоящее время в крепости под видом реставрации проводится перестройка с применением современных строительных материалов (на толстый слой из монтажной пены, цемента и штукатурки наносится бутафорское изображение кирпичей. Также простая кирпичная кладка покрывается имитацией гранитных плит).
Проезд.
Транспорт:

</doc>
<doc id="47" url="?curid=47" title="Александро-Невская лавра">
Александро-Невская лавра

Свя́то-Тро́ицкая Алекса́ндро-Не́вская ла́вра — мужской православный монастырь на восточной оконечности Невского проспекта в Санкт-Петербурге. Первый и наиболее крупный монастырь города. С 1797 года имеет статус лавры.
В состав архитектурного комплекса входит несколько знаменитых некрополей, где покоятся многие выдающиеся деятели XVIII—XIX веков.
История.
Петровская эпоха.
В краеведческих изданиях часто пишут, что Невский монастырь заложил сам Пётр I. В июле 1710 года, осмотрев место у впадения Чёрной речки (нынешняя Монастырка) в Неву, царь издал приказ строить здесь монастырь, в распоряжение которого было выделено 5000 кв. саженей по обоим берегам Невы, угодья в Олонецком крае, а также был приписан богатый Валдайский Иверский монастырь со своими вотчинами. 
Посвящение монастыря святому князю Александру Ярославичу Невскому объяснялось тем, что именно в этом месте, как тогда считалось, князь одержал победу над шведами в Невской битве 1240 года. Учитывая, что обитель строилась в разгар войны со Швецией на отвоёванных землях, историческая перекличка весьма показательна.
Обустройством нового монастыря руководил архимандрит Феодосий (Яновский). Официальная дата основания — день освящения первой деревянной Благовещенской церкви — 25 марта 1713 года (праздник Благовещения Пресвятой Богородицы).
Проект архитектурного комплекса был разработан два года спустя под руководством Доменико Трезини. Невский монастырь виделся Трезини как симметричный ансамбль каменных строений, занимающих участок между Невой и Чёрной речкой. Одновременно это был дополнительный форпост на юго-востоке новой столицы, спроектированный по правилам фортификационного искусства. От монастыря к Петербургу планировалось проложить широкую дорогу — «Невскую першпективу».
По мере возведения монастыря у его стен вырос городок (слободы с деревянными домами для работников и слуг), был разбит сад и огород, которые кормили братию. Вокруг поднялись хозяйственные постройки — кузница, столярная мастерская, конюшенный и скотный дворы, пильная мельница. Произведённое и выращенное хранилось в погребах для последующей реализации через торговые лавки.
В 1720 году на территории монастыря была открыта школа для детей священнослужителей, через 6 лет преобразованная в Славяно-греко-латинскую семинарию. Впоследствии она именовалась Александро-Невской Главной семинарией, а в 1797 году Павел I предоставил ей статус академии. В стенах Невской лавры было подготовлено не одно поколение архиереев. Многие представители епископата Русской церкви XVIII—XIX вв. в то или иное время служили в этом монастыре. С 1719 года при лавре действовала Санкт-Петербургская типография, с 1714 года — богадельня для отставных солдат.
Пётр I, посетив вновь устроенный монастырь 29 мая 1723 года, повелел перенести мощи князя Александра из владимирского Рождественского монастыря в новую столицу. Останки князя прибыли в Санкт-Петербург 30 августа 1724 года, в память о чём в календарь Русской церкви был введён новый праздник "Перенесения мощей благоверного князя Александра".
Синодальный период.
Реализация плана Трезини затянулась на долгие годы. Основная часть строительных работ пришлась на правление Елизаветы Петровны и на первую половину царствования Екатерины II. Собор, возведенный по первоначальному проекту, пришлось разобрать. Его новый проект разработал Иван Старов, который включил в состав монастырского комплекса всё левобережье Монастырки и разбил перед входом в обитель Александро-Невскую площадь.
С учреждением в 1742 году Санкт-Петербургской епархии её правящие архиереи стали священноархимандритами (настоятелями) монастыря. До этого на протяжении 20 лет он служил местом пребывания новгородских архиереев.
В 1797 году по указу Павла I монастырь получил статус лавры со следующим штатом: наместник, благочинный, эконом, духовник, ризничий, уставщик, 30 иеромонахов, 18 иеродиаконов, 24 монаха, 20 больничных. Благодаря покровительству монархов и членов их семей главный монастырь столицы был одним из богатейших в стране. Его капитал оценивался в 3 млн рублей, а земельные угодья составляли 13 090 десятин. Число насельников колебалось в районе 130—150 человек.
В начале XX века лавра обрастает новыми учреждениями, как, например, курсы для певчих. В 1909 году образован музей — Древлехранилище лавры, под который выделена юго-западная башня лавры (Библиотечная). В Лужском уезде был создан Серафимо-Антониевский скит, приписанный к лавре. В годы Первой мировой войны в монастырских стенах был оборудован лазарет. По данным участника ревизии монастыря С. П. Каблукова в мае 1917 года капитал Лавры составлял около 2 млн рублей: 1 966 243 руб. в процентных бумагах и 133 155,54 руб. наличными) хранилась в процентных бумагах.
Советское время.
С 1920 года здания лавры стоят на государственной охране как памятник национальной истории и культуры.
Численность насельников в январе 1918 года была небольшой — 60 монахов и 10 послушников. Большевики попытались занять лавру еще до издания Декрета об отделении церкви от государства. 13 января 1918 года в монастырь прибыла делегация, сопровождаемая вооруженным отрядом, которая предъявила документ за подписью наркома А. М. Коллонтай за № 423 от 13 января 1918 года, предписывающий сдать все имеющиеся дела по управлению домами, имуществом и капиталами Лавры
уполномоченному лицу. Составив опись, делегация удалилась, но уже 19 января того же года в лавру явился вооруженный отряд во главе с комиссаром М. С. Иловайским, который арестовал ряд духовных лиц. Кто-то ударил в набат, собрались прихожане, которые разоружили красногвардейцев. Прибывшее к красногвардейцам подкрепление разогнало толпу. Однако прихожане продолжали прибывать и красногвардейцам пришлось оставить монастырь. В ходе столкновений были ранены двое духовных лиц: работник книжного склада Усов и протоиерей П. И. Скипетров (он вскоре умер от ранения). После этого, А. М. Коллонтай 20 января 1918 года издала приказ о прекращении финансирования духовенства из госсредств с 1 марта 1918 года. Вскоре был издан Декрет об отделении Церкви от государства.
В том же 1918 году создаётся Александро-Невское братство, в том же году монастырь формально упразднён, но явочным порядком продолжал действовать до 17 февраля 1932 года, когда в ночь на 18 февраля в Ленинграде были арестованы все монашествующие.В рамках кампании по «изъятию церковных ценностей в пользу голодающих» 12 мая 1922 года была вскрыта рака Александра Невского. Серебряная рака как произведение высокой художественной ценности была изъята и поступила в Государственный Эрмитаж, а мощи 15 ноября были переданы в фонды Государственного музея истории религии и атеизма.
В том же 1922 году лавра подчинилась обновленческому Высшему церковному управлению. В октябре 1923 года, по прибытии в Петроград новопоставленного патриархом Тихоном викарного епископа Мануила (Лемешевского), примкнула к официальной «тихоновской» церкви.
В конце 1933 года Московская патриархия «узаконила» закрытие монастыря и реорганизацию его в церковный приход. Через год Троицкий собор был отобран у верующих и передан в ведение городского Дома чудес, а ещё через два года, в январе 1936 года, прекратились богослужения в Духосошественской церкви, которая дольше других оставалась действующей.
В 1930-е годы на территории упразднённой лавры разместились разнообразные мастерские, городская станция переливания крови и другие госучреждения, числом до 17-ти: аэроклуб, физкультурное общество «Спартак», овощехранилище, ЦНИИ «Прометей», а также общежития. На основе монастырского некрополя был создан Музей городской скульптуры. Сюда свозили уникальные надгробия с других городских кладбищ, предназначавшихся со временем к уничтожению.
В 1957 году были возобновлены богослужения в Троицком соборе, ставшем приходским. Мощи св. Александра Невского были возвращены в собор 3 июня 1989 года. 
Современность.
Возрождение монашеской жизни в стенах лавры было начато в 1996 году. Руководить этим процессом было поручено епископу Назарию (Лавриненко). Приходское собрание Троицкого собора было упразднено 3 ноября 1997 года, и управление передано духовному собору лавры; был принят устав монастыря, назначены основные должностные лица: благочинный, эконом, духовник, ризничий, казначей, секретарь. Окончательная передача всех лаврских зданий епархии состоялась 18 апреля 2000 года.
Вместе с возрождением монастыря и литургической жизни в лавре идёт возрождение традиционных ремёсел. Здесь работают: иконописная мастерская, краснодеревщики, ювелирная мастерская, мастерская христианской оловянной миниатюры. Паломническая служба организует поездки верующих по Ленинградской области и за её пределами. Летом 2007 года были завершены реставрация купола Троицкого собора и золочение 14-метрового креста.
Управляет лаврой священноархимандрит — правящий архиерей Санкт-Петербургской епархии представленный наместником.
Комплекс сооружений.
Троицкий собор, воздвигнутый в петровское время по проекту Т. Швертфегера, был разобран в 1753-55 гг. Ныне существующее здание в стиле раннего классицизма выстроено в правление Екатерины II по проекту И. Е. Старова и освящено 30 августа 1790 года; тогда же перенесены в него мощи св. кн. Александра Невского из Благовещенской церкви обители.
Примыкающие к Благовещенской церкви залы северо-восточного корпуса в 1819-22 гг. были соединены по проекту В. П. Петрова в двусветный зал с алтарём, получивший название церкви Сошествия Святого Духа ("Духовская церковь").
С алтарной стороны Фёдоровского корпуса в 1889-91 гг. по проекту Г. И. Карпова была пристроена усыпальница митрополита Исидора (Никольского), освящённая во имя преп. Исидора Пелусиота ("Исидоровская церковь").
Несмотря на некоторые более поздние добавления, в архитектурном облике лавры продолжает доминировать барокко — стиль, в котором выдержаны корпуса монастырского двора («циркумференции»):
Лазаревское и Тихвинское кладбища, а также Лазаревская и Благовещенская усыпальницы Александро-Невской лавры входят в состав Государственного музея городской скульптуры, который был основан в 1932 году.
далее, с образованием Санкт-Петербургской епархии, священноархимандритами лавры были правящие епископы

</doc>
<doc id="48" url="?curid=48" title="Лавра">
Лавра

Ла́вра ( — «городская улица, многолюдный монастырь») — название некоторых крупнейших мужских православных монастырей, имеющих особенное историческое и духовное значение.
Также лаврами могут называться католические монастыри восточных традиций (прежде всего, униатские).
История.
В IV—VI веках в Палестине лаврами именовались крупные монастыри, в которых сохранялась самостоятельная жизнь насельников (самостоятельное зарабатывание денег, ремесленичество) при наличии совместного устройства общих потребностей (организация богослужений, устройство стены от нападений со стороны кочевников-бедуинов). Такая форма устройства отличала лавры от киновий, где главным принципом было «общеежитейное» устройство, подразумевавшее совместную собственность, общее распределение труда и благ. Позже лаврами назывались исторически и духовно значимые монастыри, независимо от формы жительства (киновия или идиоритм).
Лавры Палестины.
Одной из первых упоминаемых лавр была основанная святым Харитоном Фаранская лавра, на месте которой сейчас находится скит Святого Харитона. На месте другой основанной в IV веке святым Харитоном Лавры Дока находится Монастырь Искушения в городе Иерихон. Третьей основанной святым Харитоном лаврой была разрушенная ныне Суккийская лавра.
Рядом с лаврами святого Харитона находилась разрушенная в XVI веке лавра Хузива (лавра преподобного Иоанна Хозевита).
Выходец из Фаранской лавры Евфимий Великий основал в V веке лавру святого Евфимия.
Часто лаврой называют основанный в VI веке Монастырь Феодосия Великого близ Иерусалима, однако этот монастырь являлся киновией и не мог быть лаврой, поскольку лавры в VI веке были идиоритмами. (Сейчас существует, как женский монастырь вблизи города Вифлием в Палестине).
Рядом с монастырем Феодосия Великого расположена наиболее известная из доныне существующих лавр Востока, основанная св. Саввой Освященным (Лавра Саввы Освященного), прославленная пребыванием в ней св. Иоанна Дамаскина.
Среди обителей, основанных в пустыне, вблизи этой лавры самим преподобным Саввою и его учениками упоминаются Новая лавра, основанная вышедшими из Великой лавры (Святого Саввы) «по неудовольствию на преподобного Савву», «недалеко от Фекуи, к югу при Фекуйском потоке», а также основанная «по своеволию одним монахом Великой лавры — Иаковом, при озере Семиустном» Лавра Семиустная (Гептастом).
На месте разрушенной персами лавры Каламон (тростниковая лавра, лавра «Доброе пристанище», лавра-киновия) вблизи города Иерихон с 19 века находится перенесённый из другого места монастырь святого Герасима Иорданского. При этом блаженный Иоанн Мосх также называет лаврой монастырь святого Герасима, говоря о расположении лавры Герасима: «около Иордана», а о лавре Каламон: «близ Иордана».
Лавра Пиргов (башен) была расположена севернее монастыря святого Герасима Иорданского.
Также в Долине Иорданской располагались лавра аввы Петра, лавра Коприта, лавра Ильинская, лавра Несклерова, лавра Пентукла.
В регионе Эль-Бира существовала, основанная учеником преподобного Саввы блаженным Фирмином Фирминская лавра.
Под лаврой Марда принято считать существовавший некоторое время в крепости Масада православный монастырь.
Лавры Греции.
Лавра св. Афанасия — Первенствующий монастырь на Святой Горе Афон, основанный в 963 году, как киновия, но не однократно менявший свою форму жительства с киновии на идиоритм и обратно. Находится в непосредственной церковной юрисдикции Константинопольского Патриарха.
Калавритская Лавра — древнейший монастырь Пелопоннеса, основанный в 961 году, неоднократно разрушавшийся и восстанавливаемый, сыгравший значительную роль в революции 1821 года. Находится в церковной юрисдикции Элладской православной церкви.
Лавры Украины и России.
В России титул лавры присвоен следующим монастырям:
На Украине в настоящее время титул лавры имеют три православных монастыря:
На Украине также существует грекокатолическая студитская Уневская лавра (с 1898, Унев).
Лавры в других странах.
На территории Грузии и частично Азербайджана существует Давидо-Гареджийская лавра, на территории Польши — Супрасльская лавра. После присоединения Грузии и Польши к Российской империи они были лишены статуса лавр, а с конца 80-х годов XX века в названии монастырей вновь употребляется слово лавра.
В Румынии находится Лавра Нямц и Секул.
В Сербии лаврами неофициально называют два монастыря — Царская лавра и Студеница.
Лавры в структуре Русской Православной Церкви.
В Российской империи в связи с отсутствием патриаршества лавры подчинялись Синоду. В наши дни ставропигиальной (патриаршей) в России является только Троице-Сергиева лавра. Александро-Невская лавра подчинена митрополиту Санкт-Петербургскому, а лавры Украины — ставропигии подчиненные митрополиту Киевскому (за исключением Святогорской, которая подчиняется правящему архиерею Донецкой епархии, хотя географически расположена на территории Горловской епархии).
Лица, которым вверяется непосредственное управление лаврой, называются наместниками и состоят обыкновенно в сане не ниже архимандрита. С 2009 года наместники всех лавр Русской православной церкви являются архиереями.
Иногда Кицканский монастырь в Приднестровье называют Ново-Нямецкой лаврой, хотя официально монастырь такого статуса не имеет. (В этом случае Нямецкая лавра в Румынии часто называется Старо-Нямецкой лаврой.)
Женская лавра.
Исторически лаврами были только мужские монастыри. Согласно пророчеств прп. Серафима Саровского, Серафимо-Дивеевский монастырь станет первой женской лаврой, но будет это перед концом света.
Однако женский монастырь Жича в Сербии также называется Царской лаврой. Женский Монастырь Феодосия Великого в Палестине также часто называется лаврой.
Источники.
Харитон Исповедник,
Герасим Иорданский,
Евфимий Великий,
Савва Освященный,
Афанасий Великий,
Феодосий Великий,

</doc>
<doc id="49" url="?curid=49" title="Дворцовая площадь">
Дворцовая площадь

Дворцо́вая пло́щадь (с 1918 до 1944 "площадь Урицкого") — главная площадь Санкт-Петербурга, архитектурный ансамбль, возникший во второй половине XVIII — первой половине XIX века.
Площадь образуют памятники истории и культуры федерального значения: Зимний дворец, Здание штаба Гвардейского корпуса, Здание Главного штаба с Триумфальной аркой, Александровская колонна. Её размеры составляют около 5 га (по другим сведениям — 8 га; для сравнения — Красная площадь в Москве имеет площадь 2,3 га). В составе исторической застройки центра Санкт-Петербурга площадь включена в список Всемирного наследия и является пешеходной зоной. 
История названия.
Первоначальное название "Адмиралтейский луг" (включал также территорию современного Александровского сада) известно с 1736 года. Дано по Адмиралтейской верфи. Наименование существовало до 1772 года.
Наименование "Дворцовая площадь" известно с 1766 года. Дано по расположенному рядом Зимнему дворцу, южный фасад которого выходит на площадь. В октябре 1918 года площадь была переименована в "площадь Урицкого" (в честь М. С. Урицкого, одного из организаторов штурма Зимнего дворца в 1917 году, председателя Петроградской ЧК, убитого 30 августа 1918 года при входе в здание Главного штаба). 13 января 1944 года вышло постановление о возвращении 20 исторических наименований, в том числе и "Дворцовой площади". 
История.
Предыстория площади.
Предыстория площади связана с закладкой 5 ноября 1704 года Адмиралтейской крепости-верфи. Согласно требованиям военного времени Адмиралтейство окружили валами и рвом. Перед ним простиралось обширное открытое пространство — гласис, необходимый для действий крепостной артиллерии в случае вражеского нападения с суши. Вскоре после основания Адмиралтейство утратило функцию боевой крепости и вместе с ней постепенно ушло в прошлое и фортификационное значение гласиса. Первое время его территорию использовали для складирования и хранения строительного корабельного леса, больших якорей, других адмиралтейских припасов. Примерно с 1712 по 1717 годы на части бывшего гласиса находился Морской рынок
, а территория заросла травой и превратилась в "Адмиралтейский луг".
В 1721 году по инициативе Петра I была заложена основная планировочная схема Санкт-Петербурга в виде трелучника, исходящего от Адмиралтейства. Два луча (нынешние Невский и Вознесенский проспекты) возникли при Петре I, а третий луч (современная Гороховая улица) появился в 1736—1737 годах. Лучи этих трёх магистралей разделили огромный Адмиралтейский луг на несколько частей. Со времени царствования Анны Иоанновны в этом месте за казённый счёт устраивались празднества с фейерверками и народными гуляньями. На лугу на время торжеств по высочайшим указам возводили потешные павильоны, дворцы, устраивали винные фонтаны, жарились гигантские туши быков, которые затем отдавались на съедение народу. Сохранился любопытный документ от 29 апреля 1743 года, когда Елизавета повелела: «"…луг против Зимнего дворца разравнять и засеять овсом"». До 1760-х годов Адмиралтейский луг служил вспомогательной строительной площадкой императорского Зимнего дворца. В промежутках между перестройками дворца луг использовался для строевых учений воинских частей и выпаса придворного скота.
В 1753 году Франческо Растрелли предложил архитектурно организовать растекающуюся огромную территорию, создать центральную площадь столицы. Одновременно с окончательным вариантом Зимнего дворца Растрелли проектировал площадь против него. В центре площади, по оси здания, архитектор предполагал установить конный монумент Петра I работы своего отца. Статуя должна была находиться внутри колоннады, состоящей из двух колец с четырьмя прорывами, и бо́льшим из них в сторону императорского дворца. Части луга, оказавшиеся за пределами колоннады, Растрелли намеревался решить в виде куртин строгой геометрической формы. Проект площади получил замкнутый, обособленный характер. Колоннада не была увязана с планировкой примыкающих частей города. Однако центральная ось площади (север — юг), определённая зодчим, прошедшая через главные ворота дворца, выведенная в Большую Луговую, сохранена во всех последующих проектах и окончательно закреплена К. Росси.
В 1763 году Комиссией о каменном строении была опубликована конкурсная программа на составление генерального плана города с целью его дальнейшего благоустройства. Итогом конкурса стал план реконструкции центральной — Дворцовой площади Петербурга, выполненный Алексеем Квасовым и утверждённый 8 февраля 1765 года. Застройка с восточной стороны площади, согласно заданию, была сохранена, а западную границу площади архитектор наметил симметрично направлению Луговой, причём прямая линия этой границы на севере приобретала закругление. Эта линия сохранена на всех планах последующего времени.
16 июня 1766 года на Дворцовой площади состоялась знаменитая Петербургская Карусель, отличавшаяся особой роскошью, фантазией и размахом. Участники Карусели делились на четыре кадрили: Римскую, Славянскую, Турецкую и Индийскую. Каждая группа имела соответствующие наряды, лошадиную сбрую, вооружение, особые колесницы для участвующих в состязании дам и даже различные музыкальные инструменты — всё это делали специально для праздника. По проекту Антонио Ринальди на площади, которая в то время представляла поросший травой луг, были построены пятиярусный деревянный амфитеатр на несколько тысяч зрителей с отдельными ложами для Екатерины II и двенадцатилетнего великого князя Павла Петровича. Поверху шла балюстрада, украшенная вазами, а барьер расписан гирляндами, воинскими доспехами, львиными головами. Участники Карусели были в роскошных туалетах. Зрители увидели переливающуюся гору богатства и изобилия в драгоценных камнях и кавалерских и конных золотых и серебряных уборах, на цену многих миллионов рублей. Победителями среди дам стала графиня Наталья Чернышева, а среди кавалеров Григорий Орлов в уборе римского воина на гнедом коне.
Возникновение и развитие площади.
Основой застройки Дворцовой площади стал существующий Зимний дворец (1754—1762, архитектор Б. Ф. Растрелли). Обращённый к Дворцовой площади южный фасад прорезан трёхчастной аркой. В период с 1764 по 1775 годы в удалённых концах площади возникают здания Вольного экономического общества на углу с Невским пр. (арх. Валлен-Деламот, перестроено) и Южный павильон Малого Эрмитажа (арх. Фельтен).
20 декабря 1778 года императрица велит преобразовать площадь «"против императорского Зимнего дворца, между восточным углом Адмиралтейства и Миллионною улицею"». В 1779 году Академия художеств объявляет конкурс на застройку площади. По итогам конкурса предпочтение было отдано модели «с порталом дорического ордера и антаблементом ордера коринфского… по открытии записки, приобщённой при упомянутой модели», сочинителем её оказался архитектор Ю. М. Фельтен. Предложение Фельтена фактически явилось типовым проектом по застройке площади, согласно плану реконструкции, разработанному Алексеем Квасовым ещё в 1765 году. Возведённые в 1779—1784 годах здания — «"Глазовский дом"», дом А. Д. Ланского, дом Я. А. Брюса — выстраивались по условной дуге.
«§ 113. Дворцовая площадь перед зимним дворцом окружена построенными ИМПЕРАТРИЦЕЮ в 1788 году тремя домами наподобие амфитеатра. На одной сделаны две беседки с загородками и скамьями из дикого камня под железною кровлею, в которых зимою раскладывается огонь для кучеров, стоящих на улице во время съезда при дворе. На сей площади сменяется гвардия, вступающая на караул, и при великих торжествованиях даются здесь народу жареные быки и фонтаны с вином. В торжественные дни от гвардии и прочих команд производятся на оной поздравления музыкою и барабанным боем.» 1794 год.
В 1819—1829 годах на месте фельтеновских домов, повторяя их основные пропорции и дугообразное положение в плане было воздвигнуто здание Главного штаба (архитектор К. И. Росси). Восточный корпус Росси строит симметрично западному и соединяет оба крыла триумфальной аркой. Два корпуса, соединённые аркой, охватывают пространство площади, придают её облику торжественность и монументальность.
Росси решил градостроительную задачу, создав композицию в рамках сложного плана участка, заданной ещё Квасовым дугообразной линии границы площади и острого угла площади с рекой Мойкой
В 1837—1843 годах с восточной стороны Дворцовой площади на месте Экзерциргауза (1797—1798, архитектор В. Бренна) по проекту архитектора А. П. Брюллова построено большое здание штаба Гвардейского корпуса. В 1830—1834 годах в центре площади по проекту архитектора Огюста Монферрана была возведена Александровская колонна (фигура ангела выполнена скульптором Б. И. Орловским). Как и Триумфальная арка Главного штаба, памятник посвящён победам русского оружия в войне с Наполеоном.
С юго-западной стороны до 1840-х годов на углу Дворцовой площади и Невского проспекта находилось здание Вольного экономического общества. В 1845—1846 годах на этом месте построено здание (), фасад которого гармонично сочетается с фасадом Главного штаба.
С северо-западной стороны, между Адмиралтейством и Зимним дворцом до конца XIX века существовала Разводная площадь. Площадь использовалась для развода караула, была образована после уничтожения канала и бастионов Адмиралтейской крепости. В 1896—1901 годах на её месте перед дворцом был разбит сквер с фонтаном (архитекторы Н. И. Крамской, Р. Шмеллинг, садовод Р. Ф. Катцер). В 1920-х годах ограда сквера была демонтирована и использована при украшении парка им. 9 Января на проспекте Стачек. Сам фонтан был реконструирован в 2007—2008 годах с восстановлением исторического вида.
В ΧΙΧ—начале ΧΧ веков Дворцовая площадь была местом проведения военных смотров и парадов. Девятого января 1905 на Дворцовой площади была расстреляна царскими войсками мирная демонстрация рабочих. В память об этом событии Дворцовая набережная была переименована в "Набережную 9-го января" (до 1944). В ночь с 25 на 26 октября (7—8 ноября) 1917 на Дворцовой площади произошёл решающий бой Октябрьского вооружённого восстания в Петрограде.
В начале XX века Манежная площадь находилась на территории Адмиралтейской полицейской части.
Перед Первой мировой войной все здания на Дворцовой площади были окрашены в красно-кирпичные цвета, на фоне которых и проходили события 1917 года. В 1940-х годах здания снова перекрасили в присущие им светлые тона.
Советское время.
В советское время Дворцовая площадь была местом проведения демонстраций и парадов в дни революционных праздников. С октября 1918 года Дворцовая площадь официально называлась "площадью Урицкого" (в честь М. С. Урицкого, убитого в здании Главного штаба).
22 сентября 1918 года на Дворцовой площади был установлен гипсовый памятник А. Н. Радищеву по проекту скульптора Л. В. Шервуда, который стал первым памятником, установленным согласно плану монументальной пропаганды, принятому ленинским правительством 14 апреля 1918 года. Бюст опрокинуло ветром в январе 1919 года, и восстанавливать его не стали.
В 1918—1921 году на площади проходили масштабные театрализованные представления «Действо о III Интернационале», «Мистерия освобожденного труда», «К мировой коммуне», «Взятие Зимнего дворца» (постановщики — Николай Евреинов, Юрий Анненков и другие). 7 ноября 1920 года на площади Урицкого перед 100 тысячами зрителей были разыграны сцены, изображавшие события Октябрьской революции. В представлении принимали участие 6 тысяч человек.
20 июля 1924 года на площади состоялось представление «живых шахмат» с участием бойцов Красной Армии (белые) и ВМФ (чёрные); играли шахматные мастера Илья Рабинович и Петр Романовский.
В 1932 году проводится реконструкция площади, в ходе которой брусчатку заменили на асфальт, а также убрали гранитные столбики вокруг Александровской колонны.
С 1935 года на площади проходит финиш пробега Пушкин-Ленинград, старейшего пробега СССР.
Интересно, что в годы Великой Отечественной войны, осенью 1941 года рассматривался вариант размещения на площади аэродрома для истребительного авиационного полка, при этом должна была быть перенесена Александровская колонна и вырублен Адмиралтейский сад, однако от идеи отказались.
Историческое название было восстановлено 13 января 1944 года. В 1977 году на Дворцовой площади были проведены значительные реконструктивные работы и выполнено декоративное мощение, асфальтовое покрытие заменено диабазовой брусчаткой, воссозданы в первоначальных формах 4 фонаря по её углам.
20 августа 1991 года на Дворцовой площади прошёл стихийный митинг в знак протеста против действий так называемого ГКЧП СССР. В митинге участвовало около 100 тысяч человек.
Современный период.
В ходе реставрации Дворцовой площади в 2001 году производились археологические исследования. В результате раскопок был найден фундамент флигеля Анны Иоанновны. В своё время он представлял из себя трёхэтажный дворец, возведённый по проекту Растрелли в 1746 году. В соответствии с планом реставрации площади фундамент был изучен, сфотографирован и вновь зарыт землёй. В качестве одного из вариантов рассматривалась идея оставить фрагмент фундамента для обозрения, закрыв его толстым прочным стеклом.
В 2006 году была выполнена реставрация Александровской колонны.
На Дворцовой площади с 1990-х годов проводятся концерты, ежегодные спортивные и общественные мероприятия:
В ноябре 2007 года на Дворцовой площади был сооружён платный каток с искусственным льдом. Каток сразу же привлёк к себе внимание многочисленных общественных организаций города, которые протестовали против строительства катка, ограничивающего доступ к части Дворцовой площади и подход к Александровской колонне, доступ к которым должен быть свободным. Каток был закрыт в марте 2008 года.
В 2005 году Алексей Ковалёв представил Законодательному собранию Санкт-Петербурга законопроект «Об использовании Дворцовой площади при проведении массовых мероприятий». Предполагалось определить территориальные границы Дворцовой площади и установить правила по регулированию использования Дворцовой площади при проведении массовых мероприятий. Однако законопроект не был поддержан собранием. В 2008 году после истории с катком было объявлено, что Всемирный клуб петербуржцев собирается разработать законопроект о статусе Дворцовой площади и допустимых параметрах её использования.
Ансамбль площади.
Формирование архитектурного ансамбля.
Дворцовая площадь представляет единый архитектурный ансамбль. Северной границей является фасад Зимнего дворца, южная граница имеет полуциркульное очертание, образованное зданием Главного штаба, два трёхэтажных корпуса которого соединены триумфальной аркой, увенчанной колесницей победы. В центре установлена Александровская колонна. С восточной стороны площадь обрамляет здание Штаба гвардейского корпуса.
Постройка Б. Ф. Растрелли в 1754-1762 году Зимнего дворца положила начало архитектурному ансамблю Дворцовой площади. Огромный вклад в формирование архитектурного облика внес К. И. Росси, доведя ансамбль до логического завершения. Возведение Росси в 1819-1829 годах здания Главного штаба с триумфальной аркой подчеркнуло парадный характер центральной площади Санкт-Петербурга. Классические колоннады фасадов нового здания образовали композиционное единство с барочными формами Зимнего дворца. Особенно эффектно было рассчитано Росси восприятие фасада дворца со стороны Большой Морской улицы, ведущей к арке Главного штаба. Формирование ансамбля завершили сооружение в её центре Александровской колонны по проекту О.Монферрана и возведение здания Штаба Гвардейского корпуса по замыслу А. П. Брюллова.
Александровская колонна.
Воздвигнута в стиле ампир в 1834 году в центре Дворцовой площади французским архитектором Огюстом Монферраном по указу императора Николая I в память о победе его старшего брата Александра I над Наполеоном в Отечественной войне 1812 года.
Проект был высочайше утверждён в 1829 году, монумент был открыт в 1834 году.
Эскизные рисунки пьедестала выполнил О. Монферран. Барельефы на пьедестале колонны в аллегорической форме прославляют победу русского оружия и символизируют отвагу российской армии; отливка была выполнена на заводе Ч. Берда. Монолит розового гранита был изготовлен в Пютерлакской каменоломне под Выборгом в 1830—1832 годах. С большими сложностями он был перевезён из Пютерлакской каменоломни в 1832 году на специально сконструированной для этой цели барже в Санкт-Петербург. Монолит не закреплён и держится только силой собственного веса. Памятник венчает фигура ангела работы Бориса Орловского. В 1876 году архитектором К. К. Рахау были добавлены декоративные фонари у колонны.
Колонна — один из известнейших памятников Петербурга.
Нередко её ошибочно называют "Александрийский столп", по стихотворению А. С. Пушкина «Памятник»:
Зимний дворец.
Нынешнее здание дворца построено в 1754—1762 годах по проекту архитектора итальянского происхождения Б. Ф. Растрелли в стиле пышного елизаветинского барокко. С 1732 года до 2 марта 1917 года на этом месте находилась официальная зимняя резиденция российских императоров. 29 декабря 1837 года в Зимнем дворце случился пожар. Потушить его не могли три дня, всё это время, вынесенное из дворца имущество, было сложено вокруг Александровской колонны. В 1838—1839 годах дворец был восстановлен по проектам архитекторов под руководством В. П. Стасова, А. П. Брюллова и других. С июля по ноябрь 1917 года Зимний дворец служил местом заседания Временного правительства. В 1918 году часть, а в 1922 году всё здание передано Государственному Эрмитажу.
Современное здание в плане имеет форму квадрата с внутренним двором и развитыми угловыми ризалитами; фасады обращены к Неве, Адмиралтейству и Дворцовой площади. Парадность зданию придают пышная отделка фасадов и помещений. Главный фасад, обращённый к Дворцовой площади, прорезан трёхчастной аркой парадного проезда. В юго-восточной части второго этажа находился один из памятников рококо — Большая церковь Зимнего дворца (заложена ещё в 1763 году архитектором Растрелли).
Здание штаба Гвардейского корпуса (дома 2—4).
С востока ансамбль Дворцовой площади замыкает фасад здания бывшего Штаба гвардейских войск, построенного в позднеклассическом стиле по проекту архитектора А. П. Брюллова в 1837—1843 годах. На этом месте с конца ΧVΙΙΙ века находилось здание Экзерциргауза, возведённое В. Бренной. Оно тянулось вдоль Миллионной улицы. В 1827 году был объявлен конкурс на проект строительства театра рядом с Экзерциргаузом, с единым «приличным» фасадом. Но затем от планов отказались.
Перед Брюлловым стояла задача замкнуть гигантский периметр, соединив несовместимое — барочное здание Растрелли с классическим зданием Росси. И он нашёл решение, поставив 4-этажное здание, которое и изящно, и гармонично, но при этом нейтрально.
Сейчас в здании Штаба Гвардейского корпуса находится штаб 6-й Ленинградской Краснознамённой армии военно-воздушных сил и противовоздушной обороны.
Здание Главного штаба (дома 6—10).
С юга площадь обрамляет здание Главного штаба, построенное в стиле ампир по проекту архитектора К. И. Росси в 1810—1829 годах. Здание состоит из трёх корпусов (два в восточной части и одно в западной), составляющих вместе дугу общей длиной 580 метров, соединённых триумфальной аркой, которая является композиционным центром и открывает парадный въезд на площадь со стороны Большой Морской улицы. Венчает арку победная колесница Славы (архитекторы скульптур В. И. Демут-Малиновский и С. С. Пименов).
В зданиях, помимо Главного Штаба, располагались Военное министерство, Министерство иностранных дел и Министерство финансов (в восточном корпусе). После Октябрьской революции в здании располагался Наркомат Иностранных дел, а впоследствии отделение милиции. В настоящее время часть здания принадлежит Западному военному округу. В 1993 году восточное крыло здания Главного штаба передано Эрмитажу.
Транспорт.
Рядом с Дворцовой площадью начиналась история общественного транспорта Санкт-Петербурга: 27 августа 1863 года открылся 1-й маршрут конно-железной дороги от Николаевского (ныне Московского) вокзала мимо Дворцовой площади до Стрелки Васильевского острова. Затем конки стали ходить от Дворцовой площади до 6-й линии Васильевского острова через Николаевский (ныне Благовещенский) мост. Первый рейс санкт-петербургского сухопутного трамвая стартовал а от Александровского сада, а 11 ноября оттуда же отправился первый автобус по маршруту Александровский сад — Балтийский вокзал. После большого перерыва при советской власти 24 декабря 1926 года от площади было возобновлено движение автобусов по маршруту площадь Урицкого (Дворцовая площадь) — Загородный проспект — площадь Восстания.
По состоянию на январь 2013 года никакой общественный транспорт через площадь не проходит. Ближайшие станции метро:
На Дворцовом проезде есть остановка наземного общественного транспорта «Дворцовая площадь». На ней останавливаются автобусы социальных маршрутов № 7, 10, 24, 191 и ряда коммерческих маршрутов и троллейбусы № 1, 7, 10, 11..

</doc>
<doc id="50" url="?curid=50" title="Зимний дворец">
Зимний дворец

Зимний дворец в Санкт-Петербурге — в прошлом главный императорский дворец России, расположенный по адресу: Дворцовая площадь, 2 / Дворцовая набережная, 38. Нынешнее здание дворца (пятое) построено в 1754—1762 годах итальянским архитектором Б. Ф. Растрелли в стиле пышного елизаветинского барокко с элементами французского рококо в интерьерах. Начиная с советского времени в стенах дворца размещена основная экспозиция Государственного Эрмитажа.
С момента окончания строительства в 1762 году по 1904 год использовался в качестве официальной зимней резиденции российских императоров. В 1904 году Николай II перенёс постоянную резиденцию в Александровский дворец в Царском Селе. С октября 1915 года до ноября 1917 года во дворце работал госпиталь имени царевича Алексея Николаевича. С июля по ноябрь 1917 года во дворце размещалось Временное правительство. В январе 1920 года во дворце открыт Государственный музей революции, разделявший здание с Государственным Эрмитажем вплоть до 1941 года.
Зимний дворец и Дворцовая площадь образуют красивейший архитектурный ансамбль современного города и являются одним из главных объектов внутрироссийского и международного туризма.
История.
Всего за период 1711—1764 годов в городе возводилось пять зимних дворцов. Первоначально Пётр I поселился в построенном на скорую руку в 1703 году недалеко от Петропавловской крепости одноэтажном доме.
Первый Зимний дворец.
Петр Великий владел участком между Невой и Миллионной улицей (на месте нынешнего Эрмитажного театра). В 1708 году здесь, в глубине участка, строится деревянный «Зимний дом» — небольшой двухэтажный дом с высоким крыльцом и черепичной крышей. В 1712 году были выстроены каменные Свадебные палаты Петра I. Этот дворец стал подарком губернатора Санкт-Петербурга Александра Даниловича Меншикова к свадьбе Петра I и Екатерины Алексеевны.
Второй Зимний дворец.
В 1716 году архитектор Георг Маттарнови по приказу царя приступил к постройке нового Зимнего дворца, на углу Невы и Зимней канавки (которую тогда называли «Зимнедомным каналом»). В 1720 году Петр I со всем своим семейством переехал из летней резиденции в зимнюю. В 1725 году в этом дворце Пётр скончался.
Третий Зимний дворец.
Позднее императрица Анна Иоанновна посчитала Зимний дворец слишком маленьким и в 1731 году поручила его перестройку Ф. Б. Растрелли, который предложил ей свой проект переустройства Зимнего дворца. По его проекту требовалось приобрести, стоявшие в то время на месте, занимаемом нынешним дворцом, дома, принадлежавшие графу Апраксину, Морской Академии, Рагузинскому и Чернышеву. Анна Иоанновна проект одобрила, дома были скуплены, снесены и весной 1732 года началось строительство. Фасады этого дворца были обращены на Неву, Адмиралтейство и на «луговую сторону», то есть на дворцовую площадь. В 1735 году строительство дворца было завершено, и Анна Иоанновна переехала в него на жительство. Четырёхэтажное здание включало в себя около 70 парадных залов, более 100 спален, галерею, театр, большую капеллу, множество лестниц, служебные и караульные помещения, а также комнаты дворцовой канцелярии. Практически сразу дворец начал перестраиваться, к нему началась пристройка по луговой стороне технических построек, сараи и конюшен.
Здесь 2 июля 1739 года состоялось обручение принцессы Анны Леопольдовны с принцем Антоном-Ульрихом. После смерти Анны Иоанновны сюда привезли малолетнего императора Иоанна Антоновича, который пробыл здесь до 25 ноября 1741 года, когда Елизавета Петровна взяла власть в свои руки. При Елизавете продолжилась пристройка ко дворцу служебных помещений, в результате к 1750 году он «"представлял вид пестрый, грязный, недостойный места им занимаемого и самая странность императорского дворца, одним крылом примыкающего к Адмиралтейству, а другим в противоположной стороне, к ветхим палатам Рагузинского, не могла быть приятна государыне"». 1 января 1752 года императрица приняла решение о расширении Зимнего дворца, после чего были выкуплены соседние участки Рагузинского и Ягужинского. На новом месте Растрелли пристраивал новые корпуса. По составленному им проекту эти корпуса должны были быть пристроены к уже существующим и быть оформлены с ними в едином стиле. В декабре 1752 года императрица пожелала увеличить высоту Зимнего дворца с 14 до 22 метров. Растрелли был вынужден переделывать проект здания, после чего решил строить его в новом месте. Но Елизавета Петровна отказалась от перемещения нового Зимнего дворца. В результате архитектор принимает решение строить всё здание заново, новый проект был подписан Елизаветой Петровной (27 июня) 1754 года:
"Понеже в С.-Петербурге наш Зимний Дворец не токмо для приёму иностранных министров и отправления при Дворе во уреченные дни праздничных обрядов, по великости нашего императорского достоинства, но и для умещения нам с потребными служительми и вещьми доволен быть не может, для чего мы вознамерились оный наш Зимний Дворец с большим пространством в длине, ширине и вышине перестроить, на которую перестройку по смете потребно до 900.000 рублев, какой суммы, расположа оную на два года, из наших соляных денег взять невозможно. Того для повелеваем нашему Сенату сыскать и нам представить, из каких доходов такую сумму по 430 или 450 тысяч рублев на год взять к тому делу возможно, считая с начала сей 1754 и будущий 1755 годы, и чтобы сие учинено было немедленно, дабы не упустить нынешнего зимнего пути для приготовления припасов к тому строению"
Четвёртый (временный) Зимний дворец.
Был построен в 1755 году. Его построил Растрелли на углу Невского проспекта и набережной р. Мойки. Был разобран в 1762 году.
Пятый (существующий) Зимний дворец.
С 1754 по 1762 год шло строительство существующего и в настоящее время здания дворца, ставшего в то время самым высоким жилым зданием в Санкт-Петербурге. Здание включало в себя около 1500 комнат. Общая площадь дворца порядка 60.000 м² Елизавета Петровна не дожила до окончания строительства, принимал работу 6 апреля 1762 года уже Пётр III. К этому времени была закончена отделка фасадов, но многие внутренние помещения ещё не были готовы. Летом 1762 года Петра III свергли с престола, окончено строительство Зимнего дворца уже при Екатерине II.
Прежде всего императрица отстранила от работ Растрелли. Отделкой интерьеров дворца занимались архитекторы Ю. М. Фельтен, Ж. Б. Валлен-Деламот и А. Ринальди под руководством Бецкого.
По первоначальной, сделанной Растрелли, планировке дворца самые большие парадные залы находились во 2 этаже и выходили окнами на Неву. По замыслу зодчего, путь к громадному «"Тронному"» залу (который занимал всё пространство северо-западного крыла) начинался с востока — с «"Иорданской"» или, как она прежде называлась, «"Посольской"» лестницы и пролегал через анфиладу из пяти аван-залов (из них три средних зала составили впоследствии нынешний Николаевский зал). В юго-западном крыле Растрелли поместил дворцовый театр «"Оперный дом"». Кухни и прочие службы занимали северо-восточное крыло, а в юго-восточной части между жилыми покоями и устроенной в восточном дворе «"Большой церковью"» была перекинута галерея.
В 1763 году императрица переместила свои покои в юго-восточную часть дворца, под своими комнатами она приказала разместить покои своего фаворита Г. Г. Орлова (в 1764—1766 годах для Орлова будет возведён Южный павильон Малого Эрмитажа, соединённый с покоями Екатерины галереей на арке). В северо-западном ризалите был обустроен «"Тронный зал"», перед ним появилось помещение для ожидания — «"Белый зал"». Позади Белого зала разместили столовую. К ней примыкал «"Светлый кабинет"». За столовой следовала «"Парадная опочивальня"», ставшая через год «"Алмазным покоем"». Кроме того императрица приказала обустроить для себя библиотеку, кабинет, будуар, две спальни и уборную. В уборной императрица соорудила стульчак из трона одного из своих любовников, польского короля Понятовского.
В 1764 году Екатерине II были переданы из Берлина 317 ценных картин общей стоимостью в 183 тысячи талеров из частной коллекции живописи Йоханна Эрнста Гоцковского (Johann Ernst Gotzkowsky, 1710—1775) в счёт его долга князю Владимиру Сергеевичу Долгорукову. Из этих 317 картин (принято считать, что их было лишь 225) в основном голландско-фламандской школы первой половины XVII века, переданных в Россию в 1764 году и положивших начало собраниям Эрмитажа, сегодня здесь сохранилось по меньшей мере 96 полотен. Картины размещались в уединённых апартаментах дворца, получивших французское название «"Эрмитаж"» (место уединения); с 1767 по 1775 годы для них строится специальное здание восточнее дворца.
В 1780—1790-х годах работы по отделке дворцовых интерьеров продолжили И. Е. Старов и Дж. Кваренги.
В 1783 году по указу Екатерины был произведен слом дворцового театра.
В 1790-х годах по указу Екатерины II, которая сочла неуместным хождение публики в Эрмитаж через её собственные покои, была создана галерея-перемычка с Зимним дворцом — «"Аполлонов зал"», — при помощи которой посетители могли миновать царские апартаменты. Тогда же Кваренги возводит и новый «"Тронный (Георгиевский)"» зал, открытый в 1795 году. Старый тронный зал был переделан на ряд комнат, предоставленных для покоев только что женившемуся великому князю Александру. Были также созданы «"Мраморная галерея"» (из трёх зал).
В 1826 году по проекту К. И. Росси перед Георгиевским залом построили Военную галерею, в которой разместились написанные в течение почти 10 лет Д. Доу 330 портретов генералов — участников войны 1812 года. В начале 1830-х годов в восточном корпусе дворца О. Монферран оформил «"Фельдмаршальский"», «"Петровский"» и «"Гербовый"» залы.
После пожара 1837 года, когда были уничтожены все интерьеры, восстановительными работами в Зимнем дворце руководили архитекторы В. П. Стасов, А. П. Брюллов и А. Е. Штауберт.
Архитектура.
Современное трёхэтажное здание в плане имеет форму каре из 4 флигелей с внутренним двором и фасадами, обращенными к Неве, Адмиралтейству и Дворцовой площади. Парадность зданию придают пышная отделка фасадов и помещений. Главный фасад, обращенный к Дворцовой площади, прорезан аркой парадного проезда, которая была создана Растрелли после его работ по ремонту дворца в Стрельне, вероятно, под влиянием великолепного архитектурного решения Микетти (предтечей которого был Леблон). Различно скомпонованные фасады, сильные выступы ризалитов, акцентировка ступенчатых углов, изменчивый ритм колонн (изменяя интервалы между колоннами, Растрелли то собирает их в пучки, то обнажает плоскость стены) создают впечатление неупокоя, незабываемой торжественности и великолепия.
Зимний дворец в числах.
Здание дворца имеет 1084 комнаты, 1945 окон, 117 лестниц (включая потайные). Длина по фасаду со стороны Невы — 210 метров, со стороны Адмиралтейства — 175 метров, высота 23,5 метра. В 1844 году Николаем I был издан указ, которым устанавливалась максимальная высота строящихся в Санкт-Петербурге жилых частных зданий — 11 саженей (23,47 м). Таким образом, жилые частные здания не могли превосходить по высоте Зимний дворец, прямо в указе не упоминаемый.
Планировочные особенности.
Несмотря на перестройки и многие нововведения, основная планировочная схема дворца сохранила идеи Ф.-Б. Растрелли. Дворцовые корпуса формируются вокруг внутреннего Большого двора. В северо-западном и юго-западном крыльях на месте «"Тронного зала"» и «"Оперного дома"» были созданы световые дворы, вокруг которых сформировались анфилады жилых покоев. С востока к Зимнему дворцу примыкает Малый Эрмитаж, выстроенный вдоль «"Чёрного проезда"». В этот проезд выходят корпуса Георгиевского зала, Большой церкви, юго-восточное и северо-восточное крылья дворца; пространство дробится на систему дворов и западин: «Малый» и «Большой церковный» дворы (от находящейся здесь Большой церкви, заложенной ещё в 1763 году), «Церковная» и «Гаражная» (от расположенного тут гаража) западины, «Кухонный двор».
Конструктивные особенности.
Трёхэтажное здание дворца имеет полуподвальный этаж и многочисленные антресольные этажи, некоторые парадные залы второго этажа — двухсветные. Кирпичная кладка стен на известковом растворе весьма массивна, междуэтажные перекрытия выполнены как в виде кирпичных сводов, так и по балкам. Массивный карниз дворца устроен на каменном основании, которое поддерживают проходящие сквозь кирпичную кладку наружных стен железные скрепы, сохранившиеся ещё со времён Растрелли. Вся стропильная система и все перекрытия над залами в XVIII веке делались из дерева (потолки утепляли войлоком и парусиной, стропила смолили). Брандмауэров на чердаках до пожара не было. При восстановлении дворца главную роль уже стали играть железные конструкции. Столь массовое применение железа в строительстве было необычайным в мировой практике.
Инженер М. Е. Кларк разработал для поддержания кровли Зимнего дворца треугольные стропильные фермы — "«кровельные шпренгели»", а для перекрытий залов дворца — "«дутые эллиптические балки»". Шпренгели и балки были изготовлены на Александровском заводе, при этом использовались только две технологии обработки металла: ковка и литьё. Шпренгели установили в залах шириной до 20 метров, балки — до 14 метров. Интуитивный подход в строительстве таких конструкций преобладал над математическим расчётом. В конструкциях применялись самые разнообразные соединения: на болтах, заклёпках, клиньях, хомутах; использовалась также сварка ковкой. После случаев деформации конструкций для предотвращения смещения между шпренгелями были установлены распоры. От качества теплоизоляции чердака зависел температурный режим, а значит и поведение металлоконструкций. 9 августа 1841 года случилась крупная авария — в Георгиевском зале обрушился потолок. Расследовавшая этот случай комиссия пришла к выводу, что двутавровые балки опирались на «"ненадёжные места"» несущих стен. При восстановлении уже использовали шпренгели. М. Е. Кларк разработал особую конструкцию шпренгелей (высотой 3 метра, длиной 21 метр и весом 447 пудов) с применением элементов таврового прокатного профиля Камско-Воткинского завода. Перекрытие Георгиевского зала стало одним из первых примеров использования проката в отечественном строительстве. В 1887 году под руководством архитектора Горностаева производилось обновление некоторых деформированных и усиление старых конструкций. Большинство из них до сих пор исправно несут свою службу в Зимнем.
При устройстве перекрытий между ближайшими балками были сделаны микросводы из пустотелых гончарных горшков на известковом растворе. Снизу в залах крепили металлический потолок либо оштукатуривали.
В 1840-х годах в здании была устроена уникальная система отопления аммосовскими печами, которые расположились в подвалах, а нагретый чистый воздух поступал в помещения через жаровые каналы (позже на этой основе будет создана водо-воздушная система). Большое внимание в конце XIX-го века стали уделять и системе вентиляции. Нечистоты аккумулировались в построенном ещё Растрелли коллекторе, отводящим нечистоты в Неву. После реконструкции набережной этот коллектор был заделан и Зимний дворец какое-то время «ходил под себя». В 1886 году Зимний дворец был электрифицирован.
Колорит фасадов и кровли.
Фасады дворца несколько раз меняли колористическую гамму. Первоначальный цвет имел очень лёгкую тёплую охристую окраску с выделением ордерной системы и пластического декора белой известковой краской. В протоколах Канцелярии от строений говорится об отпуске на эти работы извести, мела, охры и черлени (красной земли, которая после обработки использовалась в качестве пигмента). В более поздних документах встречаются такие названия, как «бледно-жёлтая с белым», «под цвет дикого камня». Кровля при этом была лужёная.
«Дворец снаружи раскрашен: стены песчаною краскою с тонкой прожелтью, а орнаменты — белой известью.»
До пожара 1837 года принципиальных изменений в окраске дворца не происходит, за исключением крыши, которая в 1816 году изменяет свой цвет с бело-серого на красный. В ходе послепожарного ремонта колер фасада составлялся из гашёной тосненской извести, охры, итальянской мумии и части олонецкой земли, которая использовалась как пигмент и имела оттенок слоновой кости, кровля же окрашивается железным суриком, придающим ей коричнево-красный цвет.
Во второй половине 1850-х — 1860-х годов, при императоре Александре II, колорит фасадов дворца меняется. Охра становится более плотной. Ордерная система и пластический декор не окрашиваются дополнительным цветом, но приобретают очень лёгкое тональное выделение. По сути, фасады воспринимаются монохромными.
В 1880-е годы, при императоре Александре III, расколеровка фасадов производится в два тона: плотное охристое выражение с добавлением красного пигмента и более слабую терракотовую тональность. С воцарением Николая II в 1897 году, императором был одобрен проект окраски фасадов Зимнего дворца в колорите «новой ограды Собственного сада» — красного песчаника без какого-либо тонального выделения колонн и декора. В такой же цвет были окрашены все здания на Дворцовой площади — штаб Гвардейского корпуса и Главный штаб, что, по мнению архитекторов того периода, способствовало единству восприятия ансамбля. В 2011 году при реставрации Эрмитажного гаража для окраски его фасадов был применён именно исторический красно-терракотовый цвет.
Терракотово-кирпичный цвет дворца сохранялся вплоть до конца 1920-х годов, после чего начинаются эксперименты и поиск новой расколеровки. В 1927 году предпринималась попытка окрасить его в серый цвет, в 1928—1930 гг. — в коричнево-серую гамму, а медновыколотную скульптуру на крыше — в чёрный цвет. В 1934 году впервые предпринята попытка окраски дворца масляной краской оранжевого цвета с выделением белой краской ордерной системы, однако масляная краска оказала негативное воздействие на камень, штукатурку и лепной декор. В 1940 году принимается решение об удалении масляной краски с фасада.
С началом Великой Отечественной войны в целях маскировки дворец окрашивают обратимой клеевой серой краской. В 1945—1947 годах комиссией в составе главного архитектора Ленинграда Н. В. Баранова, начальника Госинспекции по охране памятников Н. Н. Белехова, представителей Ленгорисполкома, Государственного строительного контроля, Государственного Эрмитажа и научных консультантов было принято решение об окраске стен дворца окисью хрома с добавлением изумрудного пигмента; колонн, карнизов, междуэтажных тяг и обрамлений окон — белым цветом; лепного декора, картушей, капителей — охрой, при этом скульптуру было решено оставить чёрной.
С 1960-х годов при окраске фасада вместо известковых красок начали применяться синтетические красители, которые негативно влияют на лепной декор, штукатурку и натуральный камень. В 1976 году по рекомендации Всесоюзной центральной научно-исследовательской лаборатории принято решение о расчистке поверхности скульптур от красочного покрытия для образования естественного слоя патины, которая на тот момент считалась естественной защитой от агрессивного воздействия окружающей среды. В настоящее время поверхность меди защищают специальным красочным составом, содержащим ингибитор коррозии меди.
За шестьдесят пять лет у общественности и властей города сложился определённый стереотип в восприятии колористической гаммы дворца, однако по мнению научных сотрудников Эрмитажа, существующее в настоящее время колористическое решение фасадов не соответствует художественному образу дворца, в связи с чем предлагается воссоздание цветового решения фасадов, максимально приближенной к объёмно-пространственной композиции дворца, созданной Бартоломео Растрелли.
Общее впечатление.
В наружном облике Зимнего дворца, создававшегося, как гласил указ о его строительстве, «"для единой славы всероссийской"», в его нарядном, праздничном виде, в пышной декорировке его фасадов, раскрывается художественно-композиционный замысел Растрелли — глубокая архитектурная связь этого здания с городом на Неве, ставшим столицей Российской империи, со всем характером окружающего городского пейзажа, сохраняющегося и в наши дни.
Своеобразие.
Нарядность и великолепие силуэту здания придают скульптуры и вазы, установленные над карнизом по всему периметру здания. Они были первоначально высечены из камня и заменены металлическими в 1892—1902 годах (скульпторы М. П. Попов, Д. И. Иенсен). «Раскрытая» композиция Зимнего дворца является своеобразной русской переработкой типа замкнутого дворцового здания с внутренним двором, распространённого в архитектуре Западной Европы.
Залы Зимнего дворца.
Оригинальных интерьеров Растрелли до нас почти не дошло: во время пожара 1837 года выгорела вся отделка залов. Сохранились лишь несущие кирпичные стены дворца, полуколонны в галереях первого этажа («"Растреллиевская"» и «"Иорданская"»).
Иорданская галерея.
Расположена на первом этаже Зимнего дворца. Отделка осуществлена в стиле русского барокко. Вначале галерея носила название Главной, так как по ней от Главного вестибюля к Парадной лестнице следовали гости дворца. Позже (как и подъезд) была переименована в Иорданскую, так как в Крещение из Большой церкви Зимнего дворца через неё проходил крестный ход, направлявшийся к Неве, где над прорубью устанавливали так называемую иордань — павильон для водосвятия.
Иорданская лестница.
В XVIII веке лестницу называли Посольской, затем она получила название Иорданской, так как по ней во время праздника Крещения Господня спускался крестный ход к Неве, где во льду вырубалась для освящения воды прорубь — иордань.
Уничтоженная пожаром 1837 года, лестница была воссоздана В. П. Стасовым, которому удалось сохранить основной замысел Растрелли, но с определенными изменениями. Вместо колонн из розового искусственного мрамора были установлены сдвоенные колонны серого сердобольского гранита; вместо кованых золоченых решёток перил появилась мраморная балюстрада; воинские атрибуты в тимпанах ложных окон также носят классицистский, а не барочный характер. К тому же ведущим цветом лестничного пространства вместо розового стал белый. На кронштейнах стены установлены алебастровые статуи: Мудрость и Правосудие (работы А. Теребенёва), Величие и Изобилие (раб. Н. Устинова), Верность и Справедливость (раб. Н. Леппе), Меркурий (раб. А. Мануйлова), Муза (раб. И. Германа). В центральной нише нижней площадки — мраморная скульптура неизвестного мастера XVIII века, Аллегория Государства. На потолке размещен плафон кисти Гаспаро Дициани «Олимп», взамен сгоревшего кисти Валериани.
Фельдмаршальский зал.
Зал был создан в 1833—1834 гг. Огюстом Монферраном. После завершения строительства, в 1834 г. на стенах Фельдмаршальского зала в шести из семи ниш разместили портреты российских фельдмаршалов. В марте 2012 года оформление зала было полностью восстановлено. На место были возвращены портреты Паскевича-Эриванского, Суворова-Рымникского, Голенищева-Кутузова-Смоленского, Потёмкина-Таврического, Румянцева-Задунайского, Дибича-Забалканского. Седьмая ниша, как и по сложившейся традиции в XIX веке, — пустует.
Петровский (Малый тронный) зал.
Создан в 1833 году по проекту О. Монферрана. Посвящён памяти Петра I.
Гербовый зал.
Воссоздан В. П. Стасовым после пожара 1837 года для торжественных церемоний в стиле позднего русского классицизма. У входа в зал расположены скульптурные группы древнерусских воинов со знамёнами, на древках которых были закреплены щитки с гербами российских губерний. Кроме того, гербы губерний расположены на позолоченных бронзовых люстрах.
Военная галерея 1812 года.
Галерея посвящена победе русского оружия над Наполеоном. Она была сооружена по проекту Карла Ивановича Росси и торжественно открыта в годовщину изгнания Бонапарта из России, 25 декабря 1826 года, в присутствии императорского двора, генералов, офицеров и солдат, награждённых за участие в Отечественной войне 1812 года и в заграничном походе русской армии 1813—1814 гг. На её стенах помещены написанные Джорджем Доу портреты 332 генералов — участников войны 1812 года и заграничных походов 1813—1814 гг. Кроме того, в галерее помещены конные портреты императора Александра I и короля Пруссии Фридриха Вильгельма III работы Ф. Крюгера, портрет императора Священной Римской империи германской нации и короля Австрии Франца I работы П. Крафта. Прообразом галереи послужил один из залов Виндзорского дворца, посвящённый памяти битвы при Ватерлоо, в котором были сосредоточены портреты участников Битвы народов.
Георгиевский (Большой тронный) зал.
Создан в 1787—1795 годах по проекту Джакомо Кваренги. По указанию императора Николая I при восстановлении зала после пожара 1837 года архитектором В. П. Стасовым использовался белый каррарский мрамор, доставлявшийся из Италии. Над тронным местом — мраморный барельеф «Георгий Победоносец, поражающий дракона», вып. итальянским скульптором Франческо дель Неро по рисункам Стасова (1842 г.). В этом зале проходили официальные церемонии и приёмы. В советское время тронное место к 1930 г. было разобрано, а в 1948 г. на месте трона была установлена созданная в 1937 г. большая физическая карта Советского Союза из 45 000 полудрагоценных и драгоценных камней. В 1989 г. (?) карта была демонтирована и перевезена в Горный музей. К 2000 г. трон вместе с балдахином был восстановлен на прежнем месте.
Большая церковь.
Интерьер Большой церкви создан Ф. Б. Растрелли в стиле барокко. 12 июля 1763 года архиепископ Санкт-Петербургский Гавриил (Кременецкий) освятил собор во имя Нерукотворенного образа Спасителя. После разрушительного пожара 1837 года храм восстанавливался В. П. Стасовым «с возможной точностью &lt;…&gt; в прежнем виде». 25 марта 1839 года митрополит Московский Филарет (Дроздов) в присутствии императорской семьи освятил обновлённый собор. В конце XIX века на крыше дворца была сооружена звонница с пятью колоколами. Большая церковь Зимнего дворца отреставрирована к 250-летию Эрмитажа.
Малая церковь.
Церковь имела золочёное барочное убранство, в ней был установлен двухъярусный иконостас работы В. Бобкова. Поскольку над ней находилась Бриллиантовая комната, то церковь не имела сводов и её плоский потолок был украшен плафоном с изображением Сошествия Святого Духа работы Н. А. Майкова по рисунку Т. А. Неффа. На кровле дворца над Малой церковью был утроена звонница с барочным луковичным куполом. Лестница дворца, ведущая к Сретенской церкви, получила название "Церковная".
В ризнице церкви с конца XIX века хранился золочёный серебряный крест с мощами Трёх Святителей и частицей Животворящего Древа, который был привезён из монастыря Пантакратор (Афон).
После Революции 1917 года церковь была закрыта. В настоящее время иконостас демонтирован и помещение используется как выставочный зал Эрмитажа.
Пикетный (Новый) зал.
Завершает Большую Анфиладу. Был создан Владимиром Стасовым после пожара 1837 года на месте лестничной клетки и двух небольших комнат для развода внутреннего караула — пикета, отсюда и название зала.
Зал посвящён истории русской армии и стал логическим завершением общей панорамы, расположенной в Галерее Отечественной войны 1812 года и Фельдмаршальском зале. В зале дежурили гвардейцы, этим определяется строгость и военная тематика в оформлении интерьера. Отделка зала — рельефы, на которых изображены шлемы, шиты, копья, доспехи, медальоны со сценами сражения.
С 1979 года зал был закрыт, 25 лет в нём хранились музейные фонды отдела Востока, ковры и другие предметы искусства. 9 декабря 2004 года Пикетный зал вновь открылся для посетителей.
Александровский зал.
По замыслу архитектора А. Брюллова, этот зал должен был увековечить память об императоре Александре I. В северном торце зала был установлен большой портрет императора в рост в массивном позолоченном подрамнике до пола, а заднее пространство завешено малиновой парчовой драпирвкой с вышитыми по ней золотыми двуглавыми орлами. В настоящее время все это обрамление утрачено и в зале экспонируется коллекция западноевропейского серебра XVII—XVIII вв. в массивных витринах-шкафах, совершенно нарушающих пространственное восприятие.
Собственная лестница.
Создана О. Р. Монферраном в конце 1820-х годов. После пожара 1837 года восстановлена А. П. Брюлловым почти без изменений. Интерьер лестницы выполнен в классическом стиле, богато декорирован гризайльной живописью. В советское время называлась Октябрьской в память о событиях октября 1917 года, когда отряды штурмующих проникли по ней в Зимний дворец. По этой же лестнице в 3 часа ночи с 25 на 26 октября 1917 года выводили захваченных министров Временного правительства.
Покои императрицы Марии Александровны.
Белый (или Танцевальный) зал.
Создан А. П. Брюлловым к свадьбе будущего императора Александра II в 1841 году.
Золотая гостиная.
Золотая гостиная спроектирована А. П. Брюлловым в 30-е — 40-е гг. XIX в. для великой княгини, а впоследствии и императрицы Марии Александровны, но реально отделана А. Штакеншнейдером только в 1863 г. Первоначально вместо сплошного золочения настенных панелей было более изящное золочение барельефных узоров на беломраморном фоне. Мебель выполнена по рисункам Штакеншнейдера ещё до окончательной отделки зала и сохранилась до наших дней. После убийства 1 марта 1881 года Александра II, именно здесь, в окружении избранных членов Государственного Совета, новый император Александр III решал судьбу российской конституции и реформ, которые решено было приостановить.
Малиновый кабинет.
Отделан по проекту А. Штакеншнейдера в 1852-53 гг.
Будуар.
Будуар также построен А. П. Брюлловым, но полностью переделан в 1853 году по проекту Гаральда Боссе. Подобная изящной табакерке, небольшая по размерам комната стилизована в духе рококо с обилием резных золочёных орнаментов, зеркал и живописных вставок. Часть Будуара, в виде своеобразного алькова, отделена ступенькой и низкой фигурной решёткой. Гранатового оттенка штоф для отделки панно на стенах, обивки мебели, для драпировок на окнах и дверях был заказан во Франции на фабрике Картье.
Аванзалы Невской парадной анфилады.
По задумке Растрелли между Иорданской лестницей и находившимся в северо-западном ризалите дворца Большим тронным залом (не сохранился) располагались пять аванзалов. Помещения выстроились параллельно набережной Невы и получили общее название «Невская анфилада». В конце XVIII века произошли перепланировки и анфилада претерпела ряд изменений.
Аванзал.
Аванзал — первое в Невской парадной анфиладе помещение. Создан в 1790 по проекту Кваренги, после пожара 1837 воссоздан Стасовым в 1838 с неб. изменениями. В мае 1958 года в нём установили «Малахитовый храм» — ротонду, декоративное сооружение из уральских самоцветов, поднесённое Николаю I владельцами Уральских горнорудных заводов Демидовыми в 1836 году. Аванзал использовали как парадную буфетную для шампанского, когда в соседнем Николаевском зале (№ 191) происходили балы.
Большой (Николаевский) зал.
Большой аванзал был создан архитектором Дж. Кваренги в 1790 г. на месте трёх центральных аванзалов Растрелли. Этот зал является самым впечатляющим по размерам интерьером Зимнего дворца — его площадь 1103 м². Восстановлен архитектором В. П. Стасовым после пожара 1837 года. После смерти Николая I в 1855 г. в одном из юго-восточных простенков был установлен большой конный портрет императора работы Ф. Крюгера с золоченым двуглавым орлом над рамой, а зал стали именовать «Николаевский». После 1930 г. судьба портрета неизвестна. Зал использовался для придворных балов, церемоний и банкетов. В советское время и до сих пор неоправданно используется для временных выставок, нарушающих его архитектурный облик. Во время подготовки таких выставок зал (а иногда и вся Невская анфилада) закрыт для посетителей, и в нём устанавливаются фанерные экраны и перегородки для размещения экспонатов, закрывающие почти до 1/3 высоты оригинальную отделку.
Концертный зал.
Создан архитектором В. П. Стасовым после пожара 1837 года. Назначение этого зала подсказывается его отделкой: во втором ярусе установлены изваяния античных муз и богинь работы скульптора И. Германа, а в декоративно гризайльную роспись падуги, соединяющей потолок и стены, включены аллегорические фигуры с атрибутами искусств. В концертном зале располагается богатая эрмитажная коллекция русского серебра XVII — начала XX века, центром которой является уникальный для России памятник середины XVIII столетия — серебряная рака Александра Невского, изготовленная в 1746 — 51 гг. на Санкт-Петербургском монетном дворе (что в Петропавловской крепости). На него израсходовано 1.5 тыс. тонн серебра, добытого в течение года на Колыванских рудниках Алтая. С 1790 по 1922 размещался в правом алтарном приделе Святотроицкого собора А.-Н. лавры в СПб, с 1922 — в Концертном зале ГЭ. С 2012 — на реставрации.
Малахитовая гостиная.
Малахитовая гостиная входила в состав личных покоев супруги Николая I — Александры Фёдоровны как парадная гостиная (1839, арх. А. П. Брюллов). Это единственный сохранившийся образец оформления малахитом целого жилого интерьера. На отделку зала пошло 125 пудов малахита, закупленных у купца Демидова и обработанных на Петергофской гранильной фабрике. Замена после пожара деревянных перекрытий металлическими позволила изменить пространственную организацию зала — колонны, ранее стоявшие в центре, сдвинули к стенам, отчего зал зрительно увеличился в объёме. До пожара 1837 г. здесь находилась яшмовая гостиная в серо-фиолетовой тональности камня (арх. Монферран, примерно 1830 г.). Из Малахитовой гостиной обычно выходила императорская чета на балы, церемонии и банкеты, проходившие в аванзалах Невской анфилады.
С июля 1917 г. Малахитовая гостиная стала местом заседания Временного Правительства, переехавшего сюда из Мариинского дворца, а в личных покоях Николая II и императрицы разместился Секретариат. Белая столовая использовалась по прямому назначению.
Малая (Белая) столовая.
Малая столовая отделана в 1894 году по проекту А. Ф. Красовского (по другим сведениям — Г. Ф. Мельцера). Отделка интерьера выполнена в стиле рококо и стилизована под XVIII век. В то же время в зале находятся и изделия XX века: английская люстра с музыкальным механизмом, французские часы, русское стекло. На окнах — шпалеры, вытканные на Петербургской мануфактуре в XVIII веке. Столовая входила в жилую анфиладу семьи Николая II. Прежде на её месте находилась Помпейская столовая (начата в 1836, завершена в 1839, арх. А. Брюллов), отделанная в стиле древнеримского интерьера I в. н. э., запечатленная на акварели К. А. Ухтомского 1874 г.
В ночь с 25 на 26 октября 1917 года при штурме Зимнего дворца именно в Малой столовой было арестовано заседавшее здесь Временное правительство. О данном событии напоминает мемориальная доска, установленная в столовой в 1957 году на каминной полке.
Туризм.
Огромный историко-культурный и художественный интерес Зимний дворец представляет для туристов из России и всего мира. В 2009 году общее количество посетителей составило 2 359 616 человек. Примерно 500 тысяч из них — иностранцы.
Интересные факты.
В подвалах и помещениях Государственного Эрмитажа несут официальную службу около полусотни котов — потомков привезённого Петром I из Голландии кота и выписанных Елизаветой Петровной из Казани 30 котов для ловли большого количества мышей в Зимнем дворце. Действует специальный фонд друзей котов Эрмитажа, а ежегодно 1 апреля сотрудники музея устраивают для них традиционный праздник с большим количеством еды «День мартовского кота».

</doc>
<doc id="51" url="?curid=51" title="Государственный Эрмитаж">
Государственный Эрмитаж

Госуда́рственный Эрмита́ж — один из крупнейших и самых значительных художественных и культурно-исторических музеев России и мира. Находится в Санкт-Петербурге.
Свою историю музей начинает с коллекций произведений искусства, которые приобретала в частном порядке российская императрица Екатерина II. Первоначально эта коллекция размещалась в специальном дворцовом флигеле — Малом Эрмитаже (от  — место уединения, келья, приют отшельника, затворничество), откуда и закрепилось общее название будущего музея. В 1852 году из сильно разросшейся коллекции был сформирован и открыт для посещения публики Императорский Эрмитаж.
Современный Государственный Эрмитаж представляет собой сложный музейный комплекс. Основная экспозиционная часть музея занимает пять зданий, расположенных вдоль набережной реки Невы в центре Санкт-Петербурга, главным из которых принято считать Зимний дворец. Коллекция музея насчитывает около трёх миллионов произведений искусства и памятников мировой культуры, начиная с каменного века и до нашего столетия.
Государственный Эрмитаж входит в первую двадцатку самых посещаемых художественных музеев мира.
История.
Коллекция Екатерины Великой.
Эрмитаж возник в 1764 году как частное собрание Екатерины II, после того, как ей были переданы из Берлина 317 ценных картин (по другим данным их было лишь 225) общей стоимостью в 183 тысячи талеров из частной коллекции живописи Йоханна Эрнста Гоцковского (Johann Ernst Gotzkowsky, 1710—1775), в счёт его долга князю Владимиру Сергеевичу Долгорукову. Среди них были полотна таких мастеров, как Дирк ван Бабюрен, Хендрик ван Бален, Рембрандт ван Рейн, Питер Пауль Рубенс, Якоб Йорданс, Антонис ван Дейк, Хендрик Гольциус, Франс Хальс, Ян Стен, Геррит ван Хонтхорст и другие произведения, в основном голландско-фламандской школы первой половины XVII века. Из 228 картин, переданных в Россию в 1764 году, сегодня в Эрмитаже сохранились по меньшей мере 96 полотен. Поначалу большинство картин размещалось в уединённых апартаментах дворца (ныне Малый Эрмитаж). Впоследствии апартаменты получили название «Эрмитаж».
В 1769 году в Дрездене для Эрмитажа была приобретена богатая коллекция саксонского министра графа Брюля, насчитывавшая около 600 картин, в том числе пейзаж Тициана "«Бегство в Египет»", виды Дрездена и Пирны кисти Беллотто и пр.
Важнейшую роль для Эрмитажа сыграла в 1772 году покупка Екатериной в Париже коллекции живописи барона Кроза. Это собрание во многом предопределило «лицо» картинной галереи. Преобладали картины итальянских, французских, фламандских и голландских мастеров XVI—XVIII века. В их числе — «Святое Семейство» Рафаэля, «Юдифь» Джорджоне, «Даная» "Тициана", картины "Рембрандта", произведения "Рубенса", Ван Дейка, Пуссена, пейзажи Клода Лоррена и работы Ватто.
Коллекция живописи британского премьер-министра Уолпола, приобретённая в 1779 году, добавила ряд шедевров "Рембрандта" (среди них "«Жертвоприношение Авраама»" и "«Немилость Амана»") и группу портретов кисти "Ван Дейка". Импульсом к развитию графического собрания послужило приобретение в 1768 году более 5 тысяч рисунков из коллекции Кобенцля в Брюсселе, в которой находился "«Портрет неизвестного»" работы Жана Фуке.
Ещё одним значительным приобретением стала коллекция английского банкира Лайд-Брауна, включавшая античные статуи и бюсты, в том числе скульптуру Микеланджело «Скорчившийся мальчик».
Из-за недостатка (малого размера) первоначального помещения, архитектором "Фельтеном" в 1771—1787 годах строится здание Большого Эрмитажа.
В Париже была куплена коллекция резных камней герцога Орлеанского. Кроме того, Екатерина заказывала работы Шардену, Гудону, Рентгену и другим мастерам. Ею же были приобретены библиотеки Вольтера и Дидро. В посмертной описи имущества Екатерины 1796 года перечисляются 3996 картин.
Эрмитаж в первой половине XIX века.
В правление Александра I и Николая I закупаются уже не только коллекции, но и отдельные произведения художников, чьи работы отсутствовали в Эрмитаже. В Риме на распродаже коллекции Джустиниани через Виван-Денона были приобретены «Лютнист» Караваджо и картина Боттичелли «Поклонение волхвов» (ныне в Вашингтоне). В 1819 году была куплена «Мадонна в пейзаже», приписываемая кисти Джорджоне. Жозефина Богарне подарила Александру I камею Гонзага, а после её смерти была приобретена и вся галерея дворца Мальмезон, происходившая в основном из Касселя. Ещё одной вехой для музея стало приобретение собрания испанской живописи Кузвельта (1814).
Николай I, реализовавший идею превращения Эрмитажа в публичный музей, внёс существенный вклад в пополнение картинной галереи Эрмитажа (хотя при советской власти важнейшие из купленных им полотен были проданы в США). На второй распродаже коллекции Кузвельта был куплен шедевр Рафаэля «Мадонна Альба» и «Три Марии у склепа Христа» Аннибале Карраччи. В 1845 г по завещанию Татищева к собранию приобщились диптих Робера Кампена «Троица. Богоматерь у камина», ранний диптих ван Эйка «Распятие. Страшный Суд» и другие работы старых мастеров. Примерно тогда же на аукционе коллекции короля Нидерландов Виллема II были приобретены «Благовещение» ван Эйка, «Пьета» Себастьяно дель Пьомбо и «Снятие с креста» Госсарта. В Венеции купили работы мастеров итальянского Ренессанса, в том числе шедевры Тициана (например, «Несение креста») и Пальмы Веккьо.
Хранители коллекций в XIX и XX веках.
Огромный вклад в изучение и каталогизацию коллекции картинной галереи Императорского Эрмитажа, проработав хранителем картин и рисунков, а затем и старшим хранителем Эрмитажа в общей сложности 22 года, внёс Андрей Иванович Сомов. Считается, что он положил начало нового этапа в истории русского искусствознания второй половины ХIХ-начала ХХ веков.
Открытие музея.
До середины XIX века Эрмитаж полностью соответствовал своему названию (фр. Ermitage — уединенное место, приют отшельника), поскольку посещать музей могли лишь избранные. Так, А. С. Пушкин смог получить пропуск только благодаря рекомендации В. Жуковского, служившего наставником у сына императора. Эрмитаж был открыт для публики при императоре Николае I в 1852 году в специально построенном для этой цели здании Нового Эрмитажа. Тогда он насчитывал богатейшие коллекции памятников древневосточной, древнеегипетской, античной и средневековой культур, искусства Западной и Восточной Европы, археологических и художественных памятников Азии, русской культуры VIII—XIX веков. К 1880 г. посещаемость музея достигла 50 000 человек в год.
В XIX веке в Эрмитаж начинают систематически поступать произведения русских живописцев, чему во второй половине столетия способствовала деятельность великого искусствоведа и учёного Андрея Ивановича Сомова, титаническим трудом которого были исследованы и каталогизированы произведения живописи и рисунков проведена работа по пополнению фондов благодаря дарению и закупки у отечественных коллекционеров и некоторых музеев. Результатом работы Сомова А. И. стал изданный им «Каталог Картинной галереи Эрмитажа» итальянской и испанской живописи. Приказом по Министерству Императорского Двора он был назначен старшим хранителем по отделу картин, рисунков и гравюр Императорского Эрмитажа. В 1895 году часть произведений русских художников были переданы Русскому музею. В музей передаются материалы археологических раскопок, значительно обогатившие его отдел. К началу XX века в музее хранилось уже множество (тысячи) полотен, затем в его коллекции появились и новые произведения искусства. Таким образом Эрмитаж стал центром русского искусствознания и пришла новая эра в жизни Эрмитажа.
В то же время с возникновением научного подхода к искусствоведению немало картин, которые приобретались императорами за огромные деньги как работы Рафаэля или Леонардо да Винчи, были переатрибутированы как работы их учеников. Не всегда удачно сказывалась на состоянии произведений принятая в музее практика перевода картин с досок на холсты, требовавшая обнажения красочного слоя.
Эрмитаж после революции.
После падения императорской власти Эрмитаж претерпел существенные преобразования. Музей значительно обогатился за счет национализированных частных коллекций и собрания Академии художеств. Поступили в числе прочего работы Боттичелли, Андреа дель Сарто, Корреджо, Ван Дейка, Рембрандта, Кановы, Энгра, Делакруа. Из основного собрания Зимнего дворца музей получил множество предметов интерьера, а также преподнесённые Надир-Шахом сокровища Великих Моголов.
В результате закрытия Музея нового западного искусства в 1948 г. и очередного перераспределения культурного наследия между музеями Ленинграда и Москвы в Эрмитаж влились части московских собраний Сергея Щукина и Ивана Морозова. Если до революции в музее были представлены только работы старых мастеров, исполненные не позднее XVIII века, то теперь хронологические рамки коллекции значительно расширились благодаря работам импрессионистов, Сезанна, Ван Гога, Матисса, Пикассо и других художников новых направлений.
Вместе с тем, имели место и тяжёлые потери. Императорская рентерия (или Бриллиантовая комната) Зимнего Дворца была переведена в московский Кремль, послужив основой для Алмазного Фонда. Часть собрания живописи старых мастеров (в том числе некоторые работы Тициана, Кранаха, Веронезе, Рубенса, Рембрандта, Пуссена) была передана в московский Музей изобразительных искусств.
Непоправимый урон собранию нанесли распродажи в 1929-34 годах, в результате которых 48 шедевров навсегда покинули Россию. Эрмитаж лишился единственного произведения Ван Эйка, лучших вещей Рафаэля, Боттичелли, Хальса и ряда других старых мастеров.
Во время Великой Отечественной войны основная часть собрания Эрмитажа (более двух миллионов единиц) была эвакуирована на Урал. Подвалы зданий Эрмитажа превратились в бомбоубежища, и как музей он не работал. Однако сотрудники Эрмитажа продолжали вести научную работу и даже устраивать лекции по искусствоведению. Ещё до окончания войны в залах музея начались восстановительные работы, а вскоре после победы в Ленинград вернулись все эвакуированные культурные ценности, и Эрмитаж был снова открыт для посетителей. Ни один экспонат не был утерян за время войны, и лишь небольшую их часть потребовалось реставрировать.
По окончании войны в Эрмитаж поступило трофейное искусство из музеев Берлина, включая Пергамский алтарь и ряд экспонатов Египетского музея. В 1954 г. была организована постоянная выставка этих поступлений, после чего советское правительство по просьбе правительства ГДР согласилось вернуть их в Берлин, что и было осуществлено в 1958 г.
В начале 1957 года открылся для посетителей третий этаж Зимнего дворца, где были выставлены произведения из Музея нового западного искусства.
Постсоветский период.
Сразу после падения «железного занавеса» Эрмитаж первым из российских музеев объявил о том, что в его запасниках хранятся «трофейные» произведения импрессионистов и неоимпрессионистов, которые с момента окончания войны считались утраченными. Среди них — ранее не представленные в Петербурге своими живописными работами Домье, Мане, Сёра и Тулуз-Лотрек. Впоследствии эти картины (включая такие значительные произведения, как «Белый дом ночью» Ван Гога и «Площадь Согласия» Э. Дега) пополнили постоянную экспозицию музея.
В постсоветское время Эрмитаж стал предпринимать усилия по заполнению лакун в собрании искусства XX века. С помощью эндаумент-фонда в конце 1990-х годов были приобретены работы Утрилло, Руо, Сутина и других авторов, прежде не представленных в музеях России. Был организован Международный фонд друзей Эрмитажа. В 2002 году экспозиция пополнилась одной из версий «Чёрного квадрата» Малевича. В 2006 году заработал Проект Эрмитаж 20/21, направленный на показ и приобретение современного искусства.
В июле 2006 году обнаружились пропажи 221 небольшого экспоната (ювелирные изделия, православные иконы, столовое серебро, эмалированная посуда и т. д.). О краже заявил директор Эрмитажа на специально созванной пресс-конференции. В хищении заподозрили одну из сотрудниц музея, которая незадолго до этого скончалась от сердечного приступа. Как показало следствие, в хищении принимали участие она и её родственники. В 2006—2007 годах часть похищенных вещей удалось вернуть.
Коллекция музея.
Экспозиция музея показывает развитие мирового искусства с каменного века до конца XX столетия.
Большое значение имеет собрание первобытного искусства и археологических культур с территории бывшего СССР, особенно богатейшая в мире коллекция т. н. скифского золота, уникальные находки из курганов Пазырыка, памятники других культур Великой Степи. Представлены так называемые «палеолитические Венеры» из села Костенки, многочисленные образцы керамики, бронзовое литье, каменные плиты с петроглифами.
Картинная галерея «старых мастеров» отражает академические вкусы собирателей — российских императоров. В годы формирования собрания особенно ценились флорентийцы Высокого Возрождения, болонская школа, «малые голландцы», круг Рубенса и Тьеполо, французские классицизм и рококо. Итальянские и старонидерландские «примитивы», испанская и английская школы живописи при этом оказывались на периферии. С этим связана известная неполнота коллекции — отсутствие в ней произведений таких великих, центральных для развития живописи мастеров, как Дуччо, Джотто, Мазаччо, Пьеро делла Франческа, Мантенья, Беллини, Ван Эйк, Мемлинг, Босх, Грюневальд, Дюрер, Гольбейн, Брейгель, Вермеер.
Среди жемчужин собрания старой европейской живописи — татищевский диптих Робера Кампена, «Мадонна Бенуа» Леонардо да Винчи, «Юдифь» Джорджоне, «Женский портрет» Корреджо, «Св. Себастьян» Тициана, «Лютнист» Караваджо, «Возвращение блудного сына» Рембрандта, «Дама в голубом» Гейнсборо. Музей обладает богатыми собраниями картин Рубенса, Рембрандта, Ван Дейка, Пуссена, Тициана, Веронезе, Клода Лоррена и др.
Здания Эрмитажа.
Пять зданий, связанные друг с другом на Дворцовой набережной, составляют музейный комплекс Эрмитажа:
Также в комплекс зданий Государственного Эрмитажа включены служебные постройки:
Помимо комплекса зданий на Дворцовой набережной, в распоряжении Государственного Эрмитажа находятся следующие объекты:
Служба волонтеров.
В Государственном Эрмитаже существует Служба волонтёров, которая объединяет людей разных профессий в их стремлении помочь музею. Деятельность Службы направлена на помощь отделам музея и реализацию собственных проектов, посвящённых воспитанию чувства ответственности за сохранение культурного наследия России. В сотрудничестве с научными отделами Государственного Эрмитажа, а также Школьным и Молодёжным центрами, Службой волонтёров разрабатываются и проводятся тематические игры и конкурсы для детей и юношества.
Представительства в других городах.
В XXI веке музей стал открывать представительства за рубежом. Сперва в 2000 году в лондонском Сомерсет-Хаусе открылись «Эрмитажные комнаты», затем в 2001 году в Лас-Вегасе в музее Соломона Гуггенхайма. Однако оба были закрыты в 2007 и 2008 годах, соответственно. Научный и культурный центр «Эрмитаж-Италия» был открыт в 2007 году в Ферраре с целью осуществления совместной научной работы по изучению коллекций итальянского искусства и российско-итальянских культурных связей. С 2013 года центр «Эрмитаж-Италия» находится в Венеции: в его пользование были переданы помещения на площади Св. Марка в здании Старых Прокураций. 
Эрмитаж Амстердам () или Эрмитаж на Амстеле () — выставочный центр Эрмитажа на реке Амстел в Амстердаме. Возник в феврале 2004 года в виде небольшого музея в пристройке, выходящей на канал Ниуве-Херенграхт, но в результате проведённой с марта 2007 года по июнь 2009 года реконструкция всего здания Амстелхоф под нужды музея, экспозиционные площади достигли 4000 м². Музей был полностью реконструирован и официально открыт 19 июня 2009 года королевой Беатрикс и президентом России Дмитрием Медведевым. С 20 июня музей открыт для общественности.
Деньги на реконструкцию Амстелхофа (39,5 миллионов евро) выделили правительство Нидерландов, мэрия Амстердама, правительство провинции Северная Голландия и фонд «Giro Loterij».
Омск.
Запланировано открытие Центра «Эрмитаж-Сибирь» в Омске к 2016 году в честь 300-летнего юбилея города. В здании, которое до революции принадлежало страховому обществу «Саламандра» и является памятником архитектуры по адресу Музейная улица, дом 4.
Казань.
Открытие первого в России выставочного центра музея было приурочено к 1000-летию Казани и состоялось 28 августа 2005 года. Директор Государственного Эрмитажа Михаил Пиотровский прочел публичную лекцию на церемонии открытия и представил первую выставку: "«Золотая Орда. История и культура»".
Центр «Эрмитаж-Казань» располагается в здании бывшего юнкерского училища на территории Казанского кремля. Новый музейный центр занимает около тысячи квадратных метров площади, включая выставочные и служебные площади.
Выборг.
В июне 2010 года в модернистском здании бывшего художественного музея города Выборга открылся Центр «Эрмитаж-Выборг». Здесь ежегодно проходят 2-3 выставки произведений из собрания Государственного Эрмитажа. Первая выставка была посвящена правлению Екатерины II.
Ленинградская студия кинохроники, 1966 г.
Нумизматика.
В 2014 году Банком России выпущены две серебряные монеты номиналом 3 и 25 рублей, посвящённые музею, .

</doc>
<doc id="52" url="?curid=52" title="Всемирное наследие">
Всемирное наследие

Всемирное наследие ЮНЕСКО (, , , ) — природные или созданные человеком объекты, приоритетными задачами по отношению к которым, по мнению ЮНЕСКО, являются их сохранение и популяризация в силу особой культурной, исторической или экологической значимости.
По состоянию на 2015 год в Списке всемирного наследия — 1031 объект, из которых 802 являются культурными, 197 — природными и 32 — смешанными в 163 странах-членах Конвенции ЮНЕСКО об охране всемирного культурного и природного наследия 1972 г..
Организация.
В 1972 году ЮНЕСКО приняла Конвенцию об охране всемирного культурного и природного наследия (вступила в силу в 1975 году). К сентябрю 2012 года конвенцию ратифицировали 190 стран-участниц. 
Ежегодно Комитет всемирного наследия проводит сессии, на которых присуждается «статус объекта всемирного наследия».
«Статус объекта всемирного наследия» даёт следующие преимущества (для объектов природного наследия):
Государства, на территории которых расположены объекты всемирного наследия, берут на себя обязательства по их сохранению.
В рамках списка существует подсписок всемирного наследия, находящегося под угрозой. В него на временной основе включаются объекты, подвергающиеся различным опасностям, которые вызваны естественными причинами или вмешательством человека: вооружёнными конфликтами и войнами, землетрясениями и иными природными катастрофами, загрязнением, браконьерством и беспорядочным строительством. Внесение объектов в особый список говорит о необходимости особого внимания к ним и принятия неотложных мер по их сохранению.
В 2007 г. из Списка всемирного наследия ЮНЕСКО был исключён резерват аравийского орикса в Омане (в связи с продолжающейся охотой на белого орикса и сокращением заповедных территорий), в 2009 г. — Дрезденская долина Эльбы в Германии (в связи с продолжающимся строительством автомобильного моста в охранной зоне культурного ландшафта).
Критерии.
Главная цель списка всемирного наследия — сделать известными и защитить объекты, которые являются уникальными в своём роде. Для этого и из-за стремления к объективности были составлены оценочные критерии. Изначально (с 1978 г.) существовали только критерии для объектов культурного наследия — этот список насчитывал шесть пунктов. Затем для восстановления некого равновесия между различными континентами появились природные объекты и для них список из четырёх пунктов. И, наконец, в 2005 г., все эти критерии были сведены воедино, и теперь каждый объект всемирного наследия имеет в своём описании хотя бы один из них.
Порядок номинации.
Вначале страна с опорой на критерии ЮНЕСКО подготавливает перечень объектов, которые, по ее мнению, представляют мировую ценность, и включает их в предварительный список. Объект не может быть номинирован, если он не значится в предварительном списке.
Согласно правилам, в год страна может номинировать только по одному объекту культурного и природного наследия. Эксперты ЮНЕСКО оказывают помощь в подготовке заявки, следя за тем, чтобы все необходимые документы и карты были приложены. Далее ЮНЕСКО проверяет готовность полученного досье и направляет в соответствующий консультативный орган на оценку. Номинация должна быть подготовлена не позднее 1 февраля (или, если на эту дату выпадает выходной, в последний рабочий день января) за год вперед до проведения очередной сессии ЮНЕСКО. Таким образом, минимальная продолжительность рассмотрения заявки занимает полтора года (например, если документы подаются в Комитет в январе 2016 года, то ближайшее время возможного включения объекта в список будет июнь-июль 2017 года). 
Международный союз охраны природы (ИККРОМ) и Международный совет по сохранению памятников и достопримечательных мест (ИКОМОС) оценивают природную и культурную значимость оценку объекта. Третий орган — Международный исследовательский центр по сохранению и реставрации культурных ценностей — дает Комитету рекомендации по охране объектов всемирного наследия, а также проводит профессиональные обучающие тренинги.
Когда объект номинирован и оценен, Комитет всемирного наследия ЮНЕСКО принимает окончательное решение на ежегодной сессии. Также Комитет может отложить решение и запросить дополнительную информацию об объекте у выдвигающей его страны . 

</doc>
<doc id="53" url="?curid=53" title="Шартр">
Шартр

Шартр () — город во Франции, на реке Эр, префектура (административный центр) департамента Эр и Луар. Расположен в 96 км от Парижа на плодородной равнине Бос. Население 40,4 тыс. жителей (1999), с пригородами — 87 800 жителей.
Машиностроение, химическая, пищевая промышленность; производство художественного стекла, готового платья. Высшая музыкальная школа. Епископский дворец XVII века отдан под музей изящных искусств.
С 1976 года компания Puig — производитель модной одежды и парфюмерии — имеет в городе производственный центр.
Историческая справка.
Название города происходит от имени его первых жителей — карнутов. До римского завоевания он был одним из религиозных центров Галлии. В IX веке неоднократно подвергался нападениям викингов (норманнов). В Средние века титул графа Шартрского носили правители Шампани. В 1286 г. был выкуплен в королевский домен. Титул герцога Шартрского принадлежал различным родственникам французских королей начиная с принцессы Рене. В 1594 г. в Шартре короновался первый король династии Бурбонов — Генрих IV.
Шартрский собор.
На холме, над старой частью города, вздымается знаменитый готический собор Нотр-дам, выстроенный в рекордные сроки (1194—1220) и обладающий богатейшим скульптурным убранством. Собор Шартрской Богоматери привлекает паломников и туристов со всей страны, а его башни парят над городом и над окрестной долиной Бос (). В 1944 году Союзники разбомбили весь город, однако собор не пострадал. Среди готических соборов, которые строились веками, храм в Шартре выделяется чистотой архитектурного решения; он вошёл в список Всемирного наследия ЮНЕСКО в 1979 году.

</doc>
<doc id="54" url="?curid=54" title="Амьен">
Амьен

Амье́н ( , ) — город на севере Франции, на семи рукавах реки Сомма. Главный город исторической области и современного региона Пикардия. Административный центр департамента Сомма и округа Амьен.
Население (2009) — 132 727 человек.
История.
Окрестности Амьена заселены были в глубокой древности; одно из предместий города дало название Ашёльской культуре времён палеолита. До прихода римлян данный регион населяли галльские племена амбиан. Они назвали поселение на месте нынешнего Амьена Самаробрива («мост через Самару», то есть через Сомму). В IV веке епископ Фирмин Амьенский принёс в Пикардию христианство.
В Средние века Амьен входил в состав графств Вермандуа и Амьенуа. Горожане не без успеха пытались использовать постоянные распри между графами и епископами. В 859 г. Амьен был разграблен норманнами. В 882 г. норманны снова нападают на город и сжигают собор. В 1185 г. Амьен был присоединен к королевскому домену. В 1435-77 гг. — в составе Бургундских Нидерландов.
В силу своего выгодного стратегического положения город не раз страдал в ходе вооружённых конфликтов. Так, 11 марта 1597 г. его заняли испанцы под командованием Педро Энрикеса де Асеведо, графа Фуэнтес. Город был взят хитростью: испанцы переоделись в крестьян с орехами и яблоками в руках. Как только им открыли ворота, испанцы ворвались и захватили город. Генрих Великий вернул его Франции после 6-месячной осады. Амьенский мир 1802 года на короткое время дал передышку участникам Наполеоновских войн. Битва при Амьене 1870 года осталась за немцами. Во время Первой мировой войны в Амьене было разрушено около 10 000 домов. Немцы дважды подходили к городу: в 1914 г. их остановили в 29 км от Амьена, в 1918 г. — в 13 км. Вторая мировая война принесла городу новые разрушения.
14 августа 2012 года на улицах Амьена произошли массовые беспорядки, преимущественно с участием иммигрантов. В результате столкновений с полицией ранения, в том числе тяжёлые, получили десятки человек, были сожжены несколько государственных учреждений и частных домов.
Экономика и образование.
Как и другие города на северо-востоке Франции, Амьен испокон веков был крупным центром текстильной промышленности. В настоящее время в городе представлены такие отрасли, как машиностроение, лёгкая, химическая промышленность. В 1970 году открылся университет Пикардии, носящий имя знаменитого амьенца Жюля Верна.
Структура занятости населения:
Уровень безработицы (2011) - 19,3 % (Франция в целом - 12,8 %, департамент Сомма - 14,6 %). 
Среднегодовой доход на 1 человека, евро (2011) - 21 063 (Франция в целом - 25 140, департамент Сомма - 21 966).
Администрация.
Пост мэра Амьена с 2014 года занимает член партии Союз демократов и независимых Брижитт Фуре (Brigitte Fouré). На муниципальных выборах 2014 года возглавляемый ею правый блок одержал победу во 2-м туре, получив 50,39 % голосов. Действовавший мэр, социалист Жиль Демайи на новый срок не баллотировался.
Достопримечательности.
Амьен сильно пострадал в ходе обеих мировых войн. Центр города с воссозданной ратушей XVII века, церковью Сен-Жермен XV века и театром времён Людовика XVI был отстроен в послевоенное время.
Главная достопримечательность города — Амьенский собор, способный вместить больше верующих, чем любой другой готический храм Франции. Джон Рёскин назвал его чистейшим образцом готики. С 1981 г. собор находится под охраной ЮНЕСКО как памятник Всемирного наследия человечества.
Собрания древнеегипетского, античного и западноевропейского искусства размещены в музее Пикардии — одном из крупнейших региональных музеев Франции.

</doc>
<doc id="55" url="?curid=55" title="Франция">
Франция

Фра́нция (, ), официальное название Францу́зская Респу́блика (, ) — государство в Западной Европе. Девиз Республики — «Свобода, Равенство, Братство», её принцип — правление народа, народом и для народа. Столица — город Париж. Название страны происходит от этнонима германского племени франков, несмотря на то что большинство населения Франции имеет смешанное галло-романское происхождение и говорит на языке романской группы.
Франция является ядерной державой и одним из пяти постоянных членов Совета Безопасности ООН. С 1950-х годов Франция является одним из государств, участвующих в создании Европейского союза.
Население — 64,7 миллиона человек (январь 2010), в том числе около 90 процентов — граждане Франции. Верующие — преимущественно католики (80% от числа верующих или 43% от всего населения), при этом 45% населения заявляют, что не принадлежат ни к одной религии. Законодательный орган — двухпалатный парламент (Сенат и Национальное собрание). Административно-территориальное деление: 27 регионов (22 метрополии и 5 заморских регионов), включающих 101 департамент (96 в метрополии и 5 заморских департаментов).
История.
Древний мир и Средние века.
Франция в доисторический период была местом древнейших стоянок неандертальцев и кроманьонцев. В эпоху неолита на территории Франции существовало несколько богатых памятниками доисторических культур. Доисторическая Бретань была культурно связана с соседней Британией, на её территории обнаружено большое количество мегалитов. В период позднего бронзового и раннего железного века территорию Франции населяли кельтские племена галлов, юго-запад современной Франции — иберы, племена неизвестного происхождения. В результате поэтапного завоевания, которое было завершено в I в. до н. э. в результате Галльской войны Юлия Цезаря, современная территория Франции вошла в состав Римской империи как провинция Галлия. Население было романизировано и к V веку говорило на народной латыни, ставшей основой современного французского языка.
В 486 году Галлия была завоёвана франками под предводительством Хлодвига. Тем самым было установлено Франкское государство, а Хлодвиг стал первым королём династии Меровингов. В VII веке власть короля существенно ослабла, а реальной силой в государстве обладали майордомы, одному из которых, Карлу Мартеллу, удалось в 732 году в битве при Пуатье разбить арабское войско и предотвратить завоевание арабами Западной Европы. Сын Карла Мартелла, Пипин Короткий, стал первым королём династии Каролингов, а при сыне Пипина, Карле Великом, франкское государство достигло наивысшего расцвета за всю историю и занимало большую часть территории нынешней Западной и Южной Европы. После смерти сына Карла Великого — Людовика Благочестивого — его империя была поделена на три части. В 843 году по Верденскому договору было образовано Западно-Франкское королевство во главе с Карлом Лысым. Оно занимало приблизительно территорию современной Франции; в X веке страна стала называться Францией.
Впоследствии центральная власть существенно ослабла. В IX веке Франция регулярно подвергалась набегам викингов, в 886 году последние осаждали Париж. В 911 году викинги основали герцогство Нормандия на севере Франции. К концу X века страна была практически полностью раздроблена на два десятка графств и герцогств, а королевская власть была чисто номинальной — короли не имели реальной власти за пределами своих феодальных владений (Париж и Орлеан). Династия Каролингов в 987 году сменилась династией Капетингов, по имени первого её короля Гуго Капета. Правление Капетингов примечательно крестовыми походами, религиозными войнами в самой Франции (сначала в 1170 году движение вальденсов, а в 1209—1229 — Альбигойские войны), созывом парламента — Генеральных штатов — впервые в 1302 году, а также Авиньонским пленением пап, когда папа Римский был арестован в 1303 году королём Филиппом IV Красивым, и папы вынуждены были оставаться в Авиньоне до 1378 года. В 1328 году Капетингов сменила боковая ветвь династии, известная как династия Валуа. В 1337 году началась Столетняя война с Англией, в которой сначала успех сопутствовал англичанам, сумевшим захватить существенную часть территории Франции, но в конце концов, особенно после появления Жанны д’Арк, в войне наступил перелом, и в 1453 году англичане капитулировали.
К периоду правления Людовика XI (1461—1483) относится фактическое прекращение феодальной раздробленности Франции и превращение страны в абсолютную монархию. В дальнейшем Франция постоянно стремилась играть заметную роль в Европе. Так, с 1494 по 1559 год она вела Итальянские войны с Испанией за контроль над Италией. В конце XVI века в преимущественно католической Франции получил распространение протестантизм кальвинистского толка (протестанты во Франции назывались гугенотами). Это вызвало религиозные войны между католиками и протестантами, пиком которых в 1572 году стала Варфоломеевская ночь в Париже — массовое убийство протестантов. В 1589 году династия Валуа пресеклась, и Генрих IV стал основателем новой династии Бурбонов.
Новое время и революция.
В 1598 году Генрих IV подписал Нантский эдикт, положивший конец войне с протестантами и давший им широкие полномочия, так что они образовали «государство в государстве» со своими крепостями, войсками и местными структурами управления. С 1618 по 1648 год Франция участвовала в Тридцатилетней войне (формально боевые действия вела лишь с 1635 г. — это так называемый шведско-французский период войны). С 1624 года до своей смерти в 1642 году страной фактически управлял министр короля Людовика XIII, кардинал Ришелье. Он возобновил войны с протестантами и сумел нанести им военное поражение и разрушить их государственные структуры. В 1643 году умер Людовик XIII, и королём стал его пятилетний сын Людовик XIV, который правил до 1715 года и сумел пережить своих сына и внука. В 1648—1653 годах произошло восстание городских слоев и дворянской оппозиции, недовольной правлением королевы-матери Анны Австрийской и министра кардинала Мазарини, продолжавших политику Ришелье, Фронда. После подавления восстания во Франции была восстановлена абсолютная монархия. За время правления Людовика XIV — «короля-солнца» — Франция участвовала в нескольких войнах в Европе: 1635—1659 гг. — война с Испанией, 1672—1678 гг. — Голландская война, 1688—1697 гг. — Война за пфальцское наследство (война Аугсбургской лиги) и 1701—1713 гг. — Война за испанское наследство. В 1685 году Людовик отменил Нантский эдикт, что привело к бегству протестантов в соседние страны и ухудшению экономического положения Франции. В 1715 г. после смерти Людовика XIV на французский престол взошёл его правнук Людовик XV, правивший до 1774 г.
Пятая республика.
В 1958 году принята конституция Пятой республики, расширившая права исполнительной власти. Президентом Республики был избран Шарль де Голль, генерал Освобождения, герой Первой и Второй мировых войн. К 1960 году в обстановке распада колониальной системы большая часть французских колоний в Африке завоевала независимость. В 1962 после кровопролитной войны обрёл независимость Алжир. Профранцузские алжирцы переселились во Францию, где составили стремительно растущее мусульманское меньшинство.
Массовые волнения молодёжи и студентов (майские события во Франции 1968), вызванные обострением экономических и социальных противоречий, а также всеобщая забастовка привели к острому политическому кризису; президент Шарль де Голль, основатель Пятой республики, ушёл в отставку (1969) и 9 ноября 1970 года, спустя год, умер.
В целом, послевоенное развитие Франции характеризовалось форсированным развитием промышленности и сельского хозяйства, поощрением национального капитала, экономической и социально-культурной экспансией в бывшие африканские и азиатские колонии, активной интеграцией в рамках Евросоюза, развитием науки и культуры, усилением мер социальной поддержки, противодействием «американизации» культуры.
Внешняя политика при президенте Де Голле отличалась стремлением к независимости и к «восстановлению величия Франции». В 1960 г. после успешных испытаний собственного ядерного оружия страна присоединилась к «ядерному клубу», в 1966 г. Франция вышла из военной структуры НАТО (вернулась только во время президентства Николя Саркози), Шарль Де Голль не поддерживал и процессы евроинтеграции.
Вторым президентом Пятой республики был в 1969 избран голлист Жорж Помпиду, в 1962—1968 гг. занимавший пост премьер-министра.
В 1974 г. после смерти Помпиду его сменил Валери Жискар д’Эстен, политик либеральных и проевропейских взглядов, основатель центристской партии «Союз за французскую демократию».
С 1981 по 1995 президентский пост занимал социалист Франсуа Миттеран.
C 17 мая 1995 по 16 мая 2007 президентом являлся Жак Ширак, переизбранный в 2002 году. Он является политиком неоголлистского направления. При нём, в 2000 г., был проведен референдум по вопросу сокращения срока полномочий президента в стране с 7 до 5 лет. Несмотря на очень низкую явку (около 30 % населения), большинство в итоге все же высказалось за уменьшение срока (73 %).
В связи с ростом числа выходцев из стран Африки во Франции обострилась проблема мигрантов, многие из которых являются мусульманами: 10 % населения Франции составляют некоренные мусульмане (в большинстве выходцы из Алжира). С одной стороны, это вызывает рост популярности ультраправых (ксенофобских) организаций у коренных французов, с другой стороны, Франция становится ареной беспорядков и терактов. Североафриканская иммиграция берёт своё начало в конце XIX — начале XX в. Замедление темпов естественного прироста населения и нехватка рабочей силы во Франции на фоне экономического подъёма вызвали необходимость привлечения иностранной рабочей силы. Главными сферами применения труда иммигрантов являются строительство (20 %), отрасли промышленности с применением поточно-конвейерного производства (29 %) и сфера обслуживания и торговли (48,8 %). Из-за низкой профессиональной подготовки выходцы из Северной Африки часто становятся безработными. В 1996 г. средний уровень безработицы среди иностранцев — выходцев из стран Магриба достигал 32 %. В настоящее время иммигранты из стран Магриба составляют более 2 % населения Франции и размещаются в основном в трёх районах страны с центрами в Париже, Лионе и Марселе.
16 мая 2007 президентом Франции стал кандидат от партии «Союз за народное движение» Николя Саркози, выходец из еврейской семьи, эмигрировавшей во Францию из Венгрии.
21 июля 2008 г. парламент Франции с незначительным перевесом поддержал проект конституционной реформы, предложенный президентом Саркози. Нынешняя реформа конституции стала самой существенной за все время существования Пятой республики, внеся поправки в 47 из 89 статей документа 1958 г. Законопроект включил в себя три части: усиление роли парламента, обновление института исполнительной власти и предоставление гражданам новых прав.
Наиболее важные изменения:
В марте 2010 г. во Франции состоялись региональные выборы. По итогам двух туров голосования были избраны 1880 советников региональных советов. Выборы состоялись во всех 26 регионах страны, в том числе и в 4 заморских. Нынешние региональные выборы уже окрестили пробой сил перед президентскими выборами 2012 г.
Победу на выборах одержала оппозиционная коалиция «Левый союз» (UG) во главе с «Социалистической партией» (PS). В коалицию также входят партии «Европа-экология» и «Левый Фронт». В первом туре они набрали соответственно 29 %, 12 % и 6 %, в то время как президентская партия «Союз за народное движение» (UMP) — лишь 26 %. По итогам второго тура «Левый союз» получил 54 % голосов, таким образом, из 22 европейских регионов Франции в 21 предпочтение было отдано именно ему. Партия Саркози оставила за собой лишь регион Эльзас.
Весьма неожиданным оказался и успех ультраправого «Национального фронта», набравшего во втором туре в целом около 2 млн голосов, то есть 9,17 %. Партия прошла во второй тур голосования в 12 регионах страны, соответственно в каждом из них получила в среднем по 18 % голосов. Сам Жан-Мари Ле Пен, возглавивший партийный список в регионе Прованс-Альпы-Лазурный Берег, добился здесь лучшего результата в истории своей партии, набрав 22,87 % голосов и обеспечив своим сторонникам 21 из 123 депутатских мандатов в местном совете. На севере Франции, в регионе Север-Па-де-Кале, за «Национальный Фронт», местный список которого возглавила дочь лидера партии Марин Ле Пен, отдали свои голоса 22,20 % избирателей, что гарантировало НФ 18 из 113 мест в региональном совете.
6 мая 2012 года в результате второго тура президентских выборов 24-м президентом Франции был избран Франсуа Олланд.
В апреле 2013 года в стране были легализованы однополые браки.
Государственное устройство.
Основы государственного строя.
Франция — унитарная республика президентского типа. Основным законом государства является конституция, принятая 4 октября 1958 года. Она регламентирует функционирование органов власти Пятой Республики: устанавливает республиканскую президентско-парламентскую форму правления ("Конституция Французской Республики, разд. 2").
Конституция Французской республики несколько раз пересматривалась по следующим статьям:
Существует во Франции и Конституционный совет, который состоит из 9 членов и осуществляет контроль за правильностью проведения выборов и конституционностью законов, вносящих изменения в Конституцию, а также законов, переданных ему на рассмотрение.
Исполнительная власть.
Главой государства и руководителем исполнительной ветви власти является президент, в настоящее время — Франсуа Олланд. В Пятой республике премьер-министр отвечает за текущую внутреннюю и экономическую политику, а также имеет право издавать указы общего характера. Он считается ответственным за политику правительства (статья 20). Премьер-министр руководит деятельностью правительства и обеспечивает исполнение законов (статья 21). Существует у премьер-министра собственный сайт: www.premier-ministre.gouv.fr.
Премьер-министр назначается президентом республики. Утверждения его кандидатуры Национальным собранием не требуется, так как Национальное собрание имеет право в любой момент объявить правительству вотум недоверия. Обычно премьер-министр представляет ту партию, которая имеет большинство мест в Национальном собрании. Премьер-министр составляет список министров своего кабинета и представляет его на утверждение президенту.
Премьер-министр инициирует принятие законов в Национальном Собрании и обеспечивает их выполнение, он же отвечает за национальную оборону. Премьер-министр контрассигнует акты президента, замещает его в качестве председателя в советах и комитетах, определённых статьей 15 Конституции.
С 15 мая 2012 года по 31 марта 2014 года правительство возглавлял Жан-Марк Эро (член "Социалистической партии").
С 31 марта 2014 года правительство возглавляет Мануэль Вальс.
Законодательная власть.
Законодательная власть во Франции принадлежит Парламенту, включающему в себя две палаты — Сенат и Национальное собрание. Сенат Республики, члены которого избираются на основе непрямого всеобщего голосования, состоит из 348 сенаторов, 305 из которых представляют метрополию, 9 — заморские территории, 5 — территории Французского сообщества и 12 — французских граждан, проживающих за границей. Сенаторы избираются на шестилетний срок (с 2003 года, а до 2003 года — на 9 лет) коллегией выборщиков, состоящей из депутатов Национального собрания, генеральных советников и делегатов от муниципальных советов, при этом Сенат каждые три года обновляется на половину. Последние выборы в Сенат состоялись в сентябре 2008 года. По итогам выборов, состоявшихся в сентябре 2008 года, 343 члена Сената распределяются следующим образом:
Официальный сайт Сената Франции — www.senat.fr
По итогам выборов 10 и 17 июня 2007 года, Национальное собрание насчитывает 577 депутатов, распределяющихся таким образом:
Официальный сайт Национальной Ассамблеи: www.assemble-nationale.fr
Национальное собрание, депутаты которого избираются на основе прямого всеобщего голосования сроком на 5 лет, состоит из 577 депутатов, 555 из которых представляют метрополию, а 22 — заморские территории. Депутаты Национального собрания избираются прямым всеобщим голосованием на пятилетний срок. Последние выборы депутатов Национальной Ассамблеи состоялись 10 и 17 июня 2012 года.
Помимо своей функции — контроля за деятельностью правительства, обе палаты разрабатывают и принимают законы. В случае разногласий окончательное решение остаётся за Национальной Ассамблеей.
Судебная власть.
Судебная система Франции регламентируется в VIII разделе Конституции «О судебной власти». Президент страны является гарантом независимости судебной власти, статус судей устанавливается органическим законом, а сами судьи — несменяемы. Французское правосудие основывается на принципах коллегиальности, профессионализма, независимости, которые обеспечиваются рядом гарантий. Закон 1977 года установил, что расходы на осуществление правосудия при рассмотрении гражданских и административных дел возлагаются на государство. Это правило не распространяется на уголовную юстицию. Также важным принципом является равенство перед правосудием и нейтральность судей, публичное рассмотрение дела и возможность двойного рассмотрения дела. Законом предусмотрена и возможность кассационного обжалования.
Судебная система Франции многоступенчатая, и её можно разделить на две ветви — саму судебную систему и систему административных судов. Низшую ступень в системе судов общей юрисдикции занимают трибуналы малой инстанции. Дела в таком трибунале рассматриваются лично судьей. Однако при каждом из них состоит несколько магистратов. Трибунал малой инстанции рассматривает дела с незначительными суммами, а решения таких судов апелляционному обжалованию не подлежат.
При рассмотрении уголовных дел этот суд называется трибуналом полиции. Эти трибуналы делятся на палаты: по гражданским делам и исправительный суд. Апелляционный суд всегда выносит решения коллегиально. Гражданско-правовая часть апелляционного суда состоит из двух палат: по гражданским и социальным делам. Имеется также палата по торговым делам. Одной из функций обвинительной палаты является функция дисциплинарного суда в отношении офицеров судебной полиции (офицеров МВД, военной жандармерии и т. д.). Есть также палата жандармерии по делам несовершеннолетних. В каждом департаменте есть суд присяжных ("Cour d’assises"). Кроме того, во Франции действуют судебные органы специального назначения: торговые суды и военные суды.
Высшая судебная инстанция — кассационный суд ("Cour de cassation"), состоящий из социальной, торговой, трёх гражданских и уголовной палаты, суды апелляционной инстанции — апелляционные суды ("Cour d’appel"), состоящие из социальных, торговых, гражданских, исправительных палат, и апелляционные суды присяжных ("Cour d’assises d’appel"), суды первой инстанции уголовной юстиции — исправительные суды ("Tribunal correctionnel") и суды присяжных ("Cour d’appel"), суды первой инстанции гражданской инстанции — суды великой инстанции ("Tribunal de grande instance"), низшее звено судебной системы уголовной юстиции — полицейские суды ("Tribunal de police"), низшее звено судебной системы гражданской юстиции — суды инстанции ("Tribunal d’instance"), низшее звено судебной системы торговой юстиции — торговые суды ("Tribunal de commerce"), низшее звено судебной системы социальной юстиции — совет по трудовым спорам ("Conseil de prud’hommes"), высшая судебная инстанция административной юстиции — государственный совет ("Conseil d'État"), суды апелляционной инстанции административной юстиции — апелляционные административные суды ("Cour administrative d’appel"), суды первой инстанции административной юстиции — административные суды ("Tribunal administratif"). Высший контрольный орган — счётная палата ("Cour des comptes"), местные контрольные органы — областные счётные палаты ("Chambre régionale des comptes"), суд по делам импичмента президента — высший суд ("Haute Cour"), суд по делам импичмента министров — суд правосудия ("Cour de justice").
Прокуратура представлена прокурорами при судах разных уровней. Генеральный прокурор с заместителями находится при апелляционном суде. Прокуратура при кассационном суде включает в себя генерального прокурора, его первого заместителя и заместителей, которые подчинены министру юстиции.
Образовательную подготовку судей осуществляет Национальная школа магистратуры ("École nationale de la magistrature").
Местное самоуправление.
Система местных органов самоуправления во Франции строится в соответствии с административно-территориальным делением. Оно представлено коммунами, департаментами и регионами, где существуют выборные органы.
Государственная символика.
Герб.
Современный герб Франции представляет собой ликторский пучок с топором и с лавровыми и дубовыми ветвями. Французский герб не имеет официального статуса со времен Наполеоновской Империи,
однако используется на многих официальных документах государства.
Флаг.
Французский триколор из трёх вертикальных полос — синей, белой и красной — передаёт три основные идеи Французской революции — свободу, равенство и братство. Своим возникновением эта комбинация цветов обязана маркизу де Лафайету, обратившемуся с предложением к революционно настроенным гражданам носить трёхцветную, красно-бело-синюю кокарду. Красный и синий издавна считались цветами Парижа (и этим воспользовались революционеры в день штурма Бастилии), а белый был цветом французской монархии. Впервые появившись в 1790 году, французский триколор был затем слегка видоизменён (первоначально красный цвет был у древка, то есть слева) и переработан в 1794 году. Хотя триколор вышел из употребления после поражения Наполеона при Ватерлоо, он вновь появился в 1830 году — при содействии того же маркиза де Лафайета — и остаётся флагом Франции до сих пор. Старым королевским флагом были золотые лилии на белом фоне (орифламма).
Государственные праздники.
Главные праздники — Рождество (25 декабря), Новый год, Пасха, день взятия Бастилии (14 июля).
Внешняя политика.
В настоящее время Франция является одним из главных игроков в мировой политике, её бесспорно можно назвать «великой державой» современного мира, и это предположение базируется на следующих принципах:
Франция является одной из стран основательниц Европейского союза (с 1957) и сейчас играет активную роль в определении его политики.
Во Франции находятся штаб-квартиры таких организаций, как ЮНЕСКО (Париж), Организации экономического сотрудничества и развития (ОЭСР) (Париж), Интерпола (Лион), Международного бюро мер и весов (МБМВ) (Севр).
Франция — член многих мировых и региональных международных организаций:
Франция является сопредседателем Минской группы ОБСЕ — рабочего органа по урегулированию нагорно-карабахского конфликта.
Среди основных направлений внешней политики Франции можно выделить следующие:
Тем не менее, американский политик и социолог Збигнев Бжезинский подвергает критике сам факт «великодержавного» статуса Франции:
Деятельность в НАТО.
Франция была в составе НАТО (с 1949), но при президенте де Голле в 1966 году она вышла из военной части альянса, чтобы иметь возможность проводить свою независимую политику в сфере безопасности. В течение пребывания на посту президента Ж. Ширака фактическое участие Франции в оборонных структурах НАТО усилилось.
После того, как в мае 2007 года президентом стал Н. Саркози, Франция 4 апреля 2009 года вернулась в военную структуру Альянса. Политика Франции в отношении НАТО, начиная с Ф. Миттерана, носила преемственный характер. В январе 1991 г. французские войска принимали участие в операции по освобождению Кувейта «Буря в пустыне». В 1999 г. Франция участвовала в военных операциях НАТО в Боснии и Косово. Франция принимала деятельное участие в урегулировании обострившегося в августе 2008 года грузино-осетинского конфликта. На встрече президентов России и Франции — Дмитрия Медведева и Николя Саркози — во время переговоров в Москве 12 августа 2008 года был подписан план урегулирования военного конфликта, получивший название План Медведева — Саркози.
Вооружённые силы.
В целом, Франция является одной из немногих стран, в составе вооружённых сил которой есть почти полный спектр современного оружия и военной техники собственного производства — от стрелкового оружия до ударных атомных авианосцев.
Франция является страной-обладательницей ядерного оружия. Официальной позицией французского правительства всегда было создание «ограниченного ядерного арсенала на минимально необходимом уровне». На сегодняшний день этот уровень составляет четыре атомные подводные лодки и около ста самолётов с ядерными ракетами.
В республике действует контрактная система прохождения службы и отсутствует воинская обязанность. Военный персонал, включающий в себя все подразделения, составляет около 270 тыс. человек. При этом, согласно реформе, начатой президентом республики Николя Саркози, из армии должно быть уволено 24 % служащих, в основном состоящих на административных должностях.
Административное деление.
Франция делится на 18 регионов ("régions"), из которых 12 находятся на европейском континенте, один (Корсика) — на острове Корсика, а ещё пять — заморские. Регионы не обладают юридической автономией, но могут устанавливать свои налоги и утверждать бюджет.
18 регионов разделяются на 101 департамент ("départements"), а также Лионскую метрополию, которые состоят из 342 округов ("arrondissements") и 4039 кантонов ("cantons"). Основой Франции являются 36 682 коммуны ("communes"). Деление на департаменты и коммуны сравнимо с делением России на районы и городские/сельские образования.
Департамент Парижа состоит из единственной коммуны. Каждый из пяти заморских регионов (Гваделупа, Мартиника, Французская Гвиана, Реюньон, Майотта) состоят из единственного департамента. У региона Корсика (включающего 2 департамента) — специальный статус административно-территориального образования, отличающийся от других регионов метрополии (континентальной Франции). Имеет самостоятельные органы управления, не подчиняющиеся центру. В 2003 референдум об объединении 2 департаментов Корсики провалился. Все эти регионы являются частью Европейского союза.
Также можно сказать, что в состав Французской Республики входят:
1. Метрополия (разделена на 13 регионов, 96 департаментов и Лионскую метрополию).
2. 5 заморских департамента (DOM): Гваделупа, Мартиника, Гвиана, Реюньон, Майотта.
3. 5 заморских территорий (TOM): Французская Полинезия, острова Уоллис и Футуна, Сен-Пьер и Микелон, Сен-Бартелеми, Сен-Мартен.
4. 3 территории, имеющие особый статус: Новая Каледония, Клипертон, Французские Южные и Антарктические территории.
Физико-географическая характеристика.
Географическое положение.
Большая часть Франции расположена в Западной Европе, её материковая часть на северо-востоке граничит с Бельгией, Люксембургом и Германией, на востоке — со Швейцарией, на юго-востоке — с Монако и Италией, на юго-западе — с Испанией и Андоррой. Францию омывают четыре водных пространства (Ла-Манш, Атлантический океан, Северное море и Средиземное море). На западе и севере территория страны омывается Атлантическим океаном (Бискайским заливом и проливом Ла-Манш), на юге — Средиземным морем (Лионским заливом и Лигурийским морем). Протяженность морских границ составляет 5500 километров.
Франция является самой крупной по территории страной Западной Европы: она занимает почти одну пятую часть территории Европейского Союза, имеет обширные морские пространства (эксклюзивная экономическая зона простирается на территории в 11 млн кв. км).
Также в состав государства входят остров Корсика в Средиземном море и более двадцати заморских департаментов и зависимых территорий.
Общая площадь страны составляет 547 030 км² (674 685 км² вместе с заморскими владениями).
Рельеф и геологическое строение.
На севере и на западе страны расположены равнинные территории и низкогорья. Равнины составляют 2/3 общей территории. Основными горными массивами являются: Альпы, Пиренеи, Юра, Арденны, Центральный массив и Вогезы. Парижский бассейн находится в окружении Армориканского массива, Центрального массива, Вогезов и Арденн. Вокруг Парижа расположена система концентрических уступов гряд, разделённых узкими полосами равнин. Гаронская низменность, расположенная на юго-западе Франции у подножья Пиренеев, — равнинный район с плодородными почвами. Ланды, треугольный клиновидный участок к юго-западу от нижнего течения Гаронны, отличаются менее плодородными почвами и засажены хвойными лесами. Грабен Роны и Соны в юго-восточной Франции образует узкий проход между Альпами на востоке и Центральным Французским массивом на западе. Он состоит из ряда небольших впадин, разделённых сильно расчленёнными поднятыми участками.
В центральных районах и на востоке — средневысотные горы (Центральный массив, Вогезы, Юра). Центральный массив, расположенный между бассейнами рек Луары, Гаронны и Роны, представляет собой крупнейший массив, возникший в результате разрушения древних герцинских гор. Подобно другим древним горным областям Франции, он поднялся в альпийскую эпоху, при этом более мягкие породы в Альпах были смяты в складки, а плотные породы массива разбиты трещинами и разломами. По таким нарушенным зонам поднимались глубинные расплавленные породы, что сопровождалось вулканическими извержениями. В современную эпоху эти вулканы утратили свою активность. Тем не менее, на поверхности массива сохранилось много потухших вулканов и других вулканических форм рельефа. Вогезы, отделяющие плодородную долину Рейна в Эльзасе от остальной части Франции, достигают в ширину всего 40 км. Сглаженные и залесённые поверхности этих гор возвышаются над глубокими долинами. Сходный ландшафт преобладает на севере страны в Арденнах. Горы Юра, вдоль которых проходит граница со Швейцарией, расположены между Женевой и Базелем. Они имеют складчатое строение, сложены известняками, более низкие и менее расчленённые по сравнению с Альпами, однако сформировались в ту же эпоху и имеют тесную геологическую связь с Альпами.
На юго-западе, вдоль границы с Испанией, простирается горная цепь Пиренеев. В ледниковую эпоху Пиренеи не подвергались мощному оледенению. Там нет крупных ледников и озёр, живописных долин и зубчатых гребней гор, характерных для Альп. Из-за значительной высоты и труднодоступности перевалов связи между Испанией и Францией весьма ограничены.
На юго-востоке Альпы частично образуют границу Франции с Италией и Швейцарией (до Женевского озера) и немного простираются в пределы юго-восточной Франции вплоть до Роны. В высоких горах реки выработали глубокие долины, а ледники, занимавшие эти долины в ледниковую эпоху, расширили и углубили их. Здесь же находится наивысшая точка Франции — самая высокая гора Западной Европы — гора Монблан, 4807 м.
Климат.
Климат на европейской территории Франции умеренно морской, переходящий на востоке в умеренно-континентальный, а на южном побережье в субтропический. Всего можно выделить три типа климата: океанический (на западе), средиземноморский (на юге), континентальный (в центре и на востоке). Лето достаточно жаркое и сухое — средняя температура в июле достигает + 23—25 градусов, в то время как для зимних месяцев характерны дожди при температуре воздуха +7—8 °С.
Основная доля осадков приходится на период с января по апрель, а их общее количество колеблется в пределах 600—1000 мм. На западных склонах гор этот показатель может достигать отметки в более чем 2000 мм.
Водные ресурсы.
Все реки Франции, за исключением некоторых заморских территорий, относятся к бассейну Атлантического океана, и в большинстве своём берут начало в Центральном мас­сиве, Альпах и Пиренеях. Крупнейшие водные артерии страны:
Система каналов соединяет между собой основные реки страны, включая Рейн, по которой отчасти проходит восточная граница страны и которая является одним из важнейших внутренних путей сообщения в Европе. Реки и каналы имеют большое значение для экономики Франции.
Растительный и животный мир.
Леса занимают 27 % территории страны. В северных и западных районах страны растут орешник (лещина), берёза, дуб, ель и пробковое дерево. На средиземноморском побережье — пальмы и цитрусовые. Среди представителей фауны выделяются олень и лиса. Косули обитают в альпийских регионах, в отдалённых лесах сохранился дикий кабан. Здесь также обитает большое количество различных видов птиц, в том числе перелетных. Рептилии встречаются редко, а среди змей только одна ядовитая — обыкновенная гадюка. В прибрежных морских водах обитает много видов рыбы: сельдь, треска, тунец, сардина, скумбрия, камбала и серебристый хек.
Охраняемые территории.
Система национальных парков Франции состоит из девяти парков, располагающихся как в европейской Франции, так и на её заморских территориях. Парки управляются правительственным агентством Управление национальными парками Франции. Они занимают 2 % территории европейской Франции, а посещают их 7 миллионов человек в год.
Во Франции существует также структура региональных природных парков, введённая законом 1 марта 1967 года. Региональные природные парки создаются по соглашению местных властей с центральным правительством, и их территория пересматривается каждые 10 лет. По состоянию на 2009 год во Франции существуют 49 региональных природных парков.
Население.
Население Франции насчитывало в 2008 году 63,8 млн жителей, а уже на январь 2010 года — 65,4 млн человек. На континентальной территории проживает 62,8 млн человек. По численности населения государство занимает 20-е место среди 193 стран — членов ООН.
Плотность населения во Франции — 116 человек/км². По этому показателю страна занимает 14-е место среди стран Евросоюза. Суммарный коэффициент рождаемости во Франции один из самых высоких в Европе — 2,01 ребёнка на одну женщину репродуктивного возраста.
Во Франции насчитывается 57 городских поселений с населением более 100 000 человек.
Наиболее крупные из них (на 2012 год):
На 2006 год 10,1 % населения имеют иностранное происхождение (то есть не являлись гражданами Франции на момент рождения), из них 4,3 % получили французское гражданство.
Национальный состав.
Во французском политическом лексиконе не используется понятие «национальное меньшинство» и даже «национальность» в том смысле, как это слово понималось в Советском Союзе и постсоветской России. В лексиконе французов слово «nationalité» означает исключительно «гражданство», а прилагательное «national, nationale» означает принадлежность к государству — Французской республике, поскольку Республика исходит из «nation» — народа, которому принадлежит государственный, национальный суверенитет, что зафиксировано в статье 3 Конституции Французской республики. Таким образом, официальной этнической статистики во Франции не существует.
Советские энциклопедии приводят данные на 1975 год об этническом составе страны, не приводя, впрочем, описания методов оценки: около 90 % населения составляли этнические французы. К национальным меньшинствам относятся эльзасцы и лотарингцы (около 1,4 млн чел.), бретонцы (1,25 млн чел.), евреи (около 500 тыс. чел.), фламандцы (300 тыс. чел.), каталонцы (250 тыс. чел.), баски (140 тыс. чел.) и корсиканцы (280 тыс. чел.). 
По тем же причинам неоднозначна и оценка числа этнических армян во Франции: по разным данным она составляет от 350 до 500 тысяч человек.
Эльзасцы говорят на алеманском диалекте немецкого языка, лотарингцы на его франкских наречиях. Литературным языком для большинства эльзасцев является немецкий. Большинство эльзасцев — католики, среди сельских жителей есть протестанты (лютеране и кальвинисты).
Бретонцы говорят на бретонском языке кельтской группы индоевропейской семьи, который имеет четыре диалекта: трегьерский, корнуайльский, ваннский и леонарский. Он лег в основу литературного языка. На бретонском языке говорит около 200 тысяч человек на западе Бретани. В восточной Бретани распространен диалект французского языка — галло. Но основная идея не язык, а общая история, происхождение, особое географическое происхождение, а значит, и особые хозяйственные занятия. Бретань — центр развития кельтской культуры.
Фламандцы проживают на севере страны, в так называемой Французской Фландрии. Говорят на южном варианте нидерландского языка. По религиозной принадлежности они в основном католики.
Корсиканцы (самоназвание «корси») населяют остров Корсику. Говорят на французском языке. В быту используют два итальянских говора: чизмонтанский и ольтремонтанский. Исповедуют католицизм.
Баски (самоназвание эускалдунак — «говорящий по-баскски») во Франции населяют районы Лабур, Суль и Нижняя Наварра; в Испании — провинции Бискайя, Гипускоа, Алава, Наварра. Баскский язык изолированный, к тому же он делится на диалекты. Распространены официальные языки: французский и испанский. Баски исповедуют католицизм.
Благосостояние.
Минимальная почасовая заработная плата во Франции (SMIC) устанавливается и пересматривается государством. На 2010 год она составляет 8,86 €/час, что соответствует 1343,77 €/месяц (пересчёт почасовой зарплаты в ежемесячную производится INSEE из расчёта 35-часовой рабочей недели).
Примерно 10 % заработных плат во Франции находится на уровне SMIC (для временных рабочих мест эта доля составляет 23 %). В то же время суммарный годовой доход примерно половины работающих французов находится на уровне SMIC.
Распределение зарплат по территории страны неравномерно: по среднему уровню зарплат с сильным отрывом лидирует парижский регион — 27 тысяч евро в год, средние заработные платы остальных регионов приходятся на 18-20 тысяч евро в год.
Оценка дохода семьи производится в расчёте на единицу потребления (ЕП) — первый взрослый человек семьи считается за единицу, остальные члены семьи до 14 лет за 0,3, 14 лет и выше — 0,5. Лишь 10 % семей Франции имеют уровень дохода свыше 35 700 €/ЕП, 1 % — свыше 84 500 €/ЕП, 0,1 % — свыше 225 800 €/ЕП, 0,01 % — 687 900 €/ЕП.
Религия.
Франция — светская страна, свобода совести предусмотрена конституционным правом. Здесь зародилась и развилась доктрина светскости ("laїcité"), в соответствии с законом 1905 года государство жёстко отделено от всех религиозных организаций. Светский характер республики воспринимается как идентичность. Когда французская нация перестает быть столь единой, то вопросы религиозного характера воспринимаются довольно болезненно.
Исследования французского статистического института ("INSEE") 2008 года (публикация газеты "Le Monde" 2015 года):
По проведённому в 2012 году компанией" WIN-Gallup International" глобальному исследованию, Франция названа одной из наименее религиозных стран мира. Согласно исследованию, из 1671 опрошенного:
Наиболее крупными протестантскими церквями являются Объединённая протестантская церковь Франции (400 тыс.) и Союз протестантских церквей Эльзаса и Лотарингии (210 тыс.); обе церкви созданы путём объединения реформаторов и лютеран. Самую быстрорастущую конфессию представляют пятидесятники (307 тыс. в 2001 году).
Языки.
Официальный язык государства — французский, на котором говорит большая часть населения. Относится к индоевропейской семье языков (романская группа, галло-романская подгруппа). Развился из народной латыни и ушёл от неё дальше, чем любой другой романский язык. Письменность на основе латинского алфавита.
Современный французский исходит из так называемого Langue d’Oil, галло-романских диалектов северной Франции, в отличие от окситано-провансальской группы диалектов (Langue d’Oc), которые были распространены на юге в одноимённой исторической провинции. Различие между этими двумя основными группами диалектов на территории Франции было связано со способом произношения слова «да» (oil/oc). В настоящее время Langue d’Oil почти вытеснил Langue d’Oc. Несмотря на это, по настоящее время на территории Франции в быту используются различные диалекты как северной, так и южной подгрупп.
В 1994 г. был принят закон о языке (закон Тубон). В нём французский язык не просто закреплялся в качестве языка республики, но и защищался от засорения иностранными словами, заимствованиями.
Наряду с официальным языком во Франции имеют статус коренных региональных языков 7 языков и диалектов: баскский, бретонский, фламандский, эльзасский (немецкий), каталанский, корсиканский (итальянский), окситанский.
Экономика и финансы.
Франция — высокоразвитая индустриально-аграрная страна, занимает одно из ведущих мест в мире по объёму промышленного производства. Валовой внутренний продукт имеет значение в 1,9 триллиона евро (2,6 триллиона долларов) в 2009 году. ВВП на душу населения в том же году составил 30 691 евро (42 747 долларов). МВФ прогнозирует увеличение ВВП Франции к 2015 году на 21 %.
По номинальному ВВП Франция — 5-я экономическая держава мира после США, Китая, Японии и Германии (по данным за 2013 год). Со своей территорией в метрополии в 551 602 км² и населением в 64 миллиона жителей, включая заморские территории, Франция считается «крупной» страной. А её экономический вес позволяет ей играть одну из ключевых ролей на международной арене. Франция пользуется своими естественными преимуществами, начиная от центрального географического положения в Европе до обладания выходами на главные торговые пути Западной Европы: Средиземное море, Ла-Манш, Атлантика.
В этом отношении Общий европейский рынок, образованный в 1957 году, был благотворным фактором развития французских предприятий, хотя бывшие колонии и заморские территории продолжают оставаться значимыми коммерческими партнёрами.
Промышленность.
Ведётся добыча железной и урановых руд, бокситов. Ведущие отрасли обрабатывающей промышленности — машиностроение, в том числе автомобилестроение, электротехническое и электронное (телевизоры, стиральные машины и другое), авиационное, судостроение (танкеры, морские паромы) и станкостроение. Франция — один из крупнейших в мире производителей химической и нефтехимической продукции (в том числе каустической соды, синтетического каучука, пластмасс, минеральных удобрений, фармацевтических товаров и другого), чёрных и цветных (алюминий, свинец и цинк) металлов. Большой известностью на мировом рынке пользуются французская одежда, обувь, ювелирные изделия, парфюмерия и косметика, коньяки, сыры (производится около 400 сортов).
Сельское хозяйство.
Франция — один из крупнейших в Европе производителей сельскохозяйственной продукции, занимает одно из ведущих мест в мире по поголовью крупного рогатого скота, свиней, птицы и производству молока, яиц, мяса. На долю сельского хозяйства приходится примерно 4 % ВВП и 6 % трудоспособного населения страны. Сельскохозяйственная продукция Франции составляет 25 % продукции ЕС. Сельскохозяйственные угодья занимают площадь в 48 миллионов гектаров, что представляет 82 % территории метрополии. Характерной чертой социально-экономической структуры являются достаточно небольшие размеры хозяйств. Средняя площадь земельных угодий — 28 гектаров, что превышает соответствующие показатели многих стран ЕС. В землевладении отмечается большая раздробленность. Более половины хозяйств существуют на земле собственников. Ведущей силой производства выступают крупные хозяйства. 52 % сельскохозяйственных угодий приходятся на хозяйства размером свыше 50 гектаров, которые составляют 16,8 % их общего числа. Они обеспечивают свыше 2/3 продукции, занимая господствующее положение в производстве практически всех отраслей сельского хозяйства.
Главная отрасль сельского хозяйства — животноводство мясомолочного направления. В растениеводстве преобладает зерновое хозяйство; основные культуры — пшеница, ячмень, кукуруза. Развиты виноделие (ведущее место в мире по производству вин), овощеводство и садоводство; цветоводство; рыболовство и разведение устриц. Продукты сельского хозяйства: пшеница, хлебные злаки, сахарная свекла, картофель, винный виноград; говядина, молочные продукты; рыба.
Сельское хозяйство высокоиндустриализированное. По насыщенности техникой, использованию химических удобрений оно уступает только Нидерландам, ФРГ, Дании. Техническое оснащение, повышение агрокультуры хозяйств привело к повышению уровня самообеспеченности страны в сельскохозяйственных продуктах. По зерну, сахару он превышает 200 %, по сливочному маслу, яйцам, мясу — свыше 100 %.
Виноделие.
По производству вина с Францией конкурирует только Италия. В каждой провинции выращиваются свои сорта винограда и производятся свои сорта вин. Преобладают сухие вина. Такие вина обычно называют по сорту винограда — Шардоне, Совиньон Блан, Каберне Совиньон и т. д. Вина купажные, то есть из смеси сортов винограда, называются по местности. Во Франции особо славятся шампанские, анжуйские, бордосские и бургундские вина.
Другой знаменитый напиток — коньяк. Это разновидность бренди или виноградной водки. Есть другие разновидности, как, например, арманьяк. Во Франции принято называть "коньяком" только тот напиток, который изготавливается в окрестностях города Коньяк. Коньяк обычно ничем не закусывают, изредка гурманы оттеняют послевкусие чёрной редькой.
В Нормандии распространён ещё один крепкий напиток — кальвадос.
Энергетика и добыча полезных ископаемых.
Ежегодно Франция потребляет около 220 млн тонн различных видов топлива, при этом значительную роль в производстве энергии играют АЭС, вырабатывающие три четверти произведенной электроэнергии (58 энергоблоков общей мощностью 63,13 ГВт на 1 июня 2011 года). Крупнейший производитель электроэнергии во Франции — историческая монополия «Électricité de France» (EDF).
Сеть гидроэлектростанций Франции является самой большой в Европе. На её территории расположено около 500 ГЭС. Гидроэлектрические станции Франции вырабатывают 20 000 МВт мощности.
Лесные массивы составляют более 30 % территории, ставя Францию на третье место после Швеции и Финляндии по их площади среди стран Европейского Союза. С 1945 года площадь лесных массивов во Франции увеличилась на 46 %, а за последние 200 лет она возросла в два раза.
Во Франции насчитывается 136 видов деревьев, что для европейской страны большая редкость. Здесь также увеличивается количество крупных животных: за последние 20 лет число оленей увеличилось в два раза, а косуль — в три.
Франция располагает значительными запасами железной руды, урановых руд, бокситов, калийных и каменных солей, угля, цинка, меди, свинца, никеля, нефти, древесины. Основными регионами добычи угля являются Лотарингия (9 млн тонн) и угольные бассейны Центрального массива. Начиная с 1979 года, импорт угля превышает его добычу. В настоящее время наиболее крупные поставщики этого вида топлива — США, Австралия и ЮАР. Основными потребителями нефти и нефтепродуктов являются транспорт и ТЭС, при этом Франция импортирует нефть из Саудовской Аравии, Ирана, Великобритании, Норвегии, России, Алжира и ряда других стран. Добыча газа не превышает 3 млрд м³. Одно из наиболее крупных месторождений газа Франции — Лак в Пиренеях — большей частью исчерпано. Основные поставщики газа Норвегия, Алжир, Россия, Нидерланды, Великобритания, Нигерия и Бельгия. «Газ де Франс» — одна из крупнейших газовых компаний в Европе. Основными направлениями деятельности компании являются разведка, добыча, сбыт и распределение природного газа.
Чтобы сохранить и приумножить природное богатство Франции, государством были созданы:
— 7 национальных парков (например, Parc national de la Vanoise, Parc national de la Guadeloupe, Parc National des Pyrénées и др.),
— 156 природных заповедников,
— 516 зон биотопной защиты,
— 429 участков, находящихся под защитой Береговой Охраны,
— 43 природных региональных парка, охватывающих более 12 % всей территории Франции.
На охрану окружающей среды Франция в 2006 году выделила 47,7 миллиарда евро, что составляет 755 евро в расчёте на каждого жителя.
Переработка сточных вод и отходов составляет 3/4 этих отходов.
Франция участвует во многих международных соглашениях и конвенциях, в том числе разработанных Организацией Объединённых Наций по вопросам климата, биологического разнообразия и опустынивания.
Вся подробная информация о ресурсах Франции, окружающей среде, государственных мерах и т. д. расположена на сайте www.developpement-durable.gouv.fr
Торговля и сфера услуг.
Экспорт: машиностроительная продукция, в том числе транспортное оборудование (около 14 % стоимости), автомобили (7 %), сельскохозяйственные и продовольственные товары (17 %; один из ведущих европейских экспортёров), химические товары и полуфабрикаты и др. По данным Всемирного банка в 2012 году Франция занимала второе место в мире после США по экспорту пшеницы (20,3 млн тонн стоимостью 6,7 млрд долларов).
Туризм.
Франция — самая посещаемая страна в мире (по количеству приезжающих иностранцев); Париж — самый туристический город; Эйфелева башня — самая посещаемая и популярная в мире достопримечательность, а это означает, что Франция — бесспорная чемпионка мирового туризма.
Однако доход от международного туризма намного выше в США (81,7 миллиарда долл.), чем во Франции (42,3 миллиарда долл.), что объясняется более кратким пребыванием туристов во Франции: приезжающие в Европу стремятся посетить и соседние, не менее привлекательные страны. К тому же французский турист больше семейный, чем деловой, что также объясняет меньшие расходы туристов во Франции.
В 2010 году Францию посетило около 76,8 миллиона человек — абсолютный рекорд. Внешний баланс французского туризма позитивный: в 2000 году доход от туризма составил 32,78 миллиарда евро, тогда как французские туристы, путешествовавшие за границу, израсходовали только 17,53 миллиарда евро.
То, что без сомнения привлекает приезжающих во Францию — это большое разнообразие пейзажей, длинные линии океанического и морского побережий, умеренный климат, множество различных памятников, а также престиж французской культуры, кухни и образа жизни.
Транспорт.
Железнодорожный транспорт
Железнодорожный транспорт Франции очень развит. Местные и ночные поезда, в том числе TGV («Trains à Grande Vitesse» — высокоскоростные поезда) связывают столицу со всеми крупными городами страны, а также с соседними странами Европы. Скорость движения этих поездов — 320 км/ч. Железнодорожная сеть Франции составляет 29370 километров, и является самой протяжённой железнодорожной сетью среди стран Западной Европы. Железнодорожное сообщение существует со всеми соседними странами, кроме Андорры.
Метро во Франции имеется в Париже, Лионе, Марселе, Лилле, Тулузе, Ренне. В Руане — частично подземный скоростной трамвай. Помимо системы метро, в Париже существует сеть RER ("Reseau Express Regional"), связанная одновременно с системой метро и сетью пригородных поездов.
Автомобильный транспорт
Сеть автомобильных дорог достаточно плотно покрывает всю территорию страны. Общая протяжённость автодорог 951500 км.
Основные дороги Франции делят на следующие группы:
В городах допустимая скорость — 50 км/ч. Использование ремней безопасности — обязательно. Дети до 10 лет должны перевозиться в специальных сидениях.
Авиационный транспорт
Во Франции около 475 аэропортов. 295 из них имеют асфальтированные или бетонные взлётно-посадочные полосы, а оставшиеся 180 — грунтовые (данные на 2008 год).
Самый большой французский аэропорт — аэропорт Руасси-Шарль-де-Голль, расположен в пригороде Парижа. Национальный французский авиаперевозчик Air France осуществляет авиарейсы практически во все страны мира.
Культура и искусство.
Франция обладает огромным культурным наследием. Оно богато, разнообразно, отражает широкие региональные различия, а также влияние иммиграционных волн разных эпох. Франция дала цивилизации великих математиков, многочисленных философов, писателей, художников, Век просвещения, язык дипломатии, определённую универсальную концепцию человека и многое другое. Французский язык в течение многих веков был одним из основных международных языков, и в значительной мере сохраняет эту роль и по сей день. Длительные периоды своей истории Франция являлась основным культурным центром, распространяя свои достижения по всему миру. Во многих областях, как, например, мода или кинематограф, она до сих пор сохраняет лидирующие позиции в мире. В Париже расположена штаб-квартира ЮНЕСКО — Организации Объединённых Наций по вопросам образования, науки и культуры.
Архитектура.
На территории Франции сохранились значительные памятники как античной архитектуры, в первую очередь в Ниме, так и романского стиля, получившего наибольшее распространение в XI веке. Характерными представителями последнего являются, например, соборы в Базилика святого Сатурнина в Тулузе, самая большая романская церковь в Европе, и церковь Нотр-Дам-ля-Гранд в Пуатье. Однако средневековая французская архитектура в первую очередь известна своими готическими сооружениями. Готический стиль возник во Франции в середине XII века, первым готическим собором стала базилика Сен-Дени (1137—1144). Наиболее значительными произведениями готического стиля во Франции считаются соборы Шартра, Амьена и Реймса, но вообще во Франции осталось огромное количество памятников готического стиля, от часовен до огромных соборов. В XV веке наступил период так называемой «пламенеющей готики», от которой до нас дошли лишь отдельные образцы, как башня Сен-Жак в Париже или один из порталов Руанского собора. В XVI веке, начиная с правления Франциска I, во французской архитектуре наступает эпоха Возрождения, хорошо представленная замками в долине Луары — Шамбор, Шенонсо, Шеверни, Блуа, Азэ-лё-Ридо и другие, — а также дворцом Фонтенбло.
XVII век — расцвет архитектуры барокко, характерной созданием больших дворцово-парковых ансамблей, таких как Версаль и Люксембургский сад, и огромных купольных зданий, как Валь-де-Грас или Дом Инвалидов. На смену барокко в XVIII веке приходит классицизм. К этой эпохе относятся первые образцы городского планирования, с прямыми улицами и перспективами, организацией городского пространства, как, например, Елисейские поля в Париже. К образцам собственно архитектуры классицизма относятся многие парижские памятники, например, Пантеон (бывшая церковь Сен-Женевьев) или Церковь Мадлен. Классицизм постепенно переходит в ампир, стиль первой трети XIX века, эталоном которого во Франции является арка на площади Каррузель. В 1850—1860-е годы была проведена полная перепланировка Парижа, в результате которой он принял современный вид, с бульварами, площадями и прямыми улицами. В 1887—1889 годах была возведена Эйфелева башня, которая, хоть и встретила существенное неприятие современников, в настоящее время считается одним из символов Парижа. В XX веке по всему миру распространяется модернизм, в архитектуре которого Франция уже не играла лидирующей роли, однако во Франции, тем не менее, были созданы прекрасные образцы стиля, как, например, церковь в Роншане, построенная Ле Корбюзье, или построенный по специально разработанному плану деловой квартал Парижа Дефанс с Большой Аркой.
Изобразительное искусство.
Хотя Франция произвела замечательные образцы средневекового искусства (скульптура готических соборов, живопись Жана Фуке, книжная миниатюра, вершиной которой считается Великолепный часослов герцога Беррийского братьев Лимбург) и искусства возрождения (лиможские эмали, живопись Франсуа Клуэ, школы Фонтенбло) и XVII века (Жорж де Латур), французское искусство всё время находилось в тени других стран, прежде всего Италии и Нидерландов. В XVII веке крупнейшие французские мастера (живописцы Никола Пуссен и Клод Лоррен, скульптор Пьер Пюже) существенную часть жизни проводили в Италии, считавшейся в это время центром мирового искусства. Первым стилем живописи, возникшим во Франции, стал в XVIII веке стиль рококо, крупнейшими представителями которого были Антуан Ватто и Франсуа Буше. Во второй половине XVIII века французская живопись, пройдя через натюрморты Шардена и женские портреты Грёза, пришла к классицизму, который доминировал во французском академическом искусстве до 1860-х годов. Основными представителями этого направления были Жак Луи Давид и Доминик Энгр.
Одновременно во Франции развивались общеевропейские художественные течения, существенно расходившиеся с официальным академическим направлением: романтизм (Теодор Жерико и Эжен Делакруа), ориентализм (Жан-Леон Жером), реалистический пейзаж «Барбизонской школы», наиболее яркими представителями которой были Жан-Франсуа Милле и Камиль Коро, реализм (Гюстав Курбе, отчасти Оноре Домье), символизм (Пьер Пюви де Шаванн, Гюстав Моро). Однако только в 1860-е годы французское искусство сделало качественный прорыв, выведший Францию в бесспорное лидерство в мировом искусстве и позволивший ей удерживать это лидерство вплоть до Второй мировой войны. Этот прорыв связан в первую очередь с творчеством Эдуара Мане и Эдгара Дега, а затем — импрессионистов, наиболее заметными из которых были Огюст Ренуар, Клод Моне, Камиль Писсарро и Альфред Сислей, а также Гюстав Кайботт.
В это же время другими выдающимися фигурами были скульптор Огюст Роден и не примыкавший ни к каким течениям Одилон Редон. Примыкавший сначала к импрессионистам Поль Сезанн вскорости отошёл от них и начал работать в стиле, позже названном постимпрессионизмом. К постимпрессионизму относят также творчество таких крупных художников, как Поль Гоген, Винсент ван Гог и Анри де Тулуз-Лотрек, а также постоянно возникавшие во Франции в конце XIX и начале XX века новые художественные течения, которые затем распространялись по всей Европе, оказывая влияние на другие художественны школы. Это пуантилизм (Жорж Сёра и Поль Синьяк), группа Наби (Пьер Боннар, Морис Дени, Эдуар Вюйяр), фовизм (Анри Матисс, Андре Дерен, Рауль Дюфи), кубизм (ранние произведения Пабло Пикассо, Жорж Брак). Французское искусство откликнулось и на основные направления авангарда, как, например, экспрессионизм (Жорж Руо, Хаим Сутин), стоящая особняком живопись Марка Шагала или сюрреалистические произведения Ива Танги. После немецкой оккупации во Вторую мировую войну Франция потеряла лидерство в мировом искусстве.
Литература Франции.
Самые ранние дошедшие до нас памятники литературы на старофранцузском языке датируются концом IX века, но расцвет французской средневековой литературы начинается в XII веке. Создаются эпические (Песнь о Роланде), аллегорические (Роман о Розе) и сатирические (Роман о Лисе) поэмы, рыцарская литература, в первую очередь Тристан и Изольда и произведения Кретьена де Труа, поэзия труверов. Одновременно в Южной Франции в XII веке достигла своего пика поэзия трубадуров, писавших на старопровансальском языке. Наиболее выдающимся поэтом средневековой Франции был Франсуа Вийон.
Протороман Рабле «Гаргантюа и Пантагрюэль» обозначил во французской литературе водораздел между Средневековьем и эпохой Возрождения. Крупнейшим мастером прозы Возрождения не только во Франции, но и в общеевропейском масштабе выступил в своих «Опытах» Мишель Монтень. «Облагородить» французский язык по образцу латыни пытались Пьер Ронсар и поэты «Плеяды». Освоение литературного наследия античности вышло на новый уровень в XVII веке, с наступлением эпохи классицизма. Всеевропейскую славу снискали французские философы (Декарт, Паскаль, Ларошфуко) и драматурги гран-сьекля (Корнель, Расин и Мольер), в меньшей степени — прозаики (Шарль Перро) и поэты (Жан де Лафонтен).
В эпоху Просвещения просветительская литература Франции продолжала диктовать литературные вкусы Европы, хотя её популярность не была долговечной. Среди наиболее значимых памятников французской литературы XVIII века — три романа: «Манон Леско», «Опасные связи», «Кандид». Рассудочно-безличная поэзия того времени сейчас практически не переиздаётся.
После Великой Французской революции приходит эпоха романтизма, начинающаяся во Франции с творчества Шатобриана, маркиза де Сада и мадам де Сталь. Традиции классицизма оказались весьма живучи, и своего пика французский романтизм достиг сравнительно поздно — в середине века в творчестве Виктора Гюго и нескольких менее значимых фигур — Ламартина, де Виньи и Мюссе. Идеологом французского романтизма выступил критик Сент-Бёв, а его самыми популярными произведениями остаются историко-приключенческие романы Александра Дюма.
Начиная с 1830-х годов во французской литературе всё заметнее становится реалистическое течение, в сторону которого эволюционировали «поэт чувства» Стендаль и сжато-лаконичный Мериме. Крупнейшими фигурами французского реализма считаются Оноре де Бальзак («Человеческая комедия») и Гюстав Флобер («Мадам Бовари»), хотя последний определял себя как неоромантик («Саламбо»). Под влиянием «Мадам Бовари» сформировалась «школа Флобера», в целом определяемая как натурализм и представленная именами Золя, Мопассана, братьев Гонкур и сатирика Доде.
Параллельно с натурализмом развивается совершенно другое литературное направление. Литературная группа парнасцев, представленная, в частности, Теофилем Готье, ставила своей задачей создание «искусства ради искусства». К парнасцам примыкает первый из «проклятых поэтов», Шарль Бодлер — автор эпохального сборника «Цветы зла», перебросившего мостик от эпохи «неистового» романтизма (Нерваль) к преддекадентскому символизму Верлена, Рембо и Малларме.
В течение XX века четырнадцать французских литераторов были удостоены Нобелевской премии. Наиболее ярким памятником французского модернизма является «роман-поток» Марселя Пруста «В поисках утраченного времени», выросший на почве учения Анри Бергсона. На позициях модернизма находился и влиятельный издатель журнала «Нувель Ревю Франсез», Андре Жид. Творчество Анатоля Франс и Ромена Роллана эволюционировало в сторону социально-сатирической проблематики, в то время как Франсуа Мориак и Поль Клодель попытались осмыслить место религии в современном мире.
В поэзии начала XX века с экспериментаторством Аполлинера соседствовало возрождение интереса к «расиновскому» стиху (Поль Валери). В предвоенные годы доминирующим направлением авангарда стал сюрреализм (Кокто, Бретон, Арагон, Элюар). В послевоенное время на смену сюрреализму пришёл экзистенциализм (повести Камю), с которым связана драматургия «театра абсурда» (Ионеско и Беккет). Крупнейшими явлениями эпохи постмодернизма стали «новый роман» (идеолог — Роб-Грийе) и группа языковых экспериментаторов УЛИПО (Раймон Кено, Жорж Перек).
Кроме авторов, писавших по-французски, во Франции работали, особенно в XX веке, и крупнейшие представители других литератур, как, например, аргентинец Кортасар. После октябрьской революции Париж стал одним из центров русской эмиграции. Здесь в разное время работали такие значительные русские писатели и поэты, как, например, Иван Бунин, Александр Куприн, Марина Цветаева или Константин Бальмонт. Многие, как Гайто Газданов, состоялись как писатели уже во Франции. Многие иностранцы, как Беккет и Ионеско, начинали писать по-французски.
Музыка.
Французская музыка известна со времён Карла Великого, но композиторы мирового масштаба: Жан Батист Люлли, Луи Куперен, Жан Филипп Рамо — появились лишь в эпоху барокко. Расцвет французской классической музыки наступил в XIX веке. Эпоха романтизма представлена во Франции произведениями Гектора Берлиоза, в первую очередь его симфонической музыкой. В середине века пишут свои произведения такие известные композиторы, как Камиль Сен-Санс, Габриэль Форе и Сезар Франк, а в конце XIX века во Франции развивается новое направление классической музыки — импрессионизм, связанный с именами Эрика Сати, Клода Дебюсси и Мориса Равеля. В XX веке классическая музыка Франции развивается в общем русле мировой музыки. Известных композиторов, включая Артура Онеггера, Дариуса Мийо и Франсиса Пуленка, формально объединяют в группу «Шестёрки», хотя в их творчестве мало общего. Творчество Оливье Мессиана вообще невозможно отнести ни к какому направлению музыки. В 1970-е годы во Франции зародилась позже распространившаяся по всему миру техника «спектральной музыки», в которой музыка пишется с учётом её спектра звука.
В 1920-х годах во Франции распространился джаз, крупнейшим представителем которого стал Стефан Граппелли. Французская поп-музыка развивалась по другому пути, нежели англоязычная. Так, ритм песни часто следует ритму французского языка (такой жанр обозначается как шансон). В шансоне акцент может делаться как на слова песни, так и на музыку. В этом жанре необычайной популярности в середине XX в. достигли Эдит Пиаф, Шарль Азнавур. Многие шансонье сами писали стихи к песням, как, например, Жорж Брассенс, Жак Брель, Жильбер Беко, киноартисты Бурвиль и Ив Монтан. Во многих регионах Франции возрождается народная музыка. Как правило, фолк-группы исполняют композиции начала XX века, с использованием фортепиано и аккордеона.
Во второй половине XX в. во Франции получила распространение и обычная эстрадная музыка, исполнителями которой были, например, Мирей Матье, Далида, Джо Дассен, Патрисия Каас, Милен Фармер, Лара Фабиан, Лемаршаль Грегори.
Особо значительный вклад французы сделали в электронную музыку. Жан-Мишель Жарр, группы Space и Rockets были одними из пионеров этого жанра. В ранней французской электронике центральную роль играл синтезатор, а также эстетика научной фантастики и космоса. В 1990-е во Франции развиваются и другие электронные жанры, такие как трип-хоп (Air, Télépopmusik), нью-эйдж (Era), хаус (Daft Punk) и др.
Рок-музыка во Франции не так популярна, как в северной Европе, однако и этот жанр хорошо представлен на французской сцене. Среди патриархов французского рока 1960-70-х стоит отметить прогрессивных Art Zoyd, Gong, Magma. Ключевые группы 80-х — пост-панки Noir Désir, металлисты Shakin' Street и Mystery Blue. Самые успешные группы последнего десятилетия — металлисты Anorexia Nervosa и исполняющие рэпкор Pleymo. Последние также связаны с хип-хоп сценой Франции. Этот «уличный» стиль очень популярен среди некоренного населения, арабских и африканских иммигрантов. Некоторые исполнители из иммигрантских семей добились массовой известности, например K.Maro, Diam's, MC Solaar.
21 июня во Франции широко отмечается День музыки.
Театр.
Традиции театральных представлений во Франции восходят к средним векам. В эпоху Возрождения театральные представления в городах жёстко контролировались гильдиями; так, гильдия «Les Confrères de la Passion» имела монополию на представления мистерий в Париже, а в конце XVI века — вообще на все театральные представления. Гильдия снимала помещение для театра. Кроме публичных театров, представления давали в частных домах. Женщины могли участвовать в представлениях, но все актёры были отлучены от церкви. В XVII веке театральные представления окончательно разделились на комедии и трагедии, была также популярна итальянская комедия дель арте. Появились постоянные театры; в 1689 году два из них были объединены по указу Людовика XIV, образовав Комеди Франсез. В настоящее время это единственный французский репертуарный театр, финансируемый правительством. В провинции распространились странствующие труппы актёров. В конце XVII века во французском театре полностью доминировал классицизм, с концепцией единства места, времени и действия. Эта концепция перестала быть доминирующей лишь в XIX веке, по мере появления романтизма, а затем реализма и декадентских течений. Самой знаменитой французской драматической актрисой XIX века считается Сара Бернар. В XX веке французский театр был подвержен авангардным течениям, позже испытал сильное влияние Брехта. В 1964 году Ариана Мнушкина и Филипп Леотар создали «Театр дю солей», призванный устранить разницу между актёрами, драматургом и зрителями.
Во Франции существует сильная цирковая школа; в частности, в 1970-е годы здесь (одновременно с Великобританией, Австралией и США) возник так называемый «новый цирк», вид театрализованного представления, в котором сюжет или тема передаются зрителями при помощи методов циркового искусства.
Кинематограф.
Несмотря на то, что именно Франция является местом изобретения кино в конце XIX века, современный облик французского кинематографа сформировался уже после Второй мировой войны, после осмысления наследия войны и немецкой оккупации. После ряда антинацистских лент произошло важное обращение французского кинематографа к гуманизму. После войны получили мировую известность лучшие экранизации французской классики: «Пармская обитель» (1948), «Красное и чёрное» (1954), «Тереза Ракен» (1953). Ещё в конце 1950-х очень важную роль в развитии французского кино сыграл новаторский фильм А. Рене «Хиросима, любовь моя» (1959). В конце 1940-х — начале 1950-х годов получают известность блистательные актёры: Жерар Филип, Бурвиль, Жан Маре, Мари Казарес, Луи де Фюнес, Серж Реджани и другие.
На пике «новой волны» французского кино за короткий срок приходят более 150 новых режиссёров, среди которых ведущие места заняли Жан-Люк Годар, Франсуа Трюффо, Клод Лелуш, Клод Шаброль, Луи Маль. Затем появились до сих пор известные фильмы-мюзиклы режиссёра Жака Деми — «Шербурские зонтики» (1964) и «Девушки из Рошфора» (1967). В результате Франция стала одним из центров мирового кино, привлекающих лучших кинематографистов со всего мира. Такие режиссёры, как, например, Бертолуччи, Ангелопулос или Иоселиани, снимали фильмы, целиком или частично произведённые Францией, многие иностранные актёры снимались во французских фильмах.
В 1960—1970-х годах во французском кино появилась целая плеяда актёров, среди которых наиболее известны Жанна Моро, Жан-Луи Трентиньян, Жан-Поль Бельмондо, Жерар Депардье, Катрин Денёв, Ален Делон, Анни Жирардо. Стали популярны французские комики Пьер Ришар и Колюш.
Современное французское кино — это достаточно утончённое кино, в котором психология и драматизм сюжета сочетаются с некоторой пикантностью и художественной красотой съёмок. Стиль определяют модные режиссёры Люк Бессон, Жан-Пьер Жене, Франсуа Озон, Филипп Гаррель. Популярны актёры Жан Рено, Одри Тоту, Марион Котийяр, Софи Марсо, Кристиан Клавье, Мэттью Кассовитц, Луи Гаррель, Леа Сейду. Правительство Франции активно содействует развитию и экспорту национального кинематографа.
С 1946 года проводятся Международные кинофестивали в Каннах. В 1976 году учреждена ежегодная национальная кинопремия «Сезар».
Образование и наука.
Образование во Франции является обязательным с 6 до 16 лет и строится на следующих основных принципах: свобода преподавания (государственные и частные учреждения), бесплатность, нейтральность и лаицизм.
Высшее образование.
Высшее образование доступно только при наличии законченного среднего образования (, не путать с бакалавром — степенью высшего образования) и отличается большим разнообразием ВУЗов и предлагаемых дисциплин. Большинство высших учебных заведений являются государственными и подчиняются Министерству образования Франции. Исторически во Франции сложилось два типа высших учебных заведений:
Наука.
Наука во Франции постепенно переходит на частное финансирование: в 1975 году государство финансировало 28,0 % всех расходов на НИОКР, в 1995 году — только 13,7 %, а в 2003 году лишь 12,6 %. Зато возросла доля расходов частных предприятий на НИОКР в 1975—2003 годах с 63,8 до 78,0 %. Доля иностранного финансирования колебалась — в 1975 году она составила 8,2 %, в 1995 году — 11,1 %, в 2003 году — 9,4 %. В 2001 году научные работники составили 7,0 % самодеятельного населения Франции. Главную роль в научно-технической инновации среди предприятий играли в начале 2000-х крупные и крупнейшие: всего в 12 из них с числом занятых более 500 человек в 2003 году было сосредоточено почти 70 % научных
работников. Они обеспечивали около 80 % внутренних расходов на НИОКР всех предприятий Франции. Очень высока была в начале 2000-х отраслевая концентрация расходов на НИОКР: только шесть отраслей (автомобильная, производство средств коммуникаций, фармацевтическая, авиакосмическая и другие) осуществляли 64 % расходов и использовали 59 % научного персонала. Самый крупный центр научных исследований во Франции — CNRS ("Centre national de la recherche scientifique" — национальный центр научных исследований).
В области атомной энергетики выделяется научный центр CEA ("Comissariat à l'énergie atomique"); в сфере исследований космоса и проектирования космических приборов — CNES ("Centre national d'études spatiales"), разрабатывавший несколько проектов совместно с советскими и российскими инженерами.
Франция активно участвует в европейских научных проектах, например, в проекте спутниковой системы навигации Galileo или в проекте Envisat — спутника, изучающего климат Земли.
СМИ.
Телевидение и радиовещание.
В 1995 году 95 % французских семей имело у себя дома телевизор.
В дециметровом диапазоне работают несколько государственных (France-2, France-3, France-5, Arté — последний совместно с Германией) и частных (TF1, Canal+ (платный канал), M6) телекомпаний.
Государственное радио и государственное телевидение управляется Высшим советом радио и телевидения ("Conseil supérieur de l’audiovisuel"), три члена которого назначаются Президентом, три — председателем Сената, три — председателем Национального Собрания, все члены назначаются сроком на 6 лет, с обновлением каждые два года без права на повторное назначение, председатель Высшего совета радио и телевидения назначается Президентом.
С появлением в 2005 году цифрового эфирного телевидения набор доступных бесплатных каналов расширился. С 2009 года начинается постепенный отказ от аналогового телевидения, полное выключение которого на территории Франции планируется к 2013 году.
Множество тематических государственных радиостанций вещает в FM-диапазоне: France Inter, France Info (новости), France Bleu (местные новости), France Culture (культура), France Musique (классическая музыка, джаз), FIP (музыка), Le Mouv' (молодёжная рок-радиостанция) и другие.
Франция располагает радиостанцией Международное французское радио (Radio France internationale — RFI) с аудиторией в 44 млн человек и вещающее на 13 языках.
В 2009 году планируется определить условия перехода радиостанций на цифровое вещание с целью полного отказа от аналоговых технологий к 2011 году.
Песни на французском радио должны занимать не меньше 40 % времени.
Журналы и газеты.
Популярные журналы — «Paris Match» (иллюстрированный еженедельник новостей), «Femme actuelle», «Elle» и «Marie-France» (журналы для женщин), «L’Express», «Le Point» и «Le Nouvel Observateur» (еженедельники новостей), «Télé7 jours» (телевизионные программы и новости).
Среди ежедневных газет национального значения наибольшие тиражи имеют «Le Figaro», «Le Parisien», «Le Monde», «France Soir» и «Libération». Самые популярные специализированные журналы — «L’Equipe» (спортивный) и «Les Echos» (деловые новости).
С начала 2000-х годов распространение получила ежедневная бесплатная пресса, финансируемая за счёт размещаемой в ней рекламы: «20 minutes» (лидер французской прессы по количеству читателей), «Direct matin», международная газета «Metro», а также множество местных изданий.
Выпускается также много ежедневных региональных газет, самая известная из них «Ouest-France», выпускаемая тиражом 797 тыс. экземпляров, почти вдвое превышающим тираж любой из национальных ежедневных газет.
Спорт.
Олимпийские игры.
Основателем современного олимпийского движения стал французский общественный деятель, педагог Пьер де Кубертен (1863—1937).
Французские спортсмены участвуют в Олимпийских играх с 1896 года. Кроме того, соревнования Летних Олимпийских игр дважды проходили в Париже — в 1900 и 1924 годах, Зимние Олимпийские игры проводились трижды в трёх различных городах — в Шамони (1920), Гренобле (1968) и Альбервиле (1992).
Футбол.
Сборная Франции по футболу выигрывала чемпионат мира в 1998 году, и чемпионат Европы в 1984 и 2000 годах.
Велосипедная гонка Тур де Франс.
C 1903 года во Франции проводится самая престижная велосипедная гонка мира — "Тур де Франс". Гонка, начинающаяся в июне, состоит из 21 этапа, каждый из которых длится один день.
Биатлон.
Биатлон становится популярен во Франции благодаря таким спортсменам, как Рафаэль Пуаре, Мартен и Симон Фуркады, Мари-Лор Брюне и Мари Дорен Абер. В декабре 2013 во Франции был дан старт этапу кубка мира по биатлону 2013/2014 в городе Анси.

</doc>
<doc id="56" url="?curid=56" title="Акрополь">
Акрополь

Акро́поль ( — верхний город) — холм с крутыми и обрывистыми горами города, так называемый верхний город. Акрополь — место первоначального поселения, вокруг которого развивался менее защищённый, так называемый нижний город. Являлся крепостью и служил убежищем для граждан в военное время.
На Акрополе обычно находились храмы божеств-покровителей данного города. Наиболее известен акрополь в Афинах, внесённый в список Всемирного наследия.
В Греческом Акрополе было очень много скульптур с изображениями богов. Это место, где находится большая часть скульптур.
Акрополи имелись во многих городах греческого мира, как например в Малой Азии (сегодняшняя Турция) — Акрополь города Афродисиас, возведенный в 2800—2300 г. до н. э.

</doc>
<doc id="57" url="?curid=57" title="Варшава">
Варшава

Варша́ва (, ) — столица и крупнейший по населению и по территории город в Польше.
Город стал фактической столицей в 1596 году, когда после пожара Вавельского замка король Сигизмунд III перенёс свою резиденцию сюда, при этом столичный статус города был подтверждён только в Конституции 1791 года. Через город протекает река Висла.
Этимология.
Впервые название появляется в рукописях XIV века в виде "Warseuiensis" (1321) и "Varschewia" (1342), а в XV веке как "Warschouia" (1482).
Большинство историков и лингвистов считают, что название города произошло от притяжательного прилагательного "Warszewa" (или "Warszowa") от имени "Warsz" (популярного в средневековье сокращения имени Warcisław, Wrocisław).
Смена названия с "Warszewa" на "Warszawa" произошло в XVI веке, и связано это было с особенностями мазовецкого диалекта, на территории распространения которого расположена Варшава. В этом диалекте до конца XV века гласный "a" переходил в "e" после мягких согласных (а "sz" в польском языке на тот момент был мягким). В XV веке формы с вторичным "e" считались диалектными, поэтому люди, старавшиеся говорить на литературном языке, заменяли их формами с "a". В случае с Варшавой же произошла замена этимологически правильной формы на гиперкорректную.
В народе же распространено мнение, что название "Warszawa" появилось в результате соединения имени рыбака по имени Wars и русалки, прозванной Sawa, на которой рыбак женился. Образ Русалки Савы стал символом Варшавы.
Существует легенда об основании Варшавы: некий князь (властелин) по имени Казимир, заблудившись на охоте, набрёл на бедную рыбацкую хижину на берегу Вислы. Там он обнаружил молодую рыбачку, только родившую близнецов с именами Варш и Сава. Казимир стал их крёстным отцом и наградил семью рыбака за гостеприимство. Рыбак на эти деньги построил дом, вокруг которого стали селиться другие рыбаки, что положило начало Варшаве.
Символика.
Главным символом Варшавы безусловно считается Варшавская русалка. Её изображение можно встретить на гербе города. На Рыночной площади фольклорному существу поставлен памятник в стиле городской скульптуры.
Герб Варшавы представляет собой красный французский щит, ленту с девизом, королевскую корону на верхней границе щита и Серебряный крест ордена Военных заслуг (Virtuti Militari) у язычка щита.
Флаг Варшавы состоит из двух равновеликих горизонтальных полос красного и жёлтого окраса. Полотно должно быть исполнено в пропорции 5:8.
История.
Средневековье.
Документально установлено, что с X века на территории современной Варшавы располагалось несколько поселений, среди которых наибольшего могущества достигли Bródno (то есть «брод», «переправа») Jazdów и Kamion.
Несмотря на это, первые деревянные постройки в Варшаве были сооружены мазовшанами в XII веке, а каменные — уже в целях обороны от Тевтонского ордена — в XIV веке.
Новое время.
В начале XV—XVI веков Варшава — столица Мазовецкого княжества, в 1596—1795 — резиденция польских королей и великих князей литовских, в 1791—1795 столица Речи Посполитой, в 1807—13 годах — Варшавского герцогства (фактически под французским протекторатом), с 1815 по 1915 год — царства Польского (во владении Российской империи). С 1918 по 1939 год Варшава являлась столицей Республики Польша, а с 1944 по 1989 год — столицей Польской Народной Республики.
В период оккупации 1939—1944 годов во время 2-й мировой войны административный центр Генерал-губернаторства располагался в Кракове.
На протяжении Второй Мировой войны центральная Польша, в частности Варшава, были под властью Генеральной губернии, нацистской колониальной администрации. Все учреждения высшего образования были закрыты и все еврейское население Варшавы — несколько сотен тысяч, приблизительно 30 % населения города — отправлено в Варшавское Гетто. 19 апреля 1943 поступил указ уничтожить гетто (это была часть Гитлеровского «завершающего решения»). Евреи начали восстание, которое продолжалось почти месяц. Когда борьба закончилась, почти всех уцелевших уничтожили, только некоторые смогли сбежать или спрятаться.
В июле 1944 Красная Армия вошла глубоко на польскую территорию, преследуя немцев на Варшавском направлении. Польское правительство в изгнании, которое находилось в Лондоне, отдало приказ подпольной Армии Крайовой (AK) освободить Варшаву от нацистов как раз перед приходом Красной Армии. И 1 августа 1944, когда 2-я танковая армия не вела активных наступательных действий и закреплялась на достигнутых рубежах, Армия Крайова начала Варшавское восстание (1944), которое длилось 63 дня, но в конце концов завершилось капитуляцией.
Пленных повстанцев отконвоировали в лагеря пленных в Германии, а гражданское население депортировали. Гитлер, пренебрегая согласованными условиями капитуляции, приказал полностью уничтожить город, библиотеки и музеи вывести в Германию или сжечь. Около 85 % города было уничтожено, в частности, исторические места: Старе Място и Королевский замок.
Варшава была освобождена 17 января 1945 советскими войсками в результате Висло-Одерской операции (см. также Польша во Второй мировой войне).
Новейшее время.
После 2-й мировой войны город был восстановлен. Однако лишь наиболее старинная часть города, а именно Старый город, Новый город и Королевский тракт, а также отдельные ценные в памятно-архитектурном плане объекты были отреставрированы в исторической, хотя далеко не всегда в их исконной, форме. Так, например, в Старом городе за тщательно восстановленными фасадами скрываются современные по критериям послевоенного времени квартиры с совершенно иной планировкой и оснащением, нежели их исторические предшественники до 1939 г.
Климат.
Климат Варшавы — умеренно-континентальный, с мягкой зимой и тёплым, влажным летом. Средняя температура зимой от +2 °C до −5 °C, летом — от +15 °C до +20 °C.
Климат Варшавы — один из наиболее комфортных среди городов умеренного пояса, жара выше +30 °C бывает редко и кратковременно, морозы ниже −15 °C также бывают редко. Осень затяжная и тёплая, весна приходит постепенно.
Органы власти.
Административное деление.
После административной реформы 2002 года Варшава является повятом, состоящим из 1 гмины, которая в свою очередь делится на 18 дзельниц (районов).
Обер-полицмейстеры.
В Варшаве до 1833 года полиция составляла одно из отделений муниципального управления города под ведением президента. Постановлением Совета управления Царства Польского от 20 июня (2 июля) 1833 года исполнительная полиция отделена от административной и передана в ведение вице-президента города Варшавы. Затем Высочайшим повелением, объявленным Советом управления Царства от 12 (24) октября 1839 года, вице-президенту города дано наименование Варшавского обер-полицмейстера.
Население.
На увеличение и эволюцию городского населения Варшавы долгое время влиял тот факт, что город был одним из перевалочных пунктов торговых путей и трансевропейских миграций. Это обстоятельство не могло не отразиться как на численности, так и на национальном составе населения. Таким образом ранее, до становления города, как центра промышленности и услуг, население состояло преимущественно из торговых групп. Согласно переписи населения 1897, из 638,000 жителей около 219,000, а это примерно 34 %, были евреями по национальности. Многоликость и многонациональность населения особым образом повлияли на культуру города. Будучи домом для многих разных идей и течений, Варшава, за свою более чем 300-летнюю историю, приобрела прозвища «Восточный Париж», «Второй Париж».
Соотношение женского и мужского населения: ~54 % женщин и ~46 % мужчин.
Достопримечательности.
Из памятников, имеющих отношение к России, значимы следующие:
Архитектура.
В наше время Варшава — это смесь разнообразных архитектурных стилей, во многом благодаря насыщенной истории как Польши, так и самой столицы. Во время войны старый город был практически полностью уничтожен и восстановлен лишь в послевоенные годы. Например, королевский дворец (историческое сердце Варшавы) был отстроен только в 1970-е и 1980-е годы, причём отдельные реставрационные работы идут до сих пор. Исторический центр Варшавы включён в список Всемирного наследия как примерный образец доскональной реставрации уничтоженного исторического наследия.
Времена ПНР оставили после себя здания в стиле сталинского ампира. Несколько значимых исторических памятников были воссозданы уже после падения режима ПНР. В последние десятилетия панорама города обогатилась современными небоскрёбами и бизнес-центрами.
Всего в городе около полумиллиона учащихся (29 % населения города, оценка 2002 года) из них более 255 000 — студенты высших учебных заведений.
Культура.
Национальный музей (с музеем К. Дуниковского), археологический музей.
Большой театр, Национальный театр, Польский театр, музыкальный театр «Рома», Современный театр, Театр на Воли и др. Международный музыкальный фестиваль «Варшавская осень», организованный в 1956 Тадеушем Бердом и Казимиром Сероцким.
Железнодорожный курьер (Kurjer Kolejowy) — ежемесячный иллюстрированный журнал с ежедневными приложениями, издавался в Варшаве с 1896 года.
Спорт.
Спортивные сооружения.
Стадион Десятилетия, крупнейший стадион в Варшаве, функционировавший в 1955—2007 годы, снесён, теперь на его месте создан Национальный стадион, который открылся в 2011 году (построен в ходе подготовки к проведению чемпионата Европы по футболу 2012 года). Вмещает 59 520 зрителей.
Кроме того имеется Стадион Полонии, домашняя арена ФК «Полония» (Polonia Warszawa) вместимостью 7 150 мест, а также домашний стадион ФК «Легия» (Legia Warszawa) — Пепси-Арена (до 2011 года — Стадион Войска Польского) на 31 103 мест.
В Варшаве также есть ипподром, несколько крытых катков, конькобежный трек «Стегний», десятки круглогодичных бассейнов, теннисные корты и сотни мелких и крупных спортивных объектов.
Экономика.
Доля Варшавы в экономике Польши — 15 % ВВП. Безработица — 1,8 % (2008).
Транспорт.
Внутригородской общественный транспорт Варшавы представлен множеством автобусных маршрутов, трамвайной сетью, состоящей из трёх десятков линий и системой метрополитена. Проезд осуществляется по билетам, которые можно купить в киосках или у водителя транспорта. Все билеты универсальны, разделения по видам транспорта нет.
В городе действует крупнейший в Польше международный аэропорт и два вокзала.
Города-побратимы.
Варшава является городом-побратимом следующих городов:

</doc>
