<doc id="16708" url="?curid=16708" title="Фрадкин, Бенцион Вульфович">
Фрадкин, Бенцион Вульфович

Бенцион Вульфович Фрадкин (1870, местечко Воронеж Черниговской губернии, ныне Сумская область Украины — 1938, Харьков) — еврейский поэт, драматург, переводчик; жил на Украине, писал преимущественно на иврите, также на идише и русском языке.
Жил в Подолии и в Хотине, в 1919 году работал учителем в еврейской школе в Дербенте.
Издал в 1927 последнюю в СССР книгу на иврите («Алей асор» — «На десятиструнной лире»). После этого издавался только за границей — в США, Канаде, Палестине.
В 1994 в Харькове в государственном издательстве «Прапор» («Знамя») — на основе сохранившихся у Лии Михайловны Ковальчук рукописей — вышел сборник стихов Фрадкина на иврите под редакцией М. Янкельзона. Это — первая книга на иврите, изданная на территории бывшего СССР после 1927 года.
Таким образом, можно сказать, что на Фрадкине официальная печатная ивритская художественная литература в СССР в 1927 прервалась, с его же именем возродилась в 1994.

</doc>
<doc id="16714" url="?curid=16714" title="Кочарян, Роберт Седракович">
Кочарян, Роберт Седракович

Робе́рт Седра́кович Кочаря́н ({{lang-hy|Ռոբերտ Սեդրակի Քոչարյան}}, 31 августа 1954, Степанакерт, НКАО, Азербайджанская ССР, СССР) — второй президент Республики Армения с 30 марта 1998 года по 9 апреля 2008 года. Первый президент непризнанной Нагорно-Карабахской Республики.
Биография.
Семья.
Женат, имеет троих детей. Жена — Белла Кочарян. Сыновья Седрак (р. 1981) и Левон (р. 1985), дочь Гаяне (р. 1983). Внучки — Белла, Ани и Эмма.
{{Президенты Армении}}

</doc>
<doc id="16716" url="?curid=16716" title="Нейгауз, Генрих Густавович">
Нейгауз, Генрих Густавович

Ге́нрих Густа́вович Нейга́уз ({{lang-de|Heinrich Neuhaus}}; {{СС|12|апреля|1888|31|марта}}, Елисаветград — 10 октября 1964, Москва) — советский пианист и педагог немецкого происхождения. Народный артист РСФСР (1956), кавалер ордена Ленина (1954) и ордена Трудового Красного Знамени.
Биография.
Сын директора частной музыкальной школы Густава Нейгауза. Во многом был самоучкой, поскольку педагогические методы и пианистические принципы отца вызывали у него скорее отторжение. Наибольшее влияние на его творческое развитие оказали его двоюродный брат Кароль Шимановский и особенно его дядя Феликс Блуменфельд.
В 1897 году он дал первый сольный концерт в Елисаветграде, затем, в 1902 году совместно с 11-летним Мишей Эльманом. В 1904 году вместе со старшей сестрой Натальей Нейгауз концертировал в Дортмунде, Бонне, Кёльне и Берлине. Впоследствии учился у Карла Генриха Барта и Леопольда Годовского в Берлине. С Годовским с 1909 года и до начала Первой мировой войны обучался в Венском университете музыки и исполнительского искусства.
В 1914 году Нейгауз вернулся в Россию, где через год экстерном окончил Петроградскую консерваторию. Преподавал некоторое время в Тифлисе, в 1919—1922 годах — в Киевской консерватории, а с 1922 года — в Московской консерватории, где также был директором в 1935—1937 годах. Переболев брюшным тифом, некоторое время не мог играть; до конца жизни у него почти не работал мизинец правой руки. В 1941 году арестован за отказ от эвакуации; провёл восемь с половиной месяцев во внутренней тюрьме на Лубянке. После ходатайства Эмиля Гилельса освобождён и принудительно отправлен за Урал, однако ему удалось сойти с поезда в Свердловске, где он остался преподавать в консерватории. Благодаря коллективному ходатайству деятелей культуры, в июле 1944 года вернулся в Москву.
Среди его учеников — Тихон Хренников, Теодор Гутман, Эммануил Гросман, Берта Маранц, Семён Бендицкий, Эмиль Гилельс, Яков Зак, Святослав Рихтер, Евгений Малинин, Ундина Дубова-Сергеева, Анатолий Ведерников, Маргарита Фёдорова, Вера Горностаева, Анатолий Геккельман, Александр Слободяник, Евгений Либерман, Леонид Брумберг, Валерий Кастельский, Алексей Любимов, Элисо Вирсаладзе, Алексей Наседкин, Раду Лупу, Валерий Васильев. Сын Нейгауза — Станислав — также стал известным пианистом, дочь Милица — математиком.
Старший сын Генриха Густавовича Адриан умер в двадцатилетнем возрасте от туберкулёза в 1945 году.
Осип Мандельштам написал в 1931 году стихотворение «Рояль», которое посвятил Г. Г. Нейгаузу:
Как парламент, жующий фронду,
Вяло дышит огромный зал —
Не идет Гора на Жиронду,
И не крепнет сословий вал.
Оскорбленный и оскорбитель,
Не звучит рояль-Голиаф —
Звуколюбец, душемутитель,
Мирабо фортепьянных прав.
Разве руки мои — кувалды?
Десять пальцев — мой табунок!
И вскочил, отряхая фалды,
Мастер Генрих — конек-горбунок.
Чтобы в мире стало просторней,
Ради сложности мировой,
Не втирайте в клавиши корень
Сладковатой груши земной.
Чтоб смолою соната джина
Проступила из позвонков,
Нюренбергская есть пружина,
Выпрямляющая мертвецов.

</doc>
<doc id="16718" url="?curid=16718" title="Чайковский, Пётр Ильич">
Чайковский, Пётр Ильич

Пётр Ильи́ч Чайко́вский (, Воткинск, Вятская губерния, Российская империя — , Санкт-Петербург) — русский композитор, дирижёр, педагог, музыкально-общественный деятель, музыкальный журналист.
Считается одним из величайших композиторов в истории музыки. Автор более 80 произведений, в том числе десяти опер и трёх балетов. Его концерты и другие произведения для фортепиано, семь симфоний (шесть пронумерованных и симфония «Манфред»), четыре сюиты, программная симфоническая музыка, балеты «Лебединое озеро», «Спящая красавица», «Щелкунчик», более 100 романсов представляют чрезвычайно ценный вклад в мировую музыкальную культуру.
Биография.
Происхождение.
Пётр Ильич Чайковский родился в селении при Камско-Воткинском заводе Вятской губернии (ныне город Воткинск, Удмуртия). Его отец — Илья Петрович Чайковский (1795—1880) — выдающийся русский инженер, был сыном Петра Фёдоровича Чайки, который родился в 1745 году в селе Николаевка Полтавского полка, близ г. Полтавы.
Чайковский происходил от православных шляхтичей Кременчугского уезда и был потомком известного на Украине казачьего рода Чаек.
Семейное предание утверждало, что его прадед Федор Афанасьевич Чайка (1695—1767) участвовал в Полтавской битве и умер в чине сотника «от ран», хотя фактически он умер уже в старости в екатерининское время.
Дед композитора, Пётр Федорович, был вторым сыном Фёдора Чайки и его жены Анны (1717-?). Он учился в Киево-Могилянской академии, откуда в 1769 году перевёлся в Санкт-Петербургский военно-сухопутный госпиталь; в Киеве он «облагородил» свою фамилию, начав зваться Чайковским. С 1770 года на русско-турецкой войне (ученик лекаря, подлекарь, затем лекарь); в 1776 году определён городовым лекарем в Кунгур, Пермского наместничества; в 1782 году переведён в Вятку, два года спустя произведён в штаб-лекари и затем пожалован дворянским званием. Впоследствии вышел в отставку, в 1795 г. назначен городничим в город Слободской, вскоре переведён оттуда в Глазов, где и занимал пост до смерти в 1818 году. В 1776 году он женился на 25-летней Анастасии Степановне Посоховой, незадолго перед тем лишившейся отца (её отец, подпоручик, погиб под Кунгуром в стычке с пугачевцами; семейное предание назвало его комендантом Кунгура, якобы повешенным Пугачевым). У них было 
Илья Петрович, отец композитора, был десятым ребёнком. Он, окончив Горный кадетский корпус в Петербурге, был зачислен на службу в Департамент горных и соляных дел. Овдовев после недолгого брака, в 1833 году женился на Александре Андреевне Ассиер (1813—1854), внучке французского скульптора Мишеля-Виктора Асье (Michel Victor Acier), моделиста фарфоровой мануфактуры в Мейсене (Саксония), и дочери крупного таможенного чиновника Андрея Михайловича (Михаэля-Генриха-Максимилиана) Ассиера, приехавшего в Россию в качестве учителя французского и немецкого языка и в 1800 г. принявшего русское подданство.
В 1837 году Илья Петрович Чайковский с молодой женой переехал на Урал, куда получил назначение на пост начальника Камско-Воткинского сталелитейного завода. Пётр был вторым ребёнком в семье: в 1838 году родился его старший брат Николай, в 1842 году — сестра Александра (в замужестве Давыдова) и Ипполит. Братья-близнецы Анатолий и Модест появились на свет в 1850 году.
Родители Петра Ильича любили музыку. Его мать играла на фортепиано и пела, в доме стоял механический орган — оркестрина, в исполнении которого маленький Пётр впервые услышал «Дон Жуана» Моцарта. Пока семья жила в Воткинске, им часто доводилось слышать по вечерам мелодичные народные песни рабочих завода и крестьян. Из письма гувернантки Фанни Дюрбах Петру Ильичу: «Я особенно любила тихие мягкие вечера в конце лета… с балкона мы слушали нежные и грустные песни, только они одни нарушали тишину этих чудных ночей. Вы должны помнить их, никто из вас тогда не ложился спать. Если Вы запомнили эти мелодии, положите их на музыку. Вы очаруете тех, кто не сможет слышать их в вашей стране».
Молодость.
В 1849 году семья переехала в город Алапаевск, а в 1850 году — в Санкт-Петербург. Чувствуя себя низшими по статусу из-за скромного происхождения, в 1850 году родители отправляют Чайковского в Императорское училище правоведения, находившееся вблизи от улицы, ныне носящей имя композитора. Чайковский провёл два года за границей, в 1300 км от родного дома, так как возраст поступления в училище составлял 12 лет. Для Чайковского разлука с матерью была очень сильной душевной травмой. В 1852 году, поступив в училище, он начал серьёзно заниматься музыкой, которую преподавали факультативно. Чайковский был известен как неплохой пианист и хорошо импровизировал. С 16 лет начал уделять большее внимание музыке, занимаясь у известного педагога Луиджи Пиччоли; затем наставником будущего композитора стал Рудольф Кюндингер.
Окончив училище в 1859 году, Чайковский получил чин титулярного советника и начал работать в Министерстве юстиции. В свободное от службы время посещал оперный театр, где на него сильное впечатление оказывали постановки опер Моцарта и Глинки.
Музыкальная деятельность.
В 1861 году поступил в Музыкальные классы Русского музыкального общества (РМО), а после преобразования их в 1862 году в Петербургскую консерваторию стал одним из первых её студентов по классу композиции. Его учителями в консерватории были Николай Иванович Заремба (теория музыки) и Антон Григорьевич Рубинштейн (оркестровка). По настоянию последнего он бросил службу и целиком отдался музыке. В 1865 году окончил курс консерватории с большой серебряной медалью, написав кантату на оду Шиллера «К радости»; другие его консерваторские работы — увертюра к пьесе Островского «Гроза» и танцы сенных девушек, включённые впоследствии в оперу «Воевода».
По окончании консерватории, по приглашению Николая Рубинштейна, переехал в Москву, где получил место профессора классов свободного сочинения, гармонии, теории и инструментовки в только что основанной консерватории.
В 1868 году впервые выступил в печати как музыкальный критик и познакомился с группой петербургских композиторов ― членов «Могучей кучки». Несмотря на разность творческих взглядов, между ним и «кучкистами» сложились дружеские отношения. У Чайковского проявляется интерес к программной музыке, и по совету главы «Могучей кучки» Милия Балакирева он пишет увертюру-фантазию «Ромео и Джульетта» по одноимённой трагедии Шекспира (1869), а критик В. В. Стасов подсказал ему замысел симфонической фантазии «Буря» (1873).
В том же году познакомился с Дезире Арто. Он посвятил ей Романс op. 5 и, как утверждается, закодировал её имя в текстах «Концерта для фортепиано с оркестром № 1» и симфонической поэмы «». Они планировали пожениться, но 15 сентября 1869 года Дезире неожиданно вышла замуж за испанского певца-баритона . Спустя 19 лет, в октябре 1888 года, Чайковский по просьбе Дезире написал Шесть романсов Op. 65.
1870-е годы в творчестве Чайковского ― период творческих исканий; его привлекают историческое прошлое России, русский народный быт, тема человеческой судьбы.
В это время он пишет такие сочинения, как оперы «Опричник» и «Кузнец Вакула», музыка к драме Островского «Снегурочка», балет «Лебединое озеро», Вторая и Третья симфонии, фантазия «Франческа да Римини», Первый фортепианный концерт, Вариации на тему рококо для виолончели с оркестром, три струнных квартета и другие. К этому же периоду относится написанная по заказу организационного комитета Политехнической выставки кантата «В память 200-летия рождения Петра Великого» на слова Я. П. Полонского; она была впервые исполнена 31 мая 1872 года на Троицком мосту в Кремле под специально построенным навесом (дирижёр К. Ю. Давыдов, солист А. М. Додонов).
С 1872 по 1876 год работал музыкальным критиком в газете «Русские ведомости», имевшей репутацию лево-либерального органа печати.
В июле 1877 года, увлёкшись сочинением оперы «Евгений Онегин», импульсивно женился на бывшей консерваторской студентке Антонине Милюковой, которая была младше его на 8 лет. Брату он писал, что одной из целей женитьбы является избавление об обвинений в гомосексуальности: «я хотел бы женитьбой или вообще гласной связью с женщиной зажать рты всякой презренной твари, мнением которой я вовсе не дорожу, но которая может причинить огорчения людям, мне близким». Однако, гомосексуальность композитора стала причиной того, что брак через несколько недель распался, по мнению ряда искусствоведов этот факт биографии имел отражение в его творчестве. В силу различных обстоятельств супруги так и не смогли никогда развестись и жили раздельно.
В 1878 году оставил пост в Московской консерватории и уехал за границу. Моральную и материальную поддержку ему в этот период оказала Надежда фон Мекк, с которой Чайковский в 1876―1890 годы вёл обширную переписку, но никогда не встречался. Фон Мекк посвящена одна из работ Чайковского этого периода ― Четвёртая симфония (1877). В 1880 году за увертюру «1812 год» Чайковский получил орден Святого Владимира I степени.
В мае 1881 года обратился с просьбой о выдаче ему из казённых сумм трёх тысяч рублей серебром заимообразно: «то есть, чтобы долг мой казне постепенно погашался причитающейся мне из дирекции Императорских театров поспектакльной платой». Просьба была адресована императору Александру III, но само письмо было направлено обер-прокурору Святейшего Синода К. П. Победоносцеву — ввиду того, что последний был «единственный из приближённых к Государю сановников, которому я имею честь быть лично известным». Чайковский пояснял причину своего обращения следующим образом: «Сумма эта освободила бы меня от долгов (сделанных по необходимости как моей собственной, так и некоторых моих близких) и возвратила бы мне тот душевный мир, которого жаждет душа моя.» По докладу обер-прокурора, император переслал Победоносцеву для Чайковского 3 тысячи рублей в безвозвратное пособие. Чайковский благодарил императора и Победоносцева; последнему, в частности, писал: «&lt;…&gt; Я глубоко тронут той формой, в которой выразилось внимание Государя к моей просьбе. &lt;…&gt; словами так трудно выразить то чувство умиления и любви, которое возбуждает во мне Государь.»
В середине 1880-х Чайковский возвращается к активной музыкально-общественной деятельности. В 1885 году его избирают директором Московского отделения РМО. Музыка Чайковского получает известность в России и за границей.
С конца 1880-х годов выступал как дирижёр в России и за рубежом. Концертные поездки укрепили творческие и дружеские связи Чайковского с западноевропейскими музыкантами, среди которых ― Ганс фон Бюлов, Эдвард Григ, Антонин Дворжак, Густав Малер, Артур Никиш, Камиль Сен-Санс и др.
Весной 1891 года П. И. Чайковский совершает поездку в США. В качестве дирижёра своих произведений с сенсационным успехом он выступил в Нью-Йорке, Балтиморе и Филадельфии (подробное описание этого путешествия сохранилось в дневниках композитора). В Нью-Йорке он дирижировал Нью-йоркским симфоническим оркестром на открытии Карнеги-холла.
В последний раз в жизни Чайковский встал за дирижёрский пульт в Петербурге за девять дней до своей кончины ― 16 октября (28 октября по новому стилю) 1893 года. Во втором отделении этого концерта впервые прозвучала его Шестая, «Патетическая» симфония.
Вклад в православную духовную музыку.
По мнению православного богослова и композитора, митрополита Илариона Чайковский одним из первых в числе великих русских музыкальных деятелей под впечатлением собственных религиозно-художественных настроений и по ощущению назревших в этой сфере реформ в последней четверти XIX века обратился к написанию церковной музыки.
Для церковно-певческого дела в России, как в практике исполнения, так и в сочинительстве, до конца 1870 гг. был характерен утвердившийся на рубеже XVIII—XIX веков концертный «западно-итальянский» хоровой стиль. В храмах было распространено европеизированное церковное пение, а вкусы православных прихожан формировались произведениями Дм. Бортнянского и других композиторов, сочинявших духовную музыку в итальянской или немецкой традиции.
Написанный Чайковским и изданный в 1875 г. «"Краткий учебник гармонии, приспособленный к чтению духовно-музыкальных сочинений в России"» только в 1881 г. был одобрен в качестве учебного пособия для изучения церковного пения в духовных семинариях и училищах.
В основанном 1864 г. Обществе Древнерусского искусства (ОДРИ), членом которого с 1874 г. стал П. И. Чайковский, в связи с тенденцией возвращения к национальным музыкальным традициям, была создана Комиссии для исправления нотных книг богослужебного пения.
Признавая определённые достоинства творчества Бортнянского, получившего музыкальное образование в Италии, Чайковский в 1881 г. даже согласился редактировать собрание его сочинений, но писал о «"слащавом стиле"» его церковных произведений, что «"мало гармонировало с византийским стилем архитектуры и икон, со всем строем православной службы"».
Имея в виду сложность задачи преобразования церковного пения с целью возвратить ему первобытную чистоту и образность, композитор писал, что «"нужен мессия, который одним ударом уничтожил бы всё старьё и пошёл бы по новому пути; а новый путь заключается в возвращении к седой старине и в сообщении древних напевов в соответствующей гармонизации… Я только хотел быть переходной ступенью от пошлого итальянского стиля, введённого Бортнянским, к тому стилю, который введёт будущий мессия"».
Религиозно-эстетические взгляды Чайковского, тем не менее, проявились в его стремлении внести собственный вклад в национальную духовную музыку: «"Я хочу не столько теоретически, сколько чутьем артиста до некоторой только степени отрезвить церковную музыку от чрезмерного европеизма"». В основе сочинения и исполнения церковной музыки, по его мнению, должны быть ясность, искренность и сдержанность выражения, рождающие благоговейное восприятие.
Мотивы церковных песнопений звучали в некоторых светских произведениях Чайковского: в «"Детском альбоме"» (1878) — стихира на «"Господи, воззвах"» (6-й глас), в увертюре «"1812 год"» (1880 г.) — тропарь «"Спаси, Господи, люди Твоя и благослови достояние Твое"», в "симфонии № 6" (1893 г.) — кондак «"Со святыми упокой"».
Написанный в 1878 г. «"Детский альбом"» начинался пьесой «"Утренняя молитва"», а завершался — опусом «"В церкви"». После революции, «"Утренняя молитва"» была переименована в «"Утреннее размышление"», а финальная часть «"В церкви"» — просто в «"Хор"».
Обратившись к созданию именно церковных сочинений, Чайковский в период 1878—1887 гг. написал полные музыкальные циклы важнейших богослужений Православной Церкви — «"Литургии святого Иоанна Златоуста"» и «"Всенощного бдения"», отдельные хоры в цикле «"Девять духовных музыкальных сочинений"» и пасхальный хор «"Ангел вопияше"».
Будучи верующим человеком, Чайковский посещал и любил церковные службы. «"Я очень часто бываю у обедни; литургия Иоанна Златоустого есть, по-моему, одно из величайших художественных произведений… о, всё это я ужасно люблю, это одно из величайших моих наслаждений!"» — писал он Н. Ф. фон Мекк 29 ноября 1877 г.
Испытываемое композитором чувство привело его к намерению положить всю литургию на музыку, что было поддержано П. И. Юргенсоном, обещавшим издать партитуру за границей, так как по действовавшему тогда порядку разрешалось «"вновь печатать и петь только те духовно-музыкальные сочинения, кои одобрены будут Директором Придворной капеллы"». Об этом Чайковский писал Н. Ф. фон Мекк 30 апреля 1878 г.: «"Известно ли Вам, что музыкально-церковное композиторство составляет монополию придворной певческой капеллы, что запрещено печатать и петь в церквах всё что не принадлежит к числу сочинений, напечатанных в изданиях капеллы, которая ревниво оберегает эту монополию и решительно не хочет допустить новых попыток писать на священные тексты?"»
«"Литургии"» была закончена в мае 1878 г., напечатана и выпущена в свет всё-таки в России к 18 января 1879 г. с разрешения Московского комитета для цензуры духовных книг и впервые исполнена в киевской университетской церкви в апреле 1879 г. При жизни композитора это было единственное исполнение во время церковной службы.
В декабре 1879 г. Чайковский, с детства находившийся под поэтическим впечатлением от православных служб, присутствовал на мессе в соборе Святого Петра в Риме и написал Н. Ф. фон Мекк, что всё было живописно, красиво и полно движения, «"но я все-таки в тысячу раз больше люблю нашу православную литургию, где все присутствующие в храме видят и слышат одно и то же, где весь приход предстоит, а не снует из угла в угол. Это менее живописно, но трогательнее и торжественнее"».
21 ноября 1880 г. «"Литургия св. Иоанна Златоуста"» по разрешению Н. Г. Рубинштейна была исполнена хором П. И. Сахарова в Москве на закрытом духовном концерте в зале консерватории в присутствии Московского митрополита Макария, который одобрил как само сочинение, так и исполнение. Для широкой публики новое произведение Чайковского было исполнено тем же хором на экстренном собрании Русского музыкального общества 18 декабря того же года.
Работая над «"Всенощным бдением"» весной и летом 1881 г. в Каменке, П. И. Чайковский часто бывал в Киево-Печерской Лавре, пение монахов которой очень нравилось композитору: «"Там поют на свой древний лад, с соблюдением тысячелетних традиций, без нот и, следовательно, без претензий на концертность, — но зато что это за самобытное, оригинальное и иногда величественно прекрасное богослужебное пение"». Партитура «"Всенощного бдения"», обозначенная автором, как «"Опыт гармонизации богослужебных песнопений для смешанного хора"», была в основном завершена весной 1882 г. Впервые сочинение было исполнено хором П. И. Сахарова 27 июня 1882 г. в Москве в концертном зале Всероссийской Промышленно-художественной выставки.
После успеха заказанной Чайковскому кантаты «"Москва"», исполненной во время коронации Александра III, композитор 7 марта 1884 г. был представлен в Гатчине царской семье. Во время аудиенции Чайковский подтвердил императору своё намерение продолжать писать музыку для церкви. 13 марта 1884 года он писал: «"Ежечасно и ежеминутно благодарю Бога за то, что он дал мне веру в Него. При моем малодушии и способности от ничтожного толчка падать духом до стремления к небытию, чтобы я был, если б не верил в Бога и не предавался воле его?"»
В период с ноября 1884 г. по весну 1885 г. были написаны хоры — «Херувимские песни» № 1-3, «"Тебе поем…"», «"Достойно есть…"», «"Отче наш…"», «"Блажени, яже избрал…"», «"Да исправится…"», «"Ныне силы небесные…"» и позднее, в 1887 г., хор «"Ангел вопияше…"».
17 февраля 1886 года на духовно-музыкальном вечере в Московской консерватории капеллой Русского хорового общества под управлением В. М. Орлова были впервые исполнены «"Херувимская песнь № 1"», «"Тебе поем"», «"Блажени, яже избрал"», «"Да исправится"».
В 1886 Московское синодальное училище церковного пения, готовившее для Синодального хора певчих, дирижёров (регентов) и учителей церковного пения, было отделено от Синодального хора. При хоре и училище был учреждён Наблюдательный совет, в состав которого в 1886—1889 гг. входил и П. И. Чайковский.
В письме обер-прокурору Святейшего Синода К. П. Победоносцеву и прокурору московской Синодальной конторы А. Н. Шишкову с рекомендацией назначить регентом Синодального хора В. С. Орлова, бывшего воспитанника Синодального училища и своего ученика по консерватории, П. И. Чайковский, подчёркивая необходимость возвращения в церковь того строя богослужебного пения, «"который искони составлял драгоценнейшее достояние её"», апеллируя к авторитету Александра III, писал: «"В настоящее время сам государь император горячо сочувствует делу возрождения, когда русским композиторам уже не возбраняется посвящать свои способности и усердие родной церкви…"».
28 марта 1891 г. Синодальный хор под управлением В. С. Орлова в зале Синодального училища исполнил «"Ныне силы небесные"», а 22 октября 1891 г. — «"Херувимскую песнь № 3"».
После первого прослушивания в 1880 г. исполнение «"Литургии"» П. И. Чайковского в храмах было разрешено только после смерти композитора. До революции её ежегодно исполняли в день памяти композитора в Москве в храме Большое Вознесение у Никитских ворот и в Петербурге в Троицком соборе Александро-Невской лавры, где отпевали Петра Ильича.
Несмотря на то, что часть российского общества неодобрительно встретила первое исполнение «"Литургия Святого Иоанна Златоуста"» вне стен храма, духовные сочинения Чайковского, стали исполняться в концертах. Митрополит Иларион особо отмечал, что после революции 1917 года музыкальные произведения Чайковского и других композиторов для многих в России стали одним из источников познания веры и Евангелия, молитвы и богослужения Православной Церкви.
В 60—80-е годы XX века «"Литургия"» великого композитора вновь стала звучать в исполнении хора московского храма в честь иконы Божией Матери «"Всех скорбящих Радость"» на Большой Ордынке.
7 ноября 2010 года, в день памяти П. И. Чайковского настоятелем этого храма митрополитом Иларионом была совершена Божественная литургия. За литургией прозвучали песнопения на музыку Чайковского в исполнении Московского Синодального хора, воссозданного в 2009 г. по благословению Святейшего Патриарха Московского и всея Руси Кирилла.
Педагогическая деятельность.
Ещё числясь на государственной службе, Чайковский, до открытия консерватории, с 13 января 1866 г. начал преподавать элементарную теорию музыки и гармонию в Музыкальных классах Московского отделения Русского музыкального общества. Учитывая реальное материальное положение молодого композитора, Н. Г. Рубинштейн предложил Чайковскому поселиться в своей квартире на Моховой улице.
1 сентября 1866 г. новая российская консерватория была открыта и П. И. Чайковский стал в ней первым профессором по классу композиции. Его коллега, профессор Н. Д. Кашкин писал в своих воспоминаниях, что «"безукоризненная добросовестность, ум и знание дела поневоле заставляли его быть хорошим преподавателем, в особенности для учеников более талантливых, с которыми он мог объясняться прямо примерами из богатого запаса своей музыкальной памяти… Талантливых учеников он всеми средствами старался поощрить к усердной, настойчивой работе"». Ежегодно он преподавал музыкально-теоретические дисциплины 60 — 90 студентам. Недельная нагрузка составляла 20 — 27 часов. Вовлечённый в темп консерваторской жизни, он не раз упоминает в письмах, что собственной музыкой занимается только «"в свободное время"».
До начала 1870 гг. Чайковский активно участвовал в организации консерваторского учебного процесса, в разработке учебных программ и инструкций. Был включён в Совет профессоров. Отсутствие отечественной учебно-методической литературы подтолкнуло П. И. Чайковского к работе над переводами известных трудов зарубежных музыковедов. В его переводах были изданы и стали доступны российским студентам и музыкантам: в 1866 г. — «"Руководство к инструментовке"» бельгийского композитора Ф. О. Геварта (дополненное обширными примечаниями и примерами переводчика), в 1868 г. — «"Жизненные правила и советы молодым музыкантам"» немецкого композитора Р. Шумана, а в 1869 г. — «"Музыкальный катехизис"» немецкого композитора И. Лобе.
В 1872 г. Чайковский издал первый отечественный учебник по гармонии «"Руководство к практическому изучению гармонии"», а через три года переработал его по просьбе протоиерея и профессора Московской консерватории Д. В. Разумовского и выпустил «"Краткий учебник гармонии, приспособленный к чтению духовно-музыкальных сочинений в России"».
Напряжённая и плодотворная деятельность профессора П. И. Чайковского высоко оценивалась современниками, но в денежном отношении её оценка выглядела достаточно скромно. К концу работы в консерватории его годовое жалованье выросло с 1200 руб. до 2700 руб. серебром.
В 1870-е гг. Чайковский, уже автор многих известных произведений, понял, что изнуряющая педагогическая работа в консерваторских классах мешает личной творческой деятельности. Ежегодная субсидия в размере 6000 рублей, назначенная Н. Ф. фон Мекк, позволила композитору сосредоточиться на творческой работе. 6 октября 1878 г. Чайковский провёл последнее занятия в консерватории. Место профессора в классе занял его любимый и талантливый ученик С. И. Танеев.
П. И. Чайковский и после ухода с формального поста профессора заинтересованно относился к поборникам дела российского музыкального образования и к связанным с ним событиям в Московской консерватории. Когда в 1883 г. из-за внутренних конфликтов пост её директора оставил Н. А. Губерт, Чайковский добивался возвращения его в консерваторию в качестве профессора, как «"умного, честного и полезного деятеля"». В 1885 г. композитор, уже в качестве члена Дирекции Московского отделения Музыкального Общества, на выборах нового директора голосовал за С. И. Танеева. В этом же году Чайковский рекомендовал на место профессора фортепианного класса в Московской консерватории В. И. Сафонова, который при его же поддержке в 1889 г. сменил Танеева на посту директора. 19 мая 1889 г. Пётр Ильич писал Н. Ф. фон Мекк: «"Можно предположить, что Сафонов будет дельнейший и хороший директор. Как человек он бесконечно менее симпатичен, чем Танеев, но зато по положению в обществе, светскости, практичности более отвечает требованиям консерваторского директорства"».
П. И. Чайковский до смерти не прекращал своей композиторской педагогики — именно такой характер носил его эпистолярный диалог с многочисленными учениками, среди которых были как профессиональные музыканты, так и просто любители музыки.
Поездки за границу.
Интерес к европейской культуре, знание нескольких иностранных языков, в том числе свободное владение французским и итальянским, необходимость отдохнуть и поработать в комфортных условиях, а позднее и успешная гастрольная деятельность обусловили заметное место зарубежных поездок в жизни композитора, многие из которых стали важными вехами его творчества.
Впервые его желание съездить за границу осуществилось летом 1861 г., когда П. И. Чайковский, служивший чиновником в Министерстве юстиции, сопровождал знакомого своего отца в деловой поездке по Европе в качестве переводчика и посетил Берлин, Гамбург, Брюссель, Антверпен, Остенде, Лондон и Париж.
В конце мая 1868 г. после окончания учебного года в консерватории профессор П. И. Чайковский по приглашению и на средства своего ученика В. С. Шиловского поехал с ним на неделю в Берлин, а потом на пять недель в Париж.
В мае 1870 г. Чайковский и В. С. Шиловский провели несколько дней в Париже, а затем переехали в Германию на музыкальный фестиваль в Мангейме, посвящённый 100-летию Бетховена. Конец лета они провели в Интерлакене в Швейцарии, где композитор работал над второй редакцией увертюры «Ромео и Джульета».
В декабре 1871 г. В. С. Шиловский снова позвал Петра Ильича за границу. Они посетили Ниццу, Геную, Венецию и через Вену вернулись в Россию. В Ницце Чайковский написал две пьесы для фортепиано — «"Ноктюрн"» и «"Юмореска"», посвятив их Шиловскому.
В июле 1873 г. Чайковский вместе со своим издателем П. И. Юргенсоном побывали в
Швейцарии, посетив Цюрих, Люцерну, Берн и Женеву. Из Швейцарии они проехали через Италию в Париж. В начале августа Чайковский вернулся в Россию.
14 апреля 1874 г. композитор поехал в Италию по заданию «Русских ведомостей», чтобы прорецензировать постановку оперы Глинки «Жизнь за царя» в Милане. Так как премьера была перенесена на середину мая, Чайковский не стал дожидаться её, а посвятил две недели прогулкам по Венеции, Риму, Неаполю и Флоренции и в начале мая вернулся в Москву.
В конце декабря 1875 г. Чайковский поехал в Европу с братом Модестом, которого родители его будущего воспитанника Коли Конради отправили в Лион на год для изучения методики обучения глухонемых. Братья провели около двух недель в Берлине, Женеве и Париже и расстались. В Париже композитор прослушал оперу «Кармен» Бизе, которая так поразила его своей простотой и искренностью, что он «"выучил её чуть не наизусть всю от начала до конца"».
Летом 1876 г. Чайковский после лечения на водах в Виши вместе с семьёй Модеста Ильича отдыхал во Франции в местечке Палавас на берегу Средиземного моря. Оттуда 31 июля композитор уехал в Байройт на премьеру «Кольца нибелунга». В Байройте Чайковский встречался с Листом и Вагнером. Через «"прелестный"» Нюрнберг, остановившись в котором он писал отчёт о Вагнеровских торжествах в Байройте для «Русских ведомостей», и Вену он 11 августа вернулся в Россию.
Дальнейшие поездки композитора, вплоть до признания его музыки за рубежом и начала там гастрольной деятельности, стали возможными благодаря материальной поддержке Н. Ф. фон Мекк.
В состоянии крайнего нервного возбуждения, вызванного «"кризисом 1877 года"» в связи со скоропалительной женитьбой и разрывом с А. И. Милюковой, Чайковский в сопровождении брата Анатолия 1 октября 1877 г. уехал в Швейцарию и поселился в окрестностях Женевы, в Кларансе. 20 октября 1877 г. он писал фон Мекк: «"Я здесь останусь до тех пор, пока получу, благодаря Вам, возможность уехать в Италию, куда меня тянет неудержимо"». С начала ноября братья Чайковские путешествовали — из Кларанса через Париж, во Флоренцию, затем в Рим, Венецию. Посетили Вену, Сан-Ремо, Геную. Постепенно Чайковский начал приходить в себя. 9 декабря 1877 г. из Венеции он написал фон Мекк, что увлечённо работал над Четвёртой симфонией. В январе в Сан-Ремо Чайковский занялся завершающей частью оперы «"Евгений Онегин"». В Россию композитор возвратился в апреле 1878 г.
С середины ноября 1878 г. Чайковский месяц жил во Флоренции, недалеко от виллы банкира Оппенгейма, в которой в то время жила Н. Ф. фон Мекк. Потом на две недели переехал в Париж, а 30 декабря — в Кларанс, где до марта работал над «"Орлеанской девой"».
В ноябре 1879 г. Чайковский решил провести зиму в Италии с Модестом и его воспитанником. До конца февраля 1880 г. он жил в Риме, где яркие впечатления от прогулок и шедевров, увиденных в многочисленных художественных музеях и галереях, воплотились в одну из самых известных его пьес. В январе 1880 г. он начал писать «Capriccio italien» («"Итальянское каприччио"») для симфонического оркестра на темы итальянских плясок и песен.
В середине февраля 1881 г. Чайковский посетил в Вену, Флоренция, Рим, Неаполь и Ниццу. Узнав о критическом состоянии лечившегося в Париже Н. Г. Рубинштейна, композитор решил немедленно навестить его, но не застал друга, умершего 11 марта, в живых. Чайковский возвратился в Россию 25 марта.
В ноябре 1881 г. он опять уехал в Италию и провёл в Венеции, Флоренции и Риме около четырёх месяцев. Из Рима Чайковский написал Н. Ф. фон Мекк, что начал работу над новой оперой «"Мазепа"». Однако, вскоре он прервал работу и принялся за сочинение трио для фортепиано, скрипки и виолончели «"Памяти великого художника"», посвященного так Николаю Рубинштейну.
В конце декабря 1882 г. года по пути в Париж Чайковский заехал в Берлин прослушать оперу Вагнера «Тристан и Изольда». Утомлённый суетой композитор писал Модесту: «"Мне приятно быть в городе, где я не совсем известен. Какое наслаждение гулять, не боясь встретить знакомых!"» В Париже он продолжил работу над инструментовкой оперы «"Мазепа"» и вернулся в Россию в середине мая 1883 г.
В начале февраля 1884 г. композитор приехал в Париж, но уже в конце февраля написал Н. Ф. фон Мекк: «"Я начинаю мечтать о каком-нибудь прочном и постоянном устройстве своего собственного уголка. Кочующая жизнь начинает сильно тяготить меня… так или иначе, нужно, наконец, жить у себя"». Ускорило отъезд из Парижа приглашение вернуться в столицу для представления императору, по случаю пожалованного 23 февраля 1884 г. ордена Святого Владимира 4-й степени.
В ноябре 1884 г. Чайковский ездил в Швейцарию. Из Давоса, окруженного альпийскими вершинами — места действия поэмы Байрона «Манфред» — он написал М. А. Балакиреву: «"Прочел „Манфреда“ и думал о нём очень много, но ещё не начинал проектирования тем и формы. Да и не буду торопиться, но даю Вам положительное обещание, что если останусь жив, то не позже лета симфония будет написана"».
В конце апреля 1886 г. Чайковский отправился пароходом из Батума во Францию. В Париже он встречался с певицей Полиной Виардо, показавшей композитору хранившуюся у неё подлинную, написанную рукой Моцарта партитуру оперы «Дон Жуан».
Летом 1887 г. лечившийся на Кавказе Чайковский, отправился через Одессу в Дрезден и в Аахен, чтобы навестить умиравшего там близкого друга, Н. Д. Кондратьева. В Аахене композитор продолжал работать и закончил до отъезда сюиту «"Моцартиана"» и до отъезда успел её закончить.
14 декабря 1887 г. Чайковский дирижировал в Петербурге премьерой «"Моцартианы"», а на следующий день отправился в свою первую заграничную гастрольную поездку. 28 декабря 1887 г. он написал Н. Ф. фон Мекк: «"В дороге и в Берлине, где я оставался два дня, мной овладела такая безумная тоска по отчизне, такой страх и отчаяние, что я колебался, не вернуться ли мне"». В течение зимних трех месяцев он побывал в Лейпциге, Гамбурге, Берлине, Праге, Париже, Лондоне, дирижируя концертами из своих произведений. Гастроли упрочили его славу в Европе. В Лейпциге, где он дал два концерта: 24 декабря 1887 г. была исполнена "Первая сюита", а на следующий день — трио «"Памяти великого художника"» и "Первый квартет", Чайковский познакомился Эдвардом Григом и Иоганнесом Брамсом. В Праге, где он с триумфом тоже выступил дважды: в концертном зале Рудольфинум были исполнены увертюра «"Руслан и Людмила"», "Первый концерт" для фортепиано с оркестром, "Концерт для скрипки" с оркестром, а в Оперном театре — "струнная серенада", темы и вариации из "Третьей сюиты", увертюра «"1812 год"» и второй акт из «"Лебединого озера"», Чайковский подружился с Антонином Дворжаком. В Париже композитор дважды дирижировал оркестром Колонна в Шатле, преодолев существовавшее ранее предубеждение французской публики. Чайковский познакомился с композиторами И. Падеревским, Ш. Гуно, Л. Делибом, Ж. Массне. 10 марта 1888 г. в Лондоне под его управлением прозвучали «Серенада для струнного оркестра» и финал Третьей сюиты.
В ноябре-декабре 1888 г. Чайковский в Праге дирижировал премьерой «"Евгения Онегина"» в Национальном театре (первая постановка оперы за рубежом) и концертом, в котором прозвучали "Пятая симфония" и "Второй концерт" для фортепиано с оркестром.
В январе-апреле 1889 г. состоялась вторая концертная поездка за границу. Он выступил в Кельне, Франкфурте, Дрездене, Берлине, Женеве, Гамбурге, Лондоне.
С середины января 1890 г. Чайковский три месяца провёл в Италии — во Флоренции и Риме. Во Флоренции он полтора месяца работал над «"Пиковой дамой"». 3 марта он записал в дневнике: «"После чая кончил интродукцию. Перед обедом все кончил"».
24 марта 1891 г. Чайковский перед началом гастролей в США с успехом выступил в Париже с оркестром Колонна, исполнившим "Третью сюиту", симфоническую фантазию «"Буря"», «"Меланхолическую серенаду для скрипки с оркестром"», «"Славянский марш"» и "Второй концерт" для фортепиано с оркестром. 6 апреля композитор отплыл из Гавра в Нью-Йорк. Первый концерт состоялся 23 апреля в Нью-Йорке в честь открытия зала Карнеги-холл. На концертах в Балтиморе и Филадельфии он выступал с одной и той же программой — "Серенадой для струнного оркестра" и "Первым концертом". Несмотря на то, что концерты были приняты с восторгом, по возвращении 3 июня 1891 г. он писал М. М. Ипполитову-Иванову: «…"находясь же там, я всё время страшно тосковал по России и всей душой стремился домой"».
5 января 1892 г. Чайковский приехал в Гамбург, чтобы дирижировать премьерой постановки «"Евгения Онегин"а», но из-за перемен в речитативах, связанных с исполнением оперы на немецком языке, ему показалось недостаточно для подготовки единственной предусмотренной репетиции и он отказался от разрекламированного участия в спектакле. 7 января за пультом стоял Густав Малер.
В июне 1892 г. находившегося на отдыхе во Франции композитора пригласили в Вену дирижировать концертом на международной музыкально-театральной выставке, но после второй репетиции уехал в Иттер (Тироль), а оттуда в сентябре на первое
исполнение «"Пиковой дамы"» в Праге.
В середине декабря 1892 г. Чайковский поехал через Германию, Швейцарию и Париж в Брюссель, где 2 января 1893 г. дирижировал концертом, в программе которого были "Третья сюита" для оркестра, "Первый концерт" для фортепиано с оркестром и сюита из балета «"Щелкунчик"» и другие произведения.
В мае 1893 г. Чайковский в Англии был возведён в степень почётного доктора Кембриджского университета. По традиции, выдвинутые в почётные доктора музыки исполняли свои произведения — композитор в Кембридже дирижировал симфонической поэмой «Франческа да Римини».
В начале сентября 1893 г. Чайковский по приглашению его антрепренера Поллини приехал на несколько дней в Гамбург, чтобы участвовать 7 сентября в возобновлении в репертуаре «"Иоланты"» и для переговоров о постановке «"Пиковой дамы"».
Сезон 1893/94 года обещал быть насыщенным — кроме запланированных концертов в России, Чайковского приглашали Амстердам, Варшава, Гельсингфорс, Лондон. Франкфурт-на-Майне и другие города.
В клинском «убежище».
Последние годы своей жизни композитор провёл в окрестностях подмосковного города Клин, в том числе, в сохранившемся доме, где сейчас находится его музей.
Ещё в 1873 г. в дневнике Чайковского во время поездки в Швейцарию появились строки: «"Среди этих величественно прекрасных видов и впечатлений туриста я всей душой стремлюсь в Русь, и сердце сжимается при представлении её равнин, лугов, рощей…"» С возрастом это чувство и стремление жить и творить вне городской суеты усиливались и 47-летний композитор написал: «"Чем ближе подвигаешься к старости, тем живее чувствуешь наслаждения от близости к природе"».
Не желая постоянно жить в Москве или Петербурге и не имея средств для покупки собственного жилья, Чайковский искал для аренды дом в уединённом тихом месте Подмосковья, чтобы после утомительных гастрольных поездок иметь возможность полностью отдавать себя творчеству. Первый выбор пал на усадьбу Майданово неподалёку от Клина. 16 февраля 1885 г. он пишет Н. Ф. фон Мекк уже из «"своего убежища"»: «"Какое счастие быть у себя! Какое блаженство знать, что никто не придет, не помешает ни занятиям, ни чтению, ни прогулкам! …Я понял теперь раз навсегда, что мечта моя поселиться на весь остальной век в русской деревне не есть мимолетный каприз, а настоящая потребность моей натуры"». Дом стоял на высоком берегу реки Сестры в живописном парке. Близость железной дороги позволяла в любой момент по неотложным делам поехать в одну из столиц (в феврале 1885 г. Пётр Ильич был избран одним из директоров Московского отделения Русского музыкального общества). Каждый день с 9 до 13 часов Чайковский работал. После обеда в любую погоду уходил на двухчасовую прогулку с непременной записной книжкой для набросков музыкальных мыслей и тем.
Соприкоснувшись с условиями жизни местных крестьян, композитор договорился с приходским священником, выпускником Вифанской духовной семинарии Е. С. Боголюбским об открытии в Майданове школы, на содержание которой жертвовал деньги. 24 июня 1885 г. композитор был очевидцем и даже помогал жителям в тушении пожара, уничтожившего в Клину полторы сотни домов и торговые ряды.
Из Майданова Чайковский, по приглашению его ученика композитора С. И. Танеева, неоднократно ходил пешком в находившуюся неподалёку усадьбу Демьяново, которую в 1883 г. приобрёл философ и социолог В. И. Танеев.
Чайковский прожил в майдановской усадьбе разорившейся помещицы, статской советницы Н. В. Новиковой с начала февраля 1885 г. до декабря 1887 г. Здесь он работал над новой редакцией оперы «"Кузнец Вакула"» («"Черевички"»), симфонией «"Манфред"», оперой «"Чародейка"» и другими произведениями.
В творческой работе Чайковскому помогала собранная им библиотека, с которой он не расставался, несмотря на частые переезды, и в которой были представлены не только партитуры сочинений любимых композиторов, но и произведения русских и зарубежных классиков литературы и философии.
Весной 1888 г. Чайковский, уединению которого летом мешали многочисленные дачники, снял себе «"новое убежище… опять около Клина, но в местности гораздо более живописной и красивой, чем Майданово. Притом же там всего один дом, одна усадьба, и я не буду видеть ненавистных дачников, гуляющих под моими окнами, как это было в Майданове. Называется это место селом Фроловским"».
Стоявший особняком дом, обставленный старинной мебелью, прекрасный вид на широкие дали и запущенный сад, переходящий в лес, оказались по сердцу композитору: «"Я совершенно влюблен в Фроловское. Вся здешняя местность кажется мне раем небесным"». Из Фроловского Чайковский ездил ещё в одну расположенную недалеко от Клина усадьбу Спас-Коркодино, в гости к её владельцу С. И. Фонвизину, женатому на племяннице Софьи Андреевны Толстой — Вере Петровне Берс.
Во Фроловском Чайковский написал увертюру «"Гамлет"», «"Пятую симфонию"», балет «"Спящая красавица"», оперу «"Пиковая дама"». К огорчению Чайковского, окружающий усадьбу лес, принадлежавший её хозяйке Л. А. Паниной, которая постоянно жила в Бессарабии, постепенно начал вырубаться. Дом ветшал и требовал средств на ремонт. С Фроловским пришлось расстаться. В мае 1891 г. композитор вернулся в Майданово, где прожил ровно год и где в этот период были написаны опера «"Иоаланта"» и балет «"Щелкунчик"».
Из Майданова Чайковский переехал 5 мая 1892 г. в Клин в дом в самом конце города, на московском шоссе. Клинский период жизни композитора отмечен важными вехами международного признания его творчества: в ноябре 1892 г. Чайковский был избран членом-корреспондентом парижской Академии изящных искусств, а в июне 1893 г. — почётным доктором Кембриджского университета. В Клину он работал над окончательными корректурами партитур «"Иоланты"» и «"Щелкунчика"», создал многочисленные пьесы и романсы. Одно из последних написанных здесь произведений — "Третий фортепианный концерт" датирован октябрём 1893 г. Здесь же в феврале — марте 1893 года была написана в эскизах и летом окончена инструментовка «"Шестой симфонии"», про которую композитор написал: «"В симфонию эту я вложил без преувеличения всю свою душу"». Чайковский продирижировал первым исполнением её 16 октября 1893 года в Петербурге, за несколько дней до смерти.
Книги в жизни и творчестве композитора.
Тяга к чтению и литературе была привита Чайковскому в детские годы гувернанткой Фанни Дюрбах, приглашённой родителями для занятий со старшими детьми. С шести лет мальчик свободно читал по-французски и по-немецки. Некоторые семейные книги сохранились у композитора. Среди них — «Квентин Дорвард» В. Скотта (на французском языке), «Ундина» Ф. Ламотт-Фуке в поэтическом переводе В. А. Жуковского, принадлежавшие матери Евангелие и сборник стихир и канонов, журнал «Телескоп» за 1833 г..
Свою собственную библиотеку П. И. Чайковский начал собирать после переезда в Москву в конце 1860-х гг., а наиболее активно — в середине 1880-х гг. с началом жизни в клинских усадьбах.
В посмертной описи имущества, составленной клинским судебным приставом 27 октября 1893 г., были указаны 1239 изданий, в том числе, 774 книги и 465 нотных материалов, относящихся к XVIII—XIX векам. Самое раннее из них — Библия на французском языке, изданная в 1736 г.. Близко знавший Чайковского, музыкальный критик и композитор Г. А. Ларош писал, что литература была для композитора «"после музыки, главным и существеннейшим его интересом"». Композитор приобретал нужные издания не только в Москве и Петербурге, но и во время поездок по другим городам России и Европы. В его библиотеке представлены книги, помимо русского, на шести языках — французском, немецком, итальянском, английском, чешском и латыни. Купленные книги Чайковский отдавал в переплёт — на кожаных корешках, кроме краткого названия и автора, вытеснены инициалы владельца — «"П. Ч."»
Чтение играло большую роль в жизни композитора и, наряду с музыкальной работой и прогулками, входило в обязательный распорядок дня. Иногда, в доме читали вслух. Чайковский ценил произведения многих зарубежных и отечественных классиков литературы. В переписке с близкими делился впечатлениями о книгах и их авторах. Лично знал "А. Н. Апухтина, А. Н. Островского, А. Н Плещеева, Я. П. Полонского, Л. Н. Толстого, А. А. Фета, А. П. Чехова". Из русских писателей более всех читал и перечитывал "Толстого, Островского, Гоголя".
Кроме художественной литературы, любил читать книги по русской истории, особенно XVIII века. Собрал труды историков — К. Н. Бестужева-Рюмина, В. А. Бильбасова, А. Г. Брикнера, И. Е. Забелина, Н. М. Карамзина, Н. И. Костомарова. Выписывал журналы «Исторический вестник», «Русская старина», «Русский архив».
Были в библиотеке Чайковского и книги по европейской истории и истории религии. Среди них — «"Общий очерк истории Европы"» Э. Фримана (издание 1880 г.), «"История нашего времени от вступления на престол королевы Виктории до Берлинского конгресса с 1837 по 1878"» Дж. Мак-Карти (издание 1881 г.), книги Э. Ренана: «"Жизнь Иисуса"», «"Апостолы"», «"История израильского народа"», «"Новые очерки по истории религии"».
Среди естественнонаучных книг, которыми пользовался Чайковский, в его собрании есть «"Муравьи, пчелы, осы. Наблюдения над нравами общежительных перепончатокрылых"» Д. Лаббока, «"Млекопитающие"» К. Фохта, «"Звездный атлас для небесных наблюдений: Изображение всех звезд, видимых простым глазом до 35 градуса южного склонения и обозначение переменных и двойных звезд, звездных скоплений и туманностей"», две книги профессора Д. Н. Кайгородова — «"Из зелёного царства. Популярный очерк из мира растений"» и «"Собиратель грибов. Карманная книжка, содержащая в себе описание важнейших съедобных, ядовитых и сомнительных грибов, растущих в России"». Чайковский называл книги своими «"собеседниками"» и писал: «"Лучше всего мне бывает, когда я совершенно один и когда человеческое общество мне заменяют деревья, цветы, книги, ноты…"» Свидетельствами тяги к уединению в мире природы и книг являются собранные композитором во время прогулок цветы и растения, засушенные и сохранившиеся в его библиотеке между страницами книг — «"собеседников"».
Удалившись от «"праздной городской жизни"», Чайковский написал в августе 1886 г.: «"…слава Богу, я стал снова вполне доступен общению с природой и способностью в каждом листке и цветочке видеть и понимать что-то недосягаемо-прекрасное, покоящее, мирящее, дающее жажду жизни"». Эта жажда жизни совпала с периодом работы Чайковского над произведениями — «Манфредом» (1885 г.), 5-й симфонией (1888 г.), «Пиковой дамой» (1890 г.), «Иолантой» (1891 г.), 6-й симфонией (1893 г.). Творческая потребность композитора в постоянном доступе в мир духовных поисков, заключённых в античной, средневековой и современной литературе, в исторических, философских и богословских трудах, объясняет интенсивное пополнение личной библиотеки именно в эти годы. Для Чайковского, получившего фундаментальное гуманитарное образование, книги были частью среды, в которой зарождались сюжеты и мотивы его музыки. Он писал про себя: «"Мне кажется, что я действительно одарён свойством правдиво, искренно и просто выражать музыкой те чувства, настроения и образы, на которые наводит текст"». При чтении книг своей библиотеки композитор оставлял на их страницах многочисленные разного рода пометки, отмечая всё, что волновало его в тексте или могло быть использовано, как для выработки концепции музыкальных произведений, так и в конкретных сюжетах.
Поиски нравственно-этической самоидентификации в эти же годы побудили Чайковского к систематическому чтению Библии. На приобретённом им экземпляре "Библии" (издание 1878 г.) имеются свыше 200 пометок и 75 дат, которые ставил композитор в процессе чтения с 11.09.1885 г. по 3.02.1892 г. Читать Священное писание он начал с "Евангелия от Луки", но, дочитав "Евангелие от Иоанна", вернулся к началу "Нового Завета" и продолжил чтение его параллельно с "Ветхим Заветом". Читал он, как правило, в спокойной обстановке своих дач в Майданове и Фроловском, два-три раза в неделю. Если в 1877 г. Чайковский писал, что «"относительно религии натура моя раздвоилась, и я ещё до сих пор не могу найти примирения"», то в 1877 г. ему казалось странным, «"что, несмотря на всю горячность симпатических чувств, возбуждаемых Христом, я смел сомневаться в его Божественности"».
Человек высокой книжной культуры, уже будучи композитором и профессором Московской консерватории, Чайковский проявил себя в качестве музыкального публициста. В течение ряда лет был штатным музыкальным обозревателем в газетах «Современная летопись» (1871) и «Русские ведомости» (1872—1875).. Г. А. Ларош писал, что Чайковский «"весьма талантливый литератор, писал безукоризненным слогом, ясно и живо излагал свои мысли"». Не афишируя эту сторону свой деятельности, он подписывал свои музыкальные рецензии в «Русских ведомостях» инициалами «"Б. Л."». Его музыкально-критические статьи, изданные в 1898 г. под общим названием «"фельетоны"», составили важную часть творческого наследия.
Особое место в литературном наследии Чайковского занимают письма, содержащие множество авторских высказываний о музыке и композиторах, литературе и искусстве, истории и философии, описаний природы и фактов окружающей жизни. Число только опубликованных писем к различным адресатам доходит до пяти тысяч.
Переписка с Н. Ф. фон Мекк.
Письма Чайковского к Надежде Филаретовне фон Мекк значительной составляющей вошли в эпистолярное наследие композитора и служат источником для изучения его творческой жизни. 14-летняя переписка, содержащая массу автобиографических деталей, подробно и откровенно отражает их внутренний мир, события общественной и культурной жизни, семейного быта. В основе сложившихся в результате переписки дружеских отношений лежал искренний интерес любительницы музыки и меценатки Н. Ф. фон Мекк к творчеству талантливого композитора.
Начало переписки было положено письмом Н. Ф. фон Мекк от 18 декабря 1876 .
Предложенная ею бескорыстная помощь в течение многих лет освобождала Чайковского о необходимости, ради денег, заниматься рутинной деятельностью. 29 сентября 1877 г. она писала ему: «…"я берегу Вас для того искусства, которое я боготворю, выше и лучше которого для меня нет ничего в мире"».
Благодарный за участие и доброту, Чайковский делился с Н. Ф. фон Мекк своими творческими планами, рассказывал о впечатлениями о путешествиях и гастролях, рассказывал, советовался с ней в трудных жизненных ситуациях. Они обменивались мнениями не только о музыке, но и религии и философии. За годы сложившейся дружбы, написав друг другу более 1200 писем, они ни разу не встретились.
Завершило переписку письмо П. И. Чайковского от 22 сентября 1890 г., отправленное им из Тифлиса в ответ на последнее (несохранившееся) письмо Надежды Филаретовны, в котором она неожиданно уведомила композитора, что не может далее помогать ему материально. Упомянув в своём письме о «"мимолетном огорчении при мысли о постигшем меня материальном лишении"», Пётр Ильич далее написал в нём: «"Неужели Вы считаете меня способным помнить о Вас только, пока я пользовался Вашими деньгами!… Я рад, что именно теперь, когда уже Вы не можете делиться со мной Вашими средствами, я могу во всей силе высказать мою безграничную, горячую, совершенно не поддающуюся словесному выражению благодарность"». И всё-таки разочарование было велико.
28 сентября 1890 г. он писал П. И. Юргенсону: «"Теперь сообщу тебе весьма для меня неприятную вещь. У меня отныне шестью тысячами в год будет меньше. На днях получил от Н. Ф. фон Мекк письмо, в коем она сообщает, что к крайнему своему прискорбию, вследствие запутанности дел и разорения почти полного, принуждена прекратить выдачу ежегодной субсидии. Я перенес этот удар философски, но, тем не менее, был неприятно поражен и удивлен"». На этом отношения оборвались и не возобновились до кончины Петра Ильича.
Истинные мотивы, которые подтолкнули Н. Ф. фон Мекк к разрыву отношений, остались неизвестными. Среди распространённых точек зрения, кроме объявленного ею осложнение финансового состояния, — резкое ухудшение здоровья Надежды Филаретовны, ультимативный протест членов семьи, недовольных её заочной страстью, реакция на достигавшую её смесь сплетен и правды о Петре Ильиче.
Первое издание переписки, хранившейся главным образом в доме-музее в Клину, было осуществлено в 1934—1936 гг.:
Ставшая библиографической редкостью переписка была переиздана в 2004 г.:
Найденные в последнее время материалы позволили подготовить новое 4-томное издание переписки, в котором письма впервые публикуются без купюр:
"Т. 1: 1876—1877 — Челябинск: MPI , 2007. — 704 с." ISBN 5-9628-0142-3
"Т. 2: 1878 — Челябинск: MPI, 2010. — 624 с." ISBN 5-9628-0143-1
"Т. 3: 1879—1881 — Челябинск: MPI, 2010. — 830 с." ISBN 5-9628-0144-Х
В 2013 г. переписка положена в основу концертной программы «"Летопись жизни"» на сцене Московского международного Дома музыки.
Личная жизнь.
Несмотря на факт (неудачной) женитьбы, Чайковский был ярко выраженным гомосексуалом (как и его брат Модест). В семье Чайковского считали, что первый гомосексуальный опыт Чайковский пережил в училище, в 13-летнем возрасте со своим однокашником, будущим поэтом А. Н. Апухтиным (сам Апухтин тогда уже был в связи с классным наставником).
Гомосексуальные эфебофилические наклонности Чайковского были хорошо известны современникам. Ещё в 1862 году Чайковский в компании друзей-правоведов, включая Апухтина, попал в гомосексуальный скандал в петербургском ресторане «Шотан», в результате которого они, по выражению Модеста Чайковского, «были ославлены на весь город в качестве бугров &lt;гомосексуалистов&gt;».
В письме брату Модесту от 29 августа 1878 года он отмечает соответствующий намек в фельетоне о нравах Консерватории, появившемся в «Новом Времени», и с сокрушением пишет: «Моя бугрская репутация падает на всю Консерваторию, и оттого мне ещё стыднее, ещё тяжелее».
Впоследствии А. В. Амфитеатров, пытавшийся разобраться в этом вопросе, опрашивая близких к Чайковскому людей, пришел выводу, что Чайковскому был свойственен «гомосексуализм духовный, идеальный, платонический эфебизм. &lt;…&gt; Вечно окруженный молодыми друзьями, он вечно же нежно возился с ними, привязываясь к ним и привязывая их к себе любовью, более страстною, чем дружеская или родственная. Один из таких платонических эфебов Чайковского в Тифлисе даже застрелился с горя, когда друг-композитор покинул город. Друзей-юношей и отроков мы при Чайковском можем насчитать много, любовницы — ни одной». Письма Чайковского, прежде всего Модесту, содержат откровенные признания. Так, в письме брату от 4 мая 1877 года он признается в жгучей ревности к своему ученику, 22-летнему скрипачу Иосифу (Эдуарду-Иосифу) Котеку, из-за того что у последнего разгорелся роман с певицей Зинаидой Эйбоженко. При этом, в письме Модесту от 19.01. 1877 г. Чайковский, исповедуясь в своей влюбленности в Котека, вместе с тем подчеркивает, что не хочет выходить за пределы чисто платонических отношений.
Сильной гомосексуальной привязанностью последних лет Чайковского считается его племянник Владимир (Боб) Давыдов, которому Чайковский посвятил Шестую симфонию, которого он сделал сонаследником и которому передал право на отчисления доходов за сценическое исполнение своих сочинений. В последние годы жизни Чайковского он сам, Модест, Боб и молодой Владимир Аргутинский-Долгоруков («Арго») составляли тесный кружок, в шутку прозвавший себя «четвертой сюитой». Однако Чайковский не ограничивался людьми своего круга: как явствует из дневника, на протяжении всего 1886 года он состоял в связи с извозчиком по имени Иван. Ряд исследователей считает гомосексуальными также отношения Чайковского со своими слугами, братьями Михаилом и Алексеем («Ленькой») Софроновыми, которым он также писал нежные письма. В дневниках Чайковского за время его пребывания в Клину можно найти многочисленные записи эротического характера о крестьянских детях, которых он, по выражению Александра Познанского «развращал подарками», однако, по мнению Познанского, эротизм Чайковского в отношении их носил платонический, «эстетически-умозрительный» характер и был далек от желания физического обладания.
Исследовавший письма Чайковского В. С. Соколов отмечает, что в 70-е годы Чайковский страдал от своих сексуальных наклонностей и пытался бороться с ними («Если есть малейшая возможность, старайся не быть бугром. Это весьма грустно» — пишет он например Модесту в 1870 году; «Бугроманство и педагогия не могут ужиться» — констатирует в 1876-м); однако в последнее десятилетие его жизни, как отмечает В. С. Соколов, «было найдено счастливое душевное равновесие — после бесплодных попыток борьбы со своей природой». «…после истории с женитьбой, я наконец начинаю понимать, что ничего нет бесплоднее, как хотеть быть не тем, чем я есть по своей природе» — пишет Чайковский брату Анатолию 13/25 февраля 1878 г.
Н. Н. Берберова отмечает, что «тайна» Чайковского стала широко известна после 1923 года, когда был опубликован дневник композитора конца 80-х годов, переведенный на европейские языки; это совпало с пересмотром взглядов на гомосексуальность в европейском обществе.
Смерть.
Ещё в 1891 г., находясь в США и восторгаясь «тамошним» к нему вниманием и восторгом публики, Чайковский отмечает в своем дневнике «какую-то стариковскую расхлябанность» и непривычную усталость. Даже местная пресса называет его человеком «лет шестидесяти» и ему приходится оправдываться перед публикой, напоминая свои реальный возраст. Та же необычная усталость отмечается им и в следующем году.
Вечером а совершенно здоровый Чайковский посетил элитный петербургский ресторан Лейнера на углу Невского проспекта и набережной Мойки, где пробыл примерно до двух часов ночи. Во время одного из заказов он потребовал принести ему холодной воды. Несмотря на неблагоприятную эпидемиологическую ситуацию в городе по холере, Чайковскому подали некипячёную воду, которую он и выпил.
Утром а композитор почувствовал себя плохо и вызвал врача, который установил диагноз холеры. Болезнь протекала тяжело, и Чайковский скончался в 3 часа пополуночи а от холеры «неожиданно и безвременно» в квартире своего брата Модеста, в доме 13 на Малой Морской улице. Распоряжение похоронами, с Высочайшего соизволения императора, было возложено на дирекцию Императорских театров, что явилось «примером единственным и вполне исключительным».
Вынос тела и погребение состоялись а; все расходы на погребение император Александр III повелел покрыть «из Собственых сумм Его Величества». Отпевание в Казанском соборе совершил епископ Нарвский Никандр (Молчанов); пел хор певчих Казанского собора и хор Императорской русской оперы; «стены собора не могли вместить всех, желавших помолиться за упокой души Петра Ильича». В похоронах принимали участие два члена императорской фамилии: принц Александр Ольденбургский (попечитель Училища правоведения) и великий князь Константин Константинович. Похоронен в Александро-Невской лавре в Некрополе мастеров искусств.
Слух о самоубийстве.
После смерти Чайковского возник слух о его «скрытом самоубийстве» якобы в страхе перед преследованием за гомосексуализм. Н. Н. Берберова отмечает распространение этих слухов в эмиграции, причём считает, что их распространяло потомство Н. А. Римского-Корсакова. Она же приводит мнение присутствовавшего при смерти Чайковского В. Н. Аргутинского-Долгорукого, который приписывает этот слух мести девиц Пургольд (то есть Н. Н. Римской-Корсаковой и её сестры певицы А. Н. Молас) за провал их планов на замужество в отношении Чайковского. В 1980-х гг. легенду поддержали публикации эмигрировавшей в США советского музыковеда А. А. Орловой, ссылавшейся на сведения, слышанные от людей старшего поколения. Согласно легенде, Чайковский якобы выпил мышьяк (симптомы отравления которым схожи с холерными) по приговору «суда чести» своих однокашников по Училищу правоведения, которые возмутились его домогательствами к малолетнему племяннику близкого к царю графа Стенбок-Фермора, что спровоцировало жалобу царю, и потребовали от него покончить с собой во имя чести Училища, во избежание публичного скандала и уголовного наказания. Эту легенду специально разобрал и опроверг сотрудник Йельского университета Александр Познанский. Он опровергает легенду как подробно известной хронологией последних дней Чайковского, так и теми соображениями, что на гомосексуализм в российских верхах смотрели в высшей степени снисходительно (тем более что гомосексуалами были и некоторые члены императорской фамилии), а Училище правоведения, выпускники которого якобы возмутились гомосексуализмом Чайковского, было широко известно своими гомосексуальными нравами.
Н. Н. Берберова считает, что сюжет легенды, согласно которой скандал разразился из-за знакомства Чайковского на пароходе с 13-летним племянником графа Стенбок-Фермора, воспроизводит реально наделавшую шуму историю дружбы Чайковского (именно на пароходе) с 14-летним Володей Склифософским (сыном хирурга) в апреле 1889 г.
Даты творческой биографии.
В 1866 году дебютировал перед московской и петербургской публикой увертюрой F-dur.; начал Первую симфонию;
1867 год — исполнение Andante и скерцо из Первой симфонии в Русском музыкальном обществе в Санкт-Петербурге.
1866—1867 годы — написаны увертюра на датский гимн и ряд фортепьянных пьес: «Воспоминание о Гапсале».
1867 год — начата работа над оперой «Воевода»; в Москве, в симфоническом собрании, были исполнены танцы из неё.
1868 год — в симфоническом собрании в Москве русского музыкального общества с большим успехом исполнена Первая симфония. С недовольством относился Ч. к своему симфоническому произведению: «Фатум» (1868), исполнявшемуся как в Москве, так и в Петербурге.
30 января 1869 года в Большом театре в Москве — премьера оперы «Воевода». Либретто — композитора и А. Н. Островского по его пьесе («Сон на Волге»). Дирижёр — Мертен. В ролях: Нечай Шалыгин — Финокки, Влас Дюжой — Радонежский, Настасья — Анненская, Марья Власьевна — Меньшикова, Прасковья Власьевна — Кронеберг, Степан Бастрюков — Раппорт, Дубровин — Демидов, Олёна — Иванова, Резвый — Божановский, Шут — Лавров, Недвига — Розанова, новый Воевода — Корин). В 1870-х годах Чайковский уничтожил оперу, сохранив только небольшую часть материала.
В 1869 году закончена опера «Ундина», которая не ставилась. Она уничтожена автором в 1873 году, за исключением некоторых номеров, вошедших впоследствии в другие сочинения. Осенью написана увертюра-фантазия «Ромео и Джульетта». Написано шесть романсов, из которых «Нет, только тот», «И больно, и сладко», «Слеза дрожит», «Отчего», «Ни слова, о друг мой».
1871 год — первый квартет D-dur.
1870—1872 годы — сочинена опера «Опричник», собственное либретто по повести И. И. Лажечникова.
31 мая 1872 года — состоялась премьера кантаты «В память 200-летия рождения Петра Великого», написанной по заказу и специально к открытию Политехнической выставки 1872 года.
1873 год — симфоническая фантазия «Буря». А также музыка для весенней сказки «Снегурочка» А. Н. Островского в Большом театре.
12 апреля 1874 года в Мариинском театре премьера оперы «Опричник» (дирижёр Направник; Жемчужный — Васильев 1-й, Наталья — Рааб, Митьков — Соболев, Морозова — Крутикова, Андрей — Орлов, Басманов — Васильев 2-й, Вязьминский — Мельников, Захарьевна — Шредер).
4 мая 1875 года в Большом театре постановка оперы «Опричник» (дирижёр Мертен; Жемчужный — Демидов, Наталья — Смельская, Морозова — Кадмина, Андрей — Додонов, Вязьминский — Радонежский, Басманов — Аристова).
1875 год — на конкурсе русского музыкального общества опере «Кузнец Вакула» присуждена первая премия.
1876 год — постановка в Петербурге оперы «Кузнец Вакула», позднее переделанной в «Черевички».
20 февраля 1877 года — постановка в Большом театре балета «Лебединое озеро» по либретто В. Бегичева и В. Гельцера. (Одетта-Одиллия — Карпакова, Зигфрид — Гиллерт, Ротбарт — Соколов; балетмейстер Рейзингер, дирижёр Рябов, художники Вальц, Шангин, Гроппиус).
1878 год — на всемирной выставке в Париже под управлением Н. Г. Рубинштейна исполнялись Второй фортепианный концерт, «Буря», серенада и вальс для скрипки. Рост известности в Европе. Написана «литургия св. Иоанна Златоуста».
«Детский альбом» Op. 39 — сборник пьес для фортепиано, носящий авторский подзаголовок «Двадцать четыре лёгкие пьесы для фортепиано». Сборник был сочинён Чайковским в мае-июле 1878 года и при первой публикации, последовавшей в декабре того же года в издательстве Юргенсона, посвящён племяннику композитора Володе Давыдову.
17 марта 1879 года — первое представление оперы «Евгений Онегин», силами учащихся московской консерватории на сцене московского Малого театра.
1879 год — написана опера «Орлеанская дева» с либретто самого композитора по драме Ф.Шиллера в переводе В. А. Жуковского, драме Ж. Барбье «Жанна д’Арк» и по либретто оперы «Орлеанская дева» О. Мерме.
13 января 1880 года возобновлена постановка в Большом театре балета «Лебединое озеро» балетмейстер Ганзен, дирижёр Рябов, художник Вальц, Шангин, Гроппиус. В ролях Одетта-Одиллия — Калмыкова и Гейтен, Зигфрид — Бекефи.
7 ноября 1880 года — в Каменке закончена Торжественная увертюра «1812 год», написанная по заказу Н. Г. Рубинтштейна. На титульном листе партитуры написано: "1812. Торжественная увертюра для большого оркестра. Сочинил по случаю освящения Храма Спасителя Петр Чайковский". За эту увертюру Чайковский стал кавалером ордена святого Владимира и стал получать именную императорскую пенсию: 3000 рублей серебром в год.
13 февраля 1881 года — премьера оперы «Орлеанская дева» в Мариинском театре (дирижёр Направник; Карл VII — Васильев 3-й, Кардинал — Майборода, Дюнуа — Стравинский, Лионель — Прянишников, Тибо — Корякин, Раймонд — Соколов, Иоанна д’Арк — Каменская, Агнесса — Рааб).
За год до освящения храма Христа Спасителя, во время Всероссийской промышленно-художественной выставки 8 августа (20 августа) 1882 года, была впервые исполнена Торжественная увертюра «1812 год», написанная композитором в ознаменование победы России в войне с Наполеоном (дирижер И. К. Альтани).
28 октября 1882 года возобновлена постановка в Большом театре балета «Лебединое озеро» балетмейстер Ганзен, дирижёр Рябов, художник Вальц, Шангин, Гроппиус. В ролях Одетта-Одиллия — Калмыкова и Гейтен, Зигфрид — Бекефи.
Апрель 1883 года — опера «Евгений Онегин» исполнена в Петербурге в музыкально-драматическом кружке под управлением К. К. Зике. Опера «Мазепа».
3 февраля 1884 года — в Большой театре (Москва) премьера оперы «Мазепа», либретто В. П. Буренина по поэме Пушкина «Полтава». (дирижёр Альтани, режиссёр Барцал, художники Шишков и Бочаров, балетмейстер Иванов; Мазепа — Корсов, Кочубей — Борисов, Мария — Павловская, Любовь — Крутикова, Андрей — Усатов, Орлик — Фюрер, Искра — Григорьев, Пьяный казак — Додонов).
6 февраля 1884 года «Мазепа» поставлена в Мариинском театре (дирижёр Направник).
19 октября 1884 года премьера оперы «Евгений Онегин» в Мариинском театре в Петербурге.
1885 год — опера «Мазепа» поставлена в Тифлисе. Подготовлена новая редакция оперы «Кузнец Вакула» под названием «Черевички».
20 октября 1887 года в Петербурге в Мариинском театре премьера оперы «Чародейка» (либр. И. В. Шпажинского по его же одноимённой трагедии). Дирижёр Чайковский, худ. Бочаров; князь Курлятев — Мельников, Княгиня — Славина, Юрий — Васильев 3-й, Мамыров — Стравинский, Настасья — Павловская).
1887 год — опера поставлена в Тифлисе (дирижёр Ипполитов-Иванов; Настасья — Зарудная),
19 января 1887 года в Москве в Большом театре поставлена опера «Черевички», переработка оперы «Кузнец Вакула», либретто Я. П. Полонского по повести «Ночь перед Рождеством» Н. В. Гоголя, с добавлениями композитора. (дирижёр Чайковский, художник Вальц; Вакула — Усатов, Оксана — Климентова, Солоха — Светловская, Чуб — Матчинский, Пан Голова — Стрелецкий, Бес — Корсов, Школьный учитель — Додонов, Светлейший — Хохлов, Панас — Григорьев).
1888 год — император Александр III назначил Чайковскому пенсию в 3000 рублей.
3 января 1890 года — премьера в Мариинском театре балета «Спящая красавица» по либретто И. А. Всеволожского. (Аврора — Брианца, Дезире — П. Гердт, фея Сирени — М. М. Петипа, Карабос — Чекетти; балетмейстер М. И. Петипа, дирижёр Дриго, художник Бочаров, Левот, Андреев и Шишков, костюмы Всеволожского).
1890 год — в Большом театре поставлена опера «Чародейка».
7 декабря 1890 года в Мариинском театре поставлена опера «Пиковая дама» (либретто брата композитора Модеста с участием композитора, по повести Пушкина, с использованием стихов К. Н. Батюшкова, Г. Р. Державина, В. А. Жуковского, П. М. Карабанова и К. Ф. Рылеева), (дирижёр Направник, постановка Палечека, режиссёр Кондратьев, художники Васильев, Янов, Левот, Иванов и Андреев, балетмейстер Петипа; Герман — Н. Фигнер, Томский — Мельников, Елецкий — Яковлев, Чекалинский — Васильев 2-й, Сурин — Фрей, Чаплицкий — Кондараки, Нарумов — Соболев, Распорядитель — Ефимов, Лиза — М. Фигнер, Графиня — Славина, Полина — Долина, Гувернантка — Пильц, Горничная — Юносова, Прилепа — Ольгина, Миловзор — Фриде, Златогор — Климов 2-й).
19 декабря 1890 года — опера «Пиковая дама» поставлена в Киеве артистами оперной антрепризы И. П. Прянишникова (дирижёр Прибик; Герман — Медведев, Томский — Дементьев, Елецкий — Тартаков, Графиня — Смирнова, Лиза — Мацулевич).
1891 год — написана опера «Иоланта» (либретто М. И. Чайковского по драме X. Герца «Дочь короля Рене»). Опера «Пиковая дама» поставлена в Большом театре (дирижёр Альтани, художники Вальц и Лебедев, балетмейстеры Петипа и Иванов; Герман — Медведев; Томский — Корсов, Елецкий — Хохлов, Лиза — Дейша-Сионицкая, Полина — Гнучева, Графиня — Крутикова); музыка к «Гамлету», поставленному в Михайловском театре (Петербург).
6 декабря 1892 года — премьера в Мариинском театре в Петербурге оперы «Иоланта» (дирижёр Направник, декорации Бочарова; король Рене — Серебряков, Роберт — Яковлев, Водемон — Фигнер, Эбн-Хакия — Чернов, Альмерик — Карелин, Бертран — Фрей, Иоланта — М. Фигнер, Марта — Каменская, Бригитта — Рунге, Лаура — Долина) вместе с балетом: «Щелкунчик». (либретто М. И. Петипа по сказке Э. Т. Гофмана; в переделке А. Дюма-сына). (Клара — Белинская, Фриц — В. Стуколкин, Щелкунчик — С. Легат, фея Драже — Дель-Эра, принц Коклюш — П. Гердт, Дроссельмейер — Т. Стуколкин; балетмейстер Иванов, дирижёр Дриго, художники Бочаров и К. Иванов, костюмы — Всеволожский и Пономарёв).
Адреса в Москве.
Впервые будущего композитора ребёнком привезли в Москву в октябре 1848 года, когда семья покинула Воткинск и в ноябре того же года переехала в Петербург.
С началом в 1866 году преподавательской деятельности П. И. Чайковского в только что основанной московской консерватории, Москва заняла важное место в его биографии. Напряжённый ритм жизни и попытки создать удовлетворительные условия для творческой работы объясняют частые смены его предпочтений и географию московских адресов.
6 января 1866 года Чайковский приехал в Москву и остановился в гостинице Кокоревского подворья, но по приглашению Н. Г. Рубинштейна уже на следующий день переселился в его квартиру.
После неудачной женитьбы и несостоявшейся семейной жизни, композитор отказался от найма в городе собственных квартир и, приезжая периодически в Москву, останавливался в гостиницах или в домах знакомых:
Последний раз Чайковский посетил Москву в 1893 г., приехав из Клина вечером 7 октября в Большую Московскую гостиницу. Вечером 9 октября он уехал в Петербург.
Голос Чайковского.
В 1890 году немецким изобретателем Юлиусом Блоком была сделана короткая запись с помощью фоноавтографа.
По словам музыковеда Леонида Сабанеева, Чайковского не устраивало записывающее устройство и он пытался уклоняться от него. До записи Блок попросил композитора сыграть на пианино или хотя бы сказать что-нибудь. Он отказался, сказав: «Я плохой пианист и мой голос скрипучий. Зачем увековечивать это?»
Исполнения музыки Чайковского.
Полный цикл симфоний Чайковского (включая или исключая «Манфред») записали дирижёры Клаудио Аббадо, Морис Абраванель, Владимир Валек, Антал Дорати (также запись всех балетов и всех оркестровых сюит), Герберт фон Караян, Олег Каэтани, Дмитрий Китаенко, Лорин Маазель, Игорь Маркевич, Курт Мазур, Зубин Мета, Риккардо Мути, Юджин Орманди, Михаил Плетнёв (два комплекта), Геннадий Рождественский, Евгений Светланов, Леонард Сладкин, Юрий Темирканов, Владимир Федосеев, Бернард Хайтинк, Марис Янсонс, Неэме Ярви и др.
Записи отдельных симфоний Чайковского осуществили Александр Гаук, Валерий Гергиев (№ 4—6), Карло Мария Джулини (№ 6), Кирилл Кондрашин (№ 1, 4—6), Евгений Мравинский (№ 4—6), Роджер Норрингтон (№ 5, 6), Сейдзи Одзава (№ 6), Давид Ойстрах (№ 5, 6), Ференц Фричай (№ 4, 5) и др.
Увековечение памяти композитора.
В филателии.
Впервые портреты П. И. Чайковского были изображены в 1940 году на трёх из серии пяти почтовых марок СССР, посвящённой 100-летию композитора.
Его портрет был в 1951 году среди портретов 5 великих русских композиторов на марке, отпечатанной к 175-летию Большого театра, и на марках посвященных проведению международных музыкальных конкурсов имени П. И. Чайковского (1958, 1962, 1966, 1974).
Последняя советская почтовая марка с его портретом была выпущена к 150-летнему юбилею в 1990 году.
28 мая 2015 года почта России к 175-летию П. И. Чайковского выпустила в обращение почтовый блок, на марке которого изображён портрет композитора на фоне Московской государственной консерватории.
В СССР, России и других странах неоднократно выпускались почтовые марки с изображением сцен из балетов, поставленных на музыку П. И. Чайковского.

</doc>
<doc id="16719" url="?curid=16719" title="Арцах">
Арцах

Арца́х () ("Малый Сюник", "Глубинная Армения", "Орхистена" античных авторов) — историческая область в Закавказье, 9-я провинция Великой Армении, с 387 года н. э. при разделе Армении между Ираном и Римской империей была присоединена к вассальной от Ирана Кавказской Албании. Охватывала территории современного Нагорного Карабаха и прилегающие к нему.
Предыстория.
В древности территория Арцаха была населена кавказскими автохтонными племенами. Роберт Хьюсен в своей работе указывает, что до присоединения этой области к Великой Армении её населяли многочисленные племена иранского и даже неиндоевропейского происхождения. То же самое пишет и Камилла Тревер, известный специалист по истории региона.
II век до н. э. — 387 год. Великая Армения.
С начала II века до н. э. до 387 года н. э. Арцах находился в составе Великой Армении, северо-восточная граница которой, по свидетельству ряда греко-римских и древнеармянских историков и географов, проходила по реке Кура (Кур).
В I веке до н. э. Арцах выступает под названием «Орхистене». Страбон упоминает «Орхистену» в числе армянских провинций. Армянский царь Тигран II Великий построил здесь город Тигранакерт — один из четырёх городов того времени, носивших его имя. Армянские археологи отождествляют с Тигранакертом античный и средневековый город, развалины которого обнаружены неподалеку от Агдама. Согласно их сообщениям, здесь найдены остатки цитадели, руины христианской базилики V—VI веков, сотни предметов, аналогичных тем, что были найдены в Армении. Город существовал c I века до н. э. до XIII—XIV веков.
По сообщению Зоранамака, в армию Великой Армении в IV — начале V века Арцах выставлял по одной тысяче воинов.
Армянский историк V века Егише пишет, что после поражения в Аварайрском сражении (451 год) многие из армян, восставших против персов, бежали в «непроходимые страны "Тморика" и густые леса "Арцаха"».
Площадь Арцаха — около 11 528 квадратных километров. В «Армянской Географии» VII века Арцах упоминается как 9-я из пятнадцати провинций Великой Армении:
Арцах, рядом с Сюником, имеет 12 областей: 1. Вакуник, 2. Мьюс-Габанд, 3. Бердадзор, 4. Мец-Куанк, 5. Мец-Иранк, 6. Харчланк, 7. Муханк, 8. Пианк, 9. Панцканк, 10. Сисакан-востан, 11. Куста-Парнес, 12. Колт, где добывается мумие.
Использование термина Арцах по отношению к Нагорному Карабаху.
Большая часть территории исторической провинции Арцах на сегодняшний день контролируется непризнанной Нагорно-Карабахской республикой. По конституции Нагорно-Карабахской Республики, названия "Нагорно-Карабахская Республика" и "Республика Арцах" тождественны. Среди армян также распространено использование данного термина по отношению к региону Нагорного Карабаха.

</doc>
<doc id="16721" url="?curid=16721" title="Благородные газы">
Благородные газы

Благоро́дные газы (также инертные или редкие газы) — группа химических элементов со схожими свойствами: при нормальных условиях они представляют собой одноатомные газы без цвета и запаха с очень низкой . К благородным газам относятся гелий (He), неон (Ne), аргон (Ar), криптон (Kr), ксенон (Xe) и радиоактивный радон (Rn). В последнее время к этой группе также причисляют унуноктий.
Занимая первые 6 периодов, инертные газы относятся к последней, 18-й группе в периодической таблице химических элементов. Возможно, что из-за релятивистских эффектов элемент 14-й группы Флеровий показывает некоторые свойства благородных газов. Он может заменить в периодической таблице унуноктий. Благородные газы химически неактивны и способны участвовать в химических реакциях лишь при экстремальных условиях.
Характеристики благородных газов могут быть объяснены современными теориями об : их электронные оболочки из валентных электронов являются «полными», тем самым позволяя участвовать лишь в очень малом количестве химических реакций, и возможно лишь несколько сотен соединений. Температуры плавления и кипения у любого благородного газа имеют различие меньше, чем в 10 градусов .
Неон, аргон, криптон и ксенон выделяют из воздуха специальными установками, используя при этом методы сжижения газов и фракционированной конденсации. 
Химические свойства.
Благородные газы не имеют цвета, запаха, вкуса, а также не возгораются при нормальных условиях. 
Соединения.
Инертные газы отличаются химической неактивностью (отсюда и название). Тем не менее, в 1962 году Нил Барлетт показал, что все они при определённых условиях могут образовывать соединения (особенно охотно со фтором). Наиболее «инертны» неон и гелий: чтобы заставить их вступить в реакцию, нужно применить много усилий, искусственно ионизируя каждый атом. Ксенон же, наоборот, слишком активен (для инертных газов) и реагирует даже при нормальных условиях, демонстрируя чуть ли не все возможные степени окисления (+1, +2, +4, +6, +8). Радон тоже имеет высокую химическую активность, но он радиоактивен и быстро распадается, поэтому подробное изучение его химических свойств осложнено, в отличие от ксенона.
Унуноктий, несмотря на его принадлежность к 18-й группе периодической таблицы, может не являться инертным газом, так как предполагается, что при нормальных условиях в силу релятивистских эффектов, влияющих на движение электронов вблизи его ядра с высоким зарядом, он будет находиться в твердом состоянии.
Физические свойства.
Инертные газы бесцветны и не имеют запаха. В небольшом количестве они присутствуют в воздухе и некоторых горных породах, а также в атмосферах некоторых планет-гигантов.
Биологическое действие.
Инертные газы не ядовиты. Однако атмосфера с увеличенной концентрацией инертных газов и соответствующим снижением концентрации кислорода может оказывать удушающее действие на человека, вплоть до потери сознания и смерти. Известны случаи гибели людей при утечках аргона.
Вдыхание значительного количества радиоактивного радона может вызвать рак.
Инертные газы обладают биологическим действием, которое проявляется в их наркотическом воздействии на организм и по силе этого воздействия располагаются по убыванию в следующем порядке (в сравнении приведены также азот и водород): Xe — Кr — Ar — N — H — Ne — He. При этом ксенон и криптон проявляют наркотический эффект при нормальном барометрическом давлении, аргон — при давлении свыше , азот — свыше , водород — свыше . Наркотическое действие неона и гелия в опытах не регистрируются, так как под давлением раньше возникают симптомы «нервного синдрома высокого давления» (НСВД).
Применение.
Инертные газы имеют очень низкие точки кипения и плавления, что позволяет их использовать в качестве холодильного агента в криогенной технике. Жидкий гелий, который кипит при , используется для получения сверхпроводимости — в частности, для охлаждения сверхпроводящих обмоток электромагнитов, применяемых, например, для магнитно-резонансной томографии и других приложений ядерного магнитного резонанса. Жидкий неон, хотя и не достигает таких низких температур как жидкий гелий, также находит применение в криогенике, потому что его охлаждающие свойства (удельная теплота испарения) более чем в 40 раз лучше, чем у жидкого гелия, и более чем в три раза лучше, чем у жидкого водорода.
Гелий, благодаря его пониженной растворимости в жидкостях, особенно в липидах, используется вместо азота как компонент дыхательных смесей для дыхания под давлением (например, при подводном плавании). Растворимость газов в крови и биологических тканях растёт под давлением. В случае использования для дыхания обычного воздуха или других азотсодержащих дыхательных смесей это может стать причиной эффекта, известного как азотное отравление.
Благодаря меньшей растворимости в липидах, атомы гелия задерживаются клеточной мембраной, и поэтому гелий используется в дыхательных смесях, таких как тримикс и гелиокс, уменьшая наркотический эффект газов, возникающий на глубине. Кроме того, пониженная растворимость гелия в жидкостях тела позволяет избежать кессонной болезни при быстром всплытии с глубины. Уменьшение остатка растворённого газа в теле означает, что во время всплытия образуется меньшее количество газовых пузырьков; это уменьшает риск газовой эмболии. Другой инертный газ, аргон, рассматривается как лучший выбор для использования в качестве прослойки к сухому костюму для подводного плавания.
Аргон, наиболее дешёвый среди инертных газов (его содержание в атмосфере составляет около 1 %), широко используется в газовой сварке и резке и других приложениях для изоляции от воздуха металлов, реагирующих при нагреве с кислородом (и азотом), а также для обработки жидкой стали. Аргон также применяется в люминесцентных лампах для предотвращения окисления разогретого вольфрамового электрода. Также, ввиду низкой теплопроводности, аргон (а также криптон) используют для заполнения стеклопакетов. 
После крушения дирижабля «Гинденбург» в 1937 году негорючий гелий заменил огнеопасный водород в качестве заполняющего газа в дирижаблях и воздушных шарах, несмотря на 8,6 % уменьшение плавучести, по сравнению с водородом.

</doc>
<doc id="16725" url="?curid=16725" title="Социализация">
Социализация

Социализация — процесс усвоения человеческим индивидом образцов поведения, психологических установок, социальных норм и ценностей, знаний, навыков, позволяющих ему успешно функционировать в обществе.
Теория.
Социализация — это процесс получения человеком навыков, необходимых для полноценной жизни в обществе. Человек как существо биосоциальное нуждается в процессе социализации. Первоначально социализация индивида обычно происходит в семье, а уже потом вне её.
Первичная социализация.
Первичная социализация продолжается от рождения ребёнка до формирования зрелой личности. Первичная социализация очень важна для ребёнка, так как она является основой для всего остального процесса социализации. Наибольшее значение в первичной социализации имеет семья, откуда ребёнок и черпает представления об обществе, о его ценностях и нормах. Так, например, если родители выражают мнение, имеющее характер дискриминации относительно какой-либо социальной группы, то ребёнок может воспринять такое отношение как приемлемое, нормальное, устоявшееся в обществе.
В дальнейшем основой социализации становится школа, где детям приходится действовать в соответствии с новыми правилами и в новой обстановке. На этом этапе индивид приобщается уже не к малой группе, а к большой.
Ресоциализация.
Ресоциализация, или вторичная социализация, — это процесс устранения сложившихся ранее моделей поведения и рефлексов и приобретения новых. В этом процессе человек переживает резкий разрыв со своим прошлым, а также чувствует необходимость изучать и подвергаться воздействию ценностей, радикально отличающихся от сложившихся до этого. При этом изменения, происходящие в процессе вторичной социализации, меньше, чем те, которые происходят в процессе первичной. Ресоциализация происходит в течение всей жизни человека.
Групповая социализация.
Групповая социализация — это социализация внутри конкретной социальной группы. Так, подросток, проводящий больше времени со своими сверстниками, а не с родителями, эффективнее перенимает нормы поведения, присущие для группы его ровесников.
Гендерная социализация.
Теория о гендерной социализации утверждает, что важной составной частью социализации является изучение роли мужчины и женщины. Гендерная социализация — это процесс усвоения знаний и навыков, необходимых для конкретного пола. Проще говоря, мальчики учатся быть мальчиками, и девочки учатся быть девочками.
Организационная социализация.
Организационная социализация — это процесс приобретения человеком навыков и знаний, необходимых для выполнения своей организационной роли. Проходя через этот процесс, «новички» узнают об истории организации, в которой работают, о её ценностях, нормах поведения, жаргоне, знакомятся со своими новыми коллегами и узнают об особенностях их работы.
Досрочная социализация.
Досрочная социализация представляет собой «репетицию» будущих социальных отношений. Например, молодая пара может жить вместе до брака, чтобы иметь представления, какой будет семейная жизнь.
Социальные институты.
Главными социальными институтами являются:

</doc>
<doc id="16728" url="?curid=16728" title="Регтайм">
Регтайм

Регтайм () — жанр американской музыки, особенно популярный с 1900 по 1918 год. Это танцевальная форма, имеющая размер 2/4 или 4/4, в которой бас звучит на нечётных, а аккорды — на чётных долях такта, что придаёт звучанию типичный «маршевый» ритм; мелодическая линия сильно синкопированная. Многие регтаймовые композиции состоят из четырёх различных музыкальных тем.
Регтайм считается одним из предшественников джаза. Джаз унаследовал от регтайма ритмическую остроту, создаваемую несовпадением ритмически свободной, как бы «разорванной» мелодии. Некоторое время после Первой мировой войны регтайм вновь был моден как салонный танец. От него произошли и другие танцы, в том числе и фокстрот.
Своеобразие ритма этой формы очень широко используется в профессиональной музыке — сочинения Антонина Дворжака на американскую тему (симфония «Из Нового Света» и струнный «Американский квартет»), а также «Регтайм» (1918) Игоря Стравинского для одиннадцати инструментов.
Происхождение слова «регтайм» до сих пор неясно. Возможно, оно происходит от («разорванное время», то есть синкопированный ритм).
История регтайма.
Наряду с блюзом, регтайм является важнейшим источником, из которого возник джаз. Как популярная народная музыкальная форма, он получил известность в США примерно с 1870-х. Именно тогда уже менестрели исполняли афроамериканский танец кейкуок под аккомпанемент банджо, гитары или мандолины с характерными для рэгтайма ритмическими рисунками: синкопированным ритмом и краткими неожиданными паузами на сильных долях такта. Эти особенности заложили основы зарождающегося нового интерпретационного стиля, так не похожего на традиционную европейскую технику, культивировавшуюся в музыкальных салонах того времени не только Старого, но и Нового Света. Выступления менестрельных групп, совершавших регулярные турне по США, сыграли важную роль в популяризации характерных для регтайма музыкальных приёмов, получивших вскоре широкое распространение в набирающем силу шоу-бизнесе Америки. Формирование регтайма как самостоятельного музыкального жанра происходило в тесной взаимосвязи афроамериканского музыкального фольклора, преимущественно в области специфических особенностей ритмики кейкуока, и важнейшими элементами европейской музыкальной культуры: композиционной техникой, западными приёмами гармонизации, общей структурой, близкой к танцевальным сюитам XVII—XVIII веков.
Родиной регтайма считается Средний Запад США, где активно работало большинство его главных творцов. Возникновение рэгтайма как самостоятельного музыкального течения обычно связывают с датой первого изданного рэга. В 1895 году Бен Харней издал в Луисвилле регтайм-пьесу собственного сочинения, называвшуюся «You’ve Been a Good Old Wagon». Благодаря ему уже через год регтайм стал очень популярным в Нью-Йорке. В январе 1897 года издаётся инструментальная регтайм-пьеса «Mississippi Rag» Уильяма Крелла. Однако негритянский инструментальный регтайм пробился на прилавки издателей только в конце 1897 года с композиций Тома Терпина «Harlem Rag». И наконец после издания маршей и вальсов собственного сочинения, в 1899 издал сборник своих регтаймов, называвшийся «Original Rags», и Скотт Джоплин, ставший самым знаменитым из мастеров этого жанра.
Несмотря на то, что вначале больше и чаще публиковались произведения белых регтайм-композиторов, чернокожие музыканты играли регтайм задолго до выступлений знаменитого оркестра Крелла и зарабатывали достаточно денег на чаевых, чтобы хорошо жить. Даже когда издатели начали принимать для публикации их живые, синкопированные пьесы, многие из чёрных композиторов редко продавали свои произведения, имея небольшую потребность в деньгах сверх чаевых, которые они получали на представлениях в барах или на эстраде.
Широкую популярность регтайм получил как исключительно фортепианный жанр. Однако не исключено, что в архаическом виде он существовал и как оркестровая форма. В пользу данного предположения говорит тот факт, что среди многочисленных духовых оркестров Нового Орлеана существовала заметная группа так называемых регтайм-бэндов, являвшихся, по сути, теми же джаз-бэндами, в репертуаре которых основное место занимали инструментальные пьесы, исполнявшиеся в стиле регтайма.
Началу нотных публикаций предшествовал период бесконечных вечерних сессий, когда пианисты и оркестры играли регги за закрытыми дверьми — в частных домах или в барах после закрытия — где часто звучала самая сложная и неистовая музыка, исполнявшаяся просто для личного удовольствия артистов.
Как обычно происходит с музыкой, особенно полюбившейся публике, рэгтайм вышел за рамки своей первоначальной профессиональной сферы и породил ответвления, утратившие чистоту стиля, свойственную его «классическим» образцам. Мальчики-чистильщики сапог бренчали в промежутках между основным занятием на банджо и гитарах, воспроизводя мотивы и ритмы, неотделимые от регтайма. Посетители парикмахерских, коротая время в очереди к своему мастеру, тоже играли на банджо или гитаре, создавая невольно особую разновидность бытовой афроамериканской музыки. Термин «парикмахерская гармония» даже вошёл в музыковедческий лексикон. Духовые оркестры включали регтаймы в свой репертуар, придавая этому фортепианному жанру тяжеловесное «медное» звучание. Водевильные труппы приспосабливали его к своим инструментовкам. Композиторы-песенники стали выпускать вокальные произведения, основанные на ритмах и мелодиях регтайма. Разные «вольные» направления, в том числе оркестровые, дополнительно усиливали воздействие нового строя музыкального мышления на массовую психологию. Когда в начале ХХ века мир отметил рождение американской музыки, регтайм стал её первой художественной «школой».
Как любой другой музыкальный стиль, регтайм имел свои корни во многих предшествующих областях музыки. Но даже после того, как регтайм развился в узнаваемый стиль, издатели очень часто опасаясь синкопированных ритмов, боялись продавать подобные произведения, следуя итальянскому значению синкопы, (alla zoppa) (прихрамывание), а не английскому разговорному «движущиеся ноты». Но несмотря на это, синкопированные ноты привели к настолько неистовому росту продаж музыкальной продукции регтайма, что издатели, чтобы поощрить продажу, стали маркировать этим названием даже несинкопированную музыку.
Музыкальные корни регтайма привязаны к жизни тростниковых плантаций. Одной из популярных форм развлечения там был кейкуок. Кейкуок имеет свою типично американскую историю, идущую ещё из времен рабства, когда по праздникам на плантациях хозяева устраивали для своих рабов развлечения. Разодетые в костюмы слуг чернокожие пары соревновались между собой в исполнении особых движений, напоминавших услужливого, согнувшегося в три погибели, но неловкого лакея, подающего хозяевам пирог. Это должно было выглядеть как пародия на самих себя. Победители получали в подарок праздничный пирог. Элементы этих движений позднее перешли в городской бытовой танец «кейкуок» («проход с пирогом»), который означал многое и для развития более поздних эстрадных танцев. А музыкальной основой для него служил ранний регтайм. От кейкуока в конечном счёте вёл путь к водевилю и, далее в Европу. В последние годы XIX столетия кейкуок, отделившийся от менестрельной эстрады, стал властной модой и с Американского континента перекочевал в Старый Свет, распространившись в виде салонного танца в Европе с новым для неё полиритмическим мышлением. Непосредственно в хореографии кейкуок так же наметил новые пути. Он дал жизнь ряду танцев, вытеснивших из культурного обихода польку, кадриль, контраданс и другие популярные до него танцы в европейской среде. Эти танцы — гриззли-бэр (Grizzli Bear), банни-хаг (Bunny Hug), тексас томми (Texas Tommy), тарки-трот (Turkey Trot) и др. отличались особой двудольностью, неотделимой от кейкуока, и его характерным эффектом «качания». Их эволюция завершилась всем известными тустепом (two step) и фокстротом (foxtrot), завоевавшим широчайшую популярность во всем мире и сохранявшимся в бытовом танцевальном репертуаре на протяжении многих лет. Первоначальный же период их расцвета совпадает по времени с кульминацией популярности регтайма и началом «джазовой эпохи».
В годы, предшествовавшие публикациям регтаймов, к миру белого искусства пробивалась и другая форма развлечения, являвшаяся продуктом негритянской культуры: "coon songs". Словом "coon" (енот) в то время пренебрежительно называли чернокожих. В музыкальном смысле coon songs — это особая, напористая и хрипловатая манера пения, которая перешла в дальнейшем к блюзовым и джазовым вокалистам. Эти темпераментные песни сопровождались возгласами и криками, настолько интенсивными и творческими, насколько это было возможно. Подобно соревнованиям в кейкуоке, исполнители "coon songs" также соревновались, но только в силе крика.
Ритмы, которые были частью музыкального наследия, принесённого из Африки, присутствовали в кейкуоке, "coon songs", и музыке «jig bands». В конечном счёте этот симбиоз и превратился в регтайм. Музыка, оживляемая контрапунктными ритмами, обычными для африканских танцев, была яркой, восторженной, часто импровизационной.
Скотт Джоплин и другие чернокожие сочинители регтаймов были знакомы с этим музыкальным наследием, но кроме этого в годы учёбы они получили знания из области музыкальной теории и познакомились с европейской и американской музыкальной классикой от Иоганна Себастьяна Баха и до Готтшалка. Это ознаменовало следующую ветвь слияния африканских элементов с регтаймом, поскольку Готтшалк включал африканские, карибские и креольские ритмы и мелодии во многие из своих работ. Многие из коллег Джоплина мечтали о том, что афроамериканский музыкальный язык со временем сравнится в своём величии с лучшими образцами европейского музыкального наследия. Скотт Джоплин даже пробовал себя в опере, сочинённой в регтаймовом стиле.
Одним из основоположников концертного, или «классического», регтайма считается негритянский композитор и пианист Том Тэрпин, который одним из первых оригинально объединил менестрельный кейкуок, деревенскую польку, городскую кадриль и аристократический менуэт. В его произведениях европейские конструктивисткие принципы удачно «подогревались» вулканическим жаром африканской ритмической энергии. По словам известного российского исследователя и пропагандиста джаза, Леонида Переверзева, «Тэрпин придал рэгтайму классически строгую форму из четырёх различных, часто контрастирующих по рисунку и настроению частей, логически сочетающихся друг с другом и образующих законченное композиционное целое». Принципы, заложенные Тэрпином в построение классической формы регтаймовых пьес, были развиты и наиболее творчески применены на практике в творчестве Скотта Джоплина, наиболее трагической, но в то же время самой отважной фигуры в истории регтайма. Музыкальный фон Скотта Джоплина направлял его на развитие регтайма до статуса классической музыки, которую уважали бы в той же степени, что и классику европейского стиля, знакомую ему с детских лет. Подобно Иоганну Штраусу и Джону Филиппу Соузу, Скотт Джоплин внёс в популярный стиль свою культуру и формальную структуру, в пределах которой композитор смог создавать то, что в дальнейшем получило известность в качестве классического регтайм-фортепиано. Эта форма состояла из блока четырёх 16-тактных секций "AA BB A CC DD", комбинирующих синкопированную мелодию с устойчивым, даже бинарным ритмическим (также называвшимся «boom-chick») сопровождением. Музыкальный издатель Джон Старк, публиковавший произведения Джоплина, был большим сторонником этой формы и иногда сочинял свои собственные регги. Классическое регтайм-фортепиано (то есть рэгтайм уровня классической музыки) занимало основное место в его музыкальной печатной продукции. Позже к композиторам компании «Stark and Son» (Старк и сын) примкнули Джеймс Скотт, Джозеф Лэм и Арти Мэттьюз.
Как и все большие художники, Джоплин не ограничивал себя только вышеназванной предпочтительной художественной формой. И до появления регтайма, и после Джоплин сочинял марши и вальсы, включая синкопированный вальс Bethena (1906). Знаменитый регтайм-пианист Юби Блэйк об этих композициях говорил следующее:
«Практически любая синкопированная мелодия, — это рэгтайм. Мне не важно, является ли эта мелодия „Венгерской рапсодией“ Листа или „Вальсом цветов“ Чайковского (моего любимого композитора)». Это было, конечно, упрощением, и правда состояла в том, что регтайм — это больше, чем синкопа, но в то же время некоторые, очень хорошие регтаймы, не имеют классической формы.
Влияние регтайма на музыку состоит в частичном наличии его характерных признаков в других жанрах. Классические композиторы Чарльз Айвз (Charles Ives), Игорь Стравинский и Дариус Мийо (Darius Milhaud) были очень заинтригованы возможностями, которые открывал регтайм для выражения новых музыкальных идей.
Классический регтайм потерял популярность в 1917 году, когда умер Скотт Джоплин, но сама музыка регтайма не умерла. Джозефу Лэму в период недолгого возрождения регтайма в конце 1950-х удалось издать множество сольных фортепианных регтайм-пьес и песен. Фильм «Конферансье» (The Entertainer) повторно пробудил любовь Америки к регтайму, как и саундтрек кинофильма «Афера» (The Sting) в 1973 году.
Постепенно, по мере проникновения элементов регтайма в мелодии и аккомпанемент музыкальных пьес, он начал своё перерождение в джаз. Поскольку классический регтайм предназначался для исполнения по заранее написанным нотам, его представители также в большей степени стремились к импровизации.
Связующим звеном между регтаймом и джазом стало творчество Джелли Ролл Мортона, который, признавая формальную структурированность регтайма, смог придать ему больше свободы, особенно в басовой линии. Это привело к появлению особой фортепианной техники, получившей известность как "stomp piano" («топающее фортепиано»).
Развитию регтайма по пути слияния с джазом помогли и другие пионеры фортепианного джаза. Так, Чарльз Давенпорт (Charles (Cow-Cow) Davenport), который одним из первых ввёл в обиход стиль буги-вуги, обучался регтайму, но сделал также записи многих блюзовых композиций. Джеймс П. Джонсон (James P. Johnson) способствовал продвижению регтайма к джазу и блюзу, создав стиль "stride piano" (шагающее фортепиано). Иные обстоятельства привели Эрла Хайнса и Тэдди Витэрфорда (Teddy Weatherford) к созданию стиля "trumpet-piano", а Дюка Эллингтона к его примечательному свинговому стилю.
История регтайма на этом не заканчивается (см., например Терра Верде). 
Другие значительные исполнители: Том Терпин (Tom Turpin), Отис Сондерз (Otis Saunders), Артур Маршалл (Arthur Marshall), Луи Шовен (Louis Chauvin), Скотт Хейден (Scott Hayden), Джон У. 'Блайнд' Бун (John W. 'Blind' Boone), С. Брансон Кэмпбелл (S. Brunson Campbell), Арти Мэттьюз (Artie Matthews), Роберт Хамптон (Robert Hampton), Чарльз Томпсон (Charles Thompson), Юби Блэйк (Eubie Blake), Лаки Робертс (Luckey Roberts), Перси Венрич (Percy Wenrich), Чарльз Л. Johnson (Charles L. Johnson), Джордж Ботсфорд (George Botsford), Генри Лоддж (Henry Lodge), Дж. Рассел Робинсон (J. Russel Robinson).

</doc>
<doc id="16730" url="?curid=16730" title="Галицко-Волынское княжество">
Галицко-Волынское княжество

Га́лицко-Волы́нское кня́жество (1199—1392; ) — юго-западное русское княжество династии Рюриковичей, созданное в результате объединения Волынского и Галицкого княжеств Романом Мстиславичем. После того, как в 1254 году Даниил Галицкий принял в Дорогочине титул «короля Руси» от папы римского Иннокентия IV, он и его потомки использовали королевский титул.
Галицко-Волынское княжество было одним из самых больших княжеств периода распада Древнерусского государства. В его состав входили галицкие, перемышльские, звенигородские, теребовлянские, волынские, луцкие, белзкие, полесские и холмские земли, а также территории современных Подляшья, Подолья, Закарпатья и Молдавии.
Княжество проводило активную внешнюю политику в Восточной и Центральной Европе. Его главными соседями и конкурентами были Польское королевство, Венгерское королевство и половцы, а с середины XIII века — также Золотая Орда и Великое Княжество Литовское. Для защиты от них Галицко-Волынское княжество неоднократно подписывало соглашения с католическим Римом, Священной Римской империей и Тевтонским орденом.
Галицко-Волынское княжество пришло в упадок под воздействием целого ряда факторов. Среди них были обострившиеся отношения с Золотой Ордой, в вассальных отношениях с которой княжество продолжало состоять, в период её объединения и последующего усиления в начале XIV века. После одновременной смерти Льва и Андрея Юрьевичей (1323) земли княжества начали захватываться его соседями — Польским королевством и Великим княжеством Литовским. Увеличилась зависимость правителей от боярской аристократии, пресеклась династия Рюриковичей. Княжество прекратило своё существование после полного раздела его территорий по итогам войны за галицко-волынское наследство (1392).
Территория и демография.
Границы.
Галицко-Волынское княжество было создано в конце XII века, путём объединения Галицкого и Волынского княжеств. Его земли простирались в бассейнах рек Сан, Западный Буг и верховьев Днестра. Княжество граничило на востоке с русскими Турово-Пинским и Киевским княжествами, на юге — с Берладьем (позднее — с Золотой Ордой), на юго-западе — с Венгерским королевством, на западе — с Польским королевством, а на севере — с Великим княжеством Литовским, Тевтонским орденом и Полоцким княжеством.
Карпатские горы на северо-западе служили естественной границей Галицко-Волынского княжества, отделяя его от Венгрии. В 20-х годах XIV века эта граница была отодвинута южнее в связи с присоединением галицкими князьями некоторой части Закарпатья. Западная граница с Польшей прошла по рекам Яселка, Вислок, Сан, а также на 25-30 км западнее реки Вепш. Несмотря на временные захваты поляками Надсанья и присоединения Люблина Русью, эта часть границы была довольно стабильной. Северная граница княжества проходила по рекам Нарев и Ясельда, на севере Берестейской земли, но часто изменялась из-за войн с литовцами. Восточная граница с Турово-Пинским и Киевским княжествами проходила по рекам Припять, Стырь и по правому берегу реки Горынь. Южная граница Галицко-Волынского княжества начиналась в верховьях Южного Буга и достигала верховьев Прута и Сирета. Вероятно, что с XII по XIII века Бессарабия и Нижний Дунай были зависимы от галицких князей.
Административное деление.
До объединения у Галицкого и Волынского княжеств была различная судьба.
Земли будущего Галицкого княжества были выделены из Волынского княжества в 1084 году усилиями старших потомков Ярослава Мудрого, в нём существовало 4 княжеских стола: Перемышльское княжество с центром в Перемышле, Звенигородское княжество с центром в Звенигороде, Теребовльское княжество с центром в Теребовле и собственно Галицкое княжество с центром в Галиче. В 1141—1144 годах они были объединены в единое княжество с центром в Галиче.
На Волыни с конца X века то возникал княжеский стол во Владимире, то она присоединялась к Киеву. Окончательно обособилась в 1154 году под властью старшей линии Мономаховичей, а в 1170 году на Волыни возникли удельные княжества: Белзское с центром в Белзе, Червенское с центром в Червене, Берестейское княжество с центром в городе Бресте, Луцкое с центром в Луцке, Пересопницкое с центром в Пересопнице, Дорогобужское с центром в Дорогобуже и Шумское с центром в Шумске.
С 1199 года граница между Галицким и Волынским княжествами проходила между галицкими городами Любачев, Голые Горы, Плесенск, и волынскими Белз, Буск, Кременец, Збраж и Тихомль. В последующий период основные княжеские столы, кроме Галича, были в Холме (1264—1269), во Владимире (до 1292, после 1313), в Луцке (до 1227, 1264—1288), эпизодически в первой половине XIII века в Перемышле. Составляющей частью галицко-волынских земель были также территории над средним Днестром, которые тогда именовались «Понизье», а сейчас — Подолье.
Население.
Источников, по которым можно точно провести подсчёт населения Галицко-Волынского княжества, не сохранилось. В Галицко-Волынской летописи есть упоминания о том, что князья проводили переписи и составляли списки подконтрольных им сёл и городов, но эти документы до нас не дошли или являются неполными. Известно, что галицко-волынские князья часто переселяли жителей из завоёванных земель на свои территории, что давало рост населения. Также известно, что жители южнорусских степей бежали в княжество от монголо-татар, где и оседали.
На основе исторических документов и топографических названий можно установить, что не менее трети населённых пунктов Волыни и Галичины возникли не позже появления Галицко-Волынского княжества, а их жители были в основном восточные славяне. Кроме них существовали немногочисленные поселения, основанные поляками, пруссами, ятвягами, литовцами, а также татарами и представителями других кочевых народов. В городах существовали ремесленно-купеческие колонии, в которых проживали немцы, армяне, сурожане, евреи.
Политическая история.
Западные земли Руси.
В VI—VII веках на территории современных Галиции и Волыни существовали мощные родоплеменные союзы. В начале VII века упоминаются дулебы, а в конце того же века — бужане (волыняне), уличи, тиверцы и белые хорваты, земли которых включали по 200—300 поселений. Центрами племенных политических объединений были укреплённые «грады». Известно, что хорваты и дулебы выступали «толковинами», то есть переводчиками русов в походе Олега на Византию 907 года.
Историки допускают, что в начале 960-х годов земли Галиции и Волыни были присоединены к Древнерусскому государству Святославом Игоревичем, но после его смерти в 972 году были присоединены соседним Королевством Польским. В 981 году его сын, Владимир Святославич, снова занял эти земли, включая Перемышль и Червен. В 992 году он покорил белых хорватов и окончательно подчинил Руси Подкарпатье. В 1018 году польский король Болеслав Храбрый воспользовался междоусобицами русских князей и захватил Червенские города. Они пребывали под его властью 12 лет, пока Ярослав Мудрый не вернул их в походах 1030—1031 годов, воспользовавшись, в свою очередь, борьбой за власть в Польше. С Польшей был заключён мир, который закреплял за Русью Червен, Белз и Перемышль.
Княжества-предшественники.
Политическим центром всех западнорусских земель был город Владимир (Волынский). Волынь была многолюдной землёй с развитыми городами, через которую проходил торговый путь на запад. Киевские монархи долгое время удерживали эти стратегически важные территории, сберегая их от дробления на удельные княжества. Уже спустя 3 года после смерти Ярослава Мудрого трое старших Ярославичей "вывели" с Волыни Игоря Ярославича, сформировав так называемую "«отчину Изяславлю»" на правобережье Днепра (вместе с Киевом и Туровом), отличную от вотчин на левобережье, служившем опорой Святославу и Всеволоду, а с 1097 года — Святославичам.
В 1084 году унаследовавший западнорусские земли за отцом Ярополк Изяславич волынский был убит, его место на Волыни занял Давыд Игоревич, а в землях Галиции к власти пришли изгои, сыновья Ростислава Владимировича, старшего внука Ярослава Мудрого: Рюрик, Володарь и Василько, создав Перемышльское и Теребовльское княжества.
Любечский съезд (1097) признал права Ростиславичей (и Давыда) на их владения, но затем Давыд ослепил Василька Ростиславича, за что Святополк вернул Волынь под свой контроль (при этом в киевской тюрьме умер его племянник). Он попытался сделать это и с владениями Ростиславичей, но безуспешно. Присоединил Волынь к своим владениям и Владимир Мономах (в 1123 году Ярослав Святополчич был убит).
В 1141 году земли Ростиславичей были объединены Владимиром Володаревичем в единое Галицкое княжество со столицей в Галиче. Постепенно галицкие князья перешли от политики отстаивания независимости к активной политике в отношении Киева. Ростиславичи не имели вотчинных прав на киевский престол, но военные успехи Юрия Долгорукого (1150), Ростислава Мстиславича (1159, 1161), Мстислава (1167, 1170) и Ярослава Изяславичей (1173) в борьбе за него достигались при непосредственном участии галицких войск. В ходе этого галицкие князья следили за тем, чтобы Волынь и Киев не объединились в одних руках, в то же время волынские Изяславичи стремились сделать Киевское княжество своим родовым владением, пользуясь поддержкой его населения. В частности, их противников не оповещали своевременно о приближении их войск, а два киевских князя из суздальских Юрьевичей были, предположительно, отравлены (1157, 1171). Мстислав Изяславич сумел удержать Волынское княжество под своей властью после смерти своего отца в 1154 году, после чего он с братом Ярославом, а также их потомки, княжили соответственно во Владимире и Луцке.
Галицкие и волынские войска участвовали в общих походах против половцев, в том числе в битвах у Чёрного леса (1168) и на реке Орели (1183).
При Ярославе Осмомысле, сыне Владимира Володаревича, Галицкое княжество получило контроль над землями современной Молдавии и Придунавья. После смерти Ярослава Осмомысла в 1187 году галицкие бояре не приняли объявленного им наследником внебрачного сына Олега, и поэтому «случился великий заговор в Галицкой земле», в результате которого она была оккупирована венгерскими войсками Белы III. Только при помощи императора Фридриха Барбароссы и Польши, Галич был возвращён последнему князю из ветви Ростиславичей, Владимиру Ярославичу, признавшему старшинство Всеволода Большое Гнездо.
Правление Романа Мстиславича.
Первый приход Романа Мстиславича в Галич произошёл в 1188 году, во время борьбы за власть после смерти Ярослава Осмомысла. Благодаря дипломатической поддержке своего тестя, Рюрика Ростиславича, он смог лишь преодолеть противодействие родного брата, вернувшись на Волынь после неудачи. После смерти Владимира Ярославича (1199) Роман при помощи своих польских союзников стал галицким князем. Он жёстко подавил местную боярскую оппозицию, которая сопротивлялась его попыткам централизовать управление, заложив тем самым основу единого Галицко-Волынского княжества.
Против Романа сложился союз из смоленских Ростиславичей и чернигово-северских Ольговичей, до этого боровшихся друг против друга за Киев, во главе с Рюриком Ростиславичем киевским. В 1201 году союзники собрались выступить против Романа, но он, будучи приглашён на великое княжение Киевское киевлянами, опередил своих противников и занял Киев. Однако затем он вернулся в Галич, оставив вместо себя в Киеве младшего двоюродного брата, а после разгрома Киева Рюриком, Ольговичами и половцами ему приходилось мириться с княжением в Киеве признавшего старшинство Всеволода Большое Гнездо и "детей его" Рюрика, а совершив пострижение его в монахи — его сына, женатого на дочери Всеволода. В 1202 и 1204 годах Роман совершил успешные походы на половцев, став героем былин и заслужив сравнения со своим предком, победителем половцев Владимиром Мономахом. В списках летописей и грамот он носит титул «великого князя», «самодержца всея Руси» и также называется «царём в Русской земле».
Погиб в битве при Завихосте в 1205 году во время своего польского похода.
Малолетство Романовичей и объединение Волыни.
После гибели Романа в Галицко-Волынском княжестве началась война между великокняжеской властью, широкими массами населения (включая рядовое боярство) и сподвижниками Романа из волынских бояр, с одной стороны, и крупным галицким боярством, стремящимся сажать на галицкий престол незначительных князей, зависимых от их воли, с другой. Часть историков рассматривают 40-летнюю борьбу за власть (1205—1245) как часть борьбы между различными ветвями Рюриковичей за Галицкое княжество, не имеющее собственной династии (1199—1245). Позиции сторонников сильной великокняжеской власти в первые 10 лет войны были осложнены малолетством Романовичей.
В первый год по смерти Романа его вдове и детям удавалось удерживать Галич с помощью венгерского гарнизона, предоставленного ей королём Андрашем II по соглашению в Саноке, но в 1206 году вернувшаяся из изгнания боярская группировка Кормиличичей способствовала приглашению в Галицко-Волынское княжество сыновей новгород-северского князя Игоря Святославича. Игоревичи действовали в союзе с Черниговским и Турово-Пинским княжествами. Начиная с 1208 года Андраш II и краковский князь Лешек Белый стали активно вмешиваться в дела княжества: поляки вернули Владимир-Волынский представителям местной династии, а в 1211 году вместе с ними и венграми разгромили Игоревичей (двое из них попали в плен и были повешены) и вернули престол Даниилу Романовичу. Но затем последовал период узурпации власти боярами, когда Владислав Кормиличич сам вокняжился в Галиче.
По соглашению в Спиши Андраш II и Лешек Белый посадили в Галиче венгерского королевича Коломана, а в порядке компенсации Романовичам решили вопрос о княжении во Владимире-Волынском в их пользу (1214). Вскоре поляки были лишены венграми владений в Галиции, тогда Лешек призвал на галицкое княжение новгородского князя Мстислава Удатного.
В 1219 году Мстислав занял галицкий престол, а Даниил женился на его дочери, отвоевал у Польши земли на западном берегу Буга, удержанные Лешеком за помощь в получении Владимира и помогал ему в упорной борьбе против венгров и поляков, закончившуюся победным миром в 1221 году.
Галицко-волынские князья участвовали в битве на Калке против монголов, в которой погибли двое волынских удельных князей (1223).
Вызывая недовольство боярства и не имея сил удержаться у власти, Мстислав ещё при жизни передал галицкое княжение королевичу Андрею. В 1227 году Даниил с братом унаследовали Луцкое княжество, а в 1230 году захватили Белзское княжество, тем самым объединив в своих руках всю Волынь, которая впоследствии оставалась постоянным уделом Василька. В 1229 году успешно вмешались в польскую междоусобицу на стороне Конрада мазовецкого.
Правление Даниила Романовича.
Крипякевич И. П. заканчивает раздел своей работы, предшествующий описанию времени правления Даниила в Галицко-Волынском княжестве, передачей Мстиславом Удатным венгерскому королевичу Галича (1227) и заключением союза против венгров и пинских князей между Мстиславом и Даниилом, а Грушевский М. С. акцентирует внимание на том, что смерть Мстислава послужила отправной точкой для самостоятельной борьбы Даниила за Галич.
В 1228 году Даниил успешно выдержал в Каменце осаду войск коалиции Владимира Рюриковича киевского, Михаила Всеволодовича черниговского и половцев Котяна под предлогом заступничества за пленённых Даниилом в Чарторыйске пинских князей. По версии Костомарова Н. И., в результате столкновения 1228 года пинские князья стали подручниками Даниила, а Владимир киевский — его союзником. Союз Даниила с Владимиром начал фактически действовать только в 1231 году, когда потерпевший неудачу в борьбе за Новгород Михаил стал претендовать на Киев, и Владимир отдал Даниилу Поросье за помощь в защите Киева. Крипякевич И. П. относит подчинение пинских князей Даниилу к началу 1250-х годов.
В борьбе с венграми Даниил впервые занял галицкий престол в 1229 году, а окончательно — в 1233, после смерти принца Андраша. В 1234 году Даниил вмешался в борьбу за Киев на стороне Владимира Рюриковича, осадил Чернигов, но в результате ответного похода Михаила, Изяслава и половцев лишился Галича вплоть до 1238 года, когда уже окончательно овладел им, а в 1240 году — Киевом, посадив там своего тысяцкого.
Во время монгольского нашествия в 1240 году пал Киев, в начале 1241 года монголы вторглись в Галицию и Волынь, где разграбили и сожгли Галич, Владимир и «"инии грады мнози, им же несть числа"». Впрочем, татары уже были ослаблены трёхлетней военной кампанией на Руси, в результате чего некоторые города Галицкой Руси сумели отбиться от татар, как, например, Холм, Кременец и Данилов. Воспользовавшись отъездом князей в Венгрию и Польшу, боярская верхушка подняла мятеж. Слабостью княжества воспользовались его соседи, которые поддержали претензии сына Михаила черниговского на Галич. В 1244 году Романовичи захватили польский Люблин, воспользовавшись польской междоусобицей, а в 1245 году разбили венгров, поляков и взбунтовавшихся бояр в битве под Ярославом. Боярская оппозиция была окончательно уничтожена, и Даниил смог централизовать управление княжеством.
Даниил в 1245 году посетил Золотую Орду и признал зависимость своих земель от монгольских ханов как способ избежать территориальных претензий на Галицию. Уже во время этой поездки с Даниилом заговорил посол римского папы Иннокентия IV Плано Карпини об объединении церквей. В 1247 году Лев Данилович женился на венгерской принцессе Констанции, а в 1252 году Роман Данилович — на наследнице австрийского престола Гертруде Бабенберг, Даниил совершил два похода через Венгрию в Австрию (1248, 1253), а Иннокентий IV дважды предлагал Даниилу королевскую корону в обмен на распространение католического влияния в галицко-волынских землях.
В 1248 году Даниил вмешался в литовскую междоусобицу на стороне брата своей второй жены Товтивила против Миндовга. Чтобы вывести из состава коалиции своих противников Тевтонский орден, Миндовг крестился по католическому обряду (1251) и получил королевский титул (1253). В 1254 году Даниил заключил с Миндовгом мир: Шварн Данилович женился на дочери Миндовга, а Роман Данилович получил княжение в Новогрудке. Также в результате нескольких походов к 1256 году были подчинены и обложены данью ятвяги.
В 1252 году началась война Даниила с племянником Батыя Куремсой в пограничных землях, в 1253 году Иннокентий IV объявил крестовый поход против Орды, призвав к участию в нём сначала христиан Богемии, Моравии, Сербии и Померании, а затем и католиков Прибалтики, и в 1254 году Даниил принял в Дорогочине титул «король Руси».
Даниил начал изгнание ордынских баскаков из Меджибожа, болоховской земли, Киевской земли, взял занятый ими Возвягль (1255), некоторые историки говорят о плане очистить от баскаков и Киев, которым с 1249 года по ярлыку владел Александр Невский. Но Даниил не реализовал план распространения католицизма на подвластные земли, и в том же году новый папа римский Александр IV разрешил литовцам "воевать Русскую землю". Литовцы должны были присоединиться к действовавшим против монголов галицко-волынским войскам, но под предлогом развёртывания военных действий последними до их подхода разорвали союз и атаковали окрестности Луцка, где были разбиты Васильком.
В 1258 году в княжество вторглось монгольское войско во главе с Бурундаем и потребовало совместного похода на Литву, Василько был послан братом в поход, но сын Миндовга Воишелк захватил Романа Даниловича и затем казнил его. Год спустя Бурундай вновь пришёл, заставил срыть укрепления нескольких городов, и Василько вынужден был сопровождать его в походе в Польшу и способствовать добровольной сдаче сандомирцев монголам, после чего город был разгромлен.
В 1264 году Даниил умер, так и не освободив Галицко-Волынское княжество из-под ордынского ига.
Галицко-Волынское княжество в конце XIII—XIV веках.
Во второй половине XIII века, после смерти Даниила Романовича, старшинство в династии перешло к Василько, но он продолжил княжить во Владимире. Льву, преемнику отца, достались Галич, Перемышль и Белз, Мстиславу — Луцк, Шварну, женатому на дочери Миндовга, — Холм с Дорогочином.
В середине 1260-х годов к Василько за помощью обратился претендент на литовский стол — Войшелк, сын Миндовга. Василько и Шварн помогли утвердиться Войшелку в Литве. В 1267 году Войшелк ушёл в монастырь и передал своё княжество Шварну, который приходился ему зятем. Княжение Шварна на литовском столе было шатким, потому как опиралось на распоряжение Войшелка. И когда галицкий князь Лев в 1268 году во время застолья убил Войшелка, положение Шварна в Литовской земле и вовсе стало неприглядным. В скором времени скончался и сам Шварн. На литовское княжение сел Тройден, а волости Шварна в Руси взял Лев Данилович.
В 1269 году умер великий князь владимирский Василько Романович. Обширные владения Василька унаследовал его сын — Владимир. В 1270-х годах Владимир и Лев воевали с ятвягами; в это время у галицко-волынских князей начинаются и пограничные конфликты с «ляхами». Вместе с татарами дружины Льва и Владимира в 1277 году ходили в Литовскую землю, в 1285 году — «в Угры», в 1286 году опустошили Краковскую и Сандомирскую земли. В 1288-89 годах Лев Данилович активно поддерживал претендента на краковский стол — плоцкого князя Болеслава Земовитовича, своего племянника, — в его борьбе с Генрихом Врацлавским. В этой кампании Льву удалось захватить Люблинскую землю. В 1288 году умер волынский князь Владимир Василькович. У Владимира не было детей, и все свои земли он завещал Мстиславу Даниловичу. Незадолго до смерти Лев сделал набег на Польшу, откуда возвратился с большой добычей и полоном. Известия о двукратном поражении Льва Гедимином, и о завоевании последним Волыни, взятые составителем Густынской летописи из летописи Быховца, признаются недостоверными.
Новый галицкий князь Юрий I Львович, сын Льва Даниловича, в 1303 году добился от Константинопольского патриарха признания отдельной Малорусской митрополии. В 1305 году он, желая подчеркнуть могущество Галицко-Волынской державы и наследуя своего деда Даниила Галицкого, принял титул «короля Малой Руси» Во внешней политике Юрий I поддерживал хорошие отношения и заключал союзы с Тевтонским орденом для сдерживания Великого княжества Литовского и Орды, и Мазовией против Польши. После его смерти в 1308 году Галицко-Волынское княжество перешло к его сыновьям Андрею Юрьевичу и Льву Юрьевичу, которые начали борьбу против Золотой Орды, традиционно полагаясь на тевтонских рыцарей и мазовецких князей. Предполагают, что князья погибли в одной из битв с монголами или были ими отравлены (1323). Также некоторые историки утверждают, что они погибли, защищая Подляшье от Гедимина. Им наследовал Владимир Львович, ставший последним представителем династии Романовичей.
После прекращения правления династии Рюриковичей Галицко-Волынским монархом стал Юрий II Болеслав — сын Марии Юрьевны, дочери Юрия Львовича, и мазовецкого князя Тройдена. Он урегулировал отношения с золотоордынскими ханами, признав свою зависимость от них и совершив в 1337 году совместный с монголами поход на Польшу. Поддерживая мир с Литвой и Тевтонским орденом, Юрий II имел плохие отношения с Венгрией и Польшей, которые готовили совместное наступление на Галицко-Волынское княжество. Во внутренней политике он способствовал развитию городов, предоставляя им магдебургское право, активизировал международную торговлю и желал ограничить власть боярской верхушки. Для реализации своих планов Юрий II привлекал иностранных специалистов и помогал униатским процессам между православием и католицизмом. Эти действия князя в конце-концов вызвали недовольство бояр, которые и отравили его в 1340 году.
Смерть Юрия II положила конец независимости Галицко-Волынского княжества. Начался период борьбы за эти земли, который завершился разделом княжества между его соседями. На Волыни князем был признан Любарт-Дмитрий Гедиминович, сын литовского князя Гедимина, а в Галиции наместником волынского князя был знатный боярин Дмитрий Детько. В 1349 году польский король Казимир III Великий организовал против Галицко-Волынского княжества большой поход, захватил галицкие земли и начал войну с литовцами за Волынь. Война за галицко-волынское наследство между Польшей и Литвой завершилась в 1392 потерей волынским князем Фёдором Любартовичем земель на Волыни. Галиция с Белзким княжеством и Холмщиной вошли в состав Королевства Польского, а Волынь отошла к Великому княжеству Литовскому. Галицко-Волынское княжество окончательно прекратило своё существование. Исключение составил период с 1431 по 1452, когда ненадолго было восстановлено Волынское княжество, находившееся сперва под управлением Федора Любартовича (1431), а затем — Свидригайло Ольгердовича (1434—1452). Затем оно было присоединено к Королевству Польскому.
Социально-экономическая история.
Общество.
Общество Галицко-Волынского княжества состояло из трёх слоёв, принадлежность к которым определялась как родословной, так и видом занятий. Социальную верхушку образовали князья, бояре, духовенство. Они контролировали земли государства и его население.
Князь считался сакральной особой, «властителем, Богом данным», владельцем всей земли и городов княжества, и главой войска. Он имел право давать подчинённым наделы за службу, а также лишать их земель и привилегий за неподчинение. В государственных делах князь опирался на бояр, местную аристократию. Они делились на «старых» и «молодых», которых также именовали «лучшими», «великими» или «нарочитыми». Великие старшие бояре составляли управленческую верхушку и «старшую дружину» князя. Они владели «батьковщинами» или «дедництвами», древними семейными землями, и жалованными от князя новыми земельными наделами и городами. Их сыны «отроки», или младшие бояре, составляли «младшую дружину» князя и служили при его дворе в качестве приближённых «дворовых слуг». Управление духовенства было представлено шестью епархиями во Владимире (Волынском), Перемышле, Галиче и Угровске (позже в Холме), Луцке и Туровске. Эти епископства владели огромными землями возле этих городов. Кроме них существовал ряд монастырей, которые контролировали значительные территории и население, проживающее на них. После создания в 1303 году Галицкой митрополии, зависимой от Константинопольского патриархата, главой церкви в галицко-волынских землях стал Галицкий митрополит.
Отдельно от князей и бояр существовала группа городских администраторов «лепших мужей», которые контролировали жизнь города, исполняя приказы князей, бояр или священнослужителей, которым этот город принадлежал. Из них постепенно сформировался городской патрициат. Рядом с ними в городе жили «простые люди», так называемые «горожане» или «местичи». Все они были обязаны платить налоги в пользу князей и бояр.
Самой многочисленной группой населения в княжестве были так называемые «простые» селяне — «смерды». Большинство из них были свободны, жили общинами и платили властям налог натуральной данью. Иногда из-за чрезмерных поборов смерды покидали свои жилища и переселялись на фактически бесконтрольные земли Подолья и Придунавья.
Экономика.
Экономика Галицко-Волынского княжества была в основном натуральной. В её основе лежало сельское хозяйство, которое базировалось на самодостаточных угодьях — дворищах. Эти хозяйственные единицы имели собственные пашни, сеножати, луга, леса, места для ловли рыбы и охоты. Главными сельскохозяйственными культурами были в основном овёс и жито, меньше пшеница и ячмень. Кроме этого было развито животноводство, особенно коневодство, а также овцеводство и свиноводство. Важными составляющими хозяйства были промыслы — бортничество, охота и рыбалка.
Среди ремёсел были известны кузнечное, кожевное, гончарное, оружейное и ювелирное дело. Поскольку княжество находилось в лесной и лесостепной зонах, которые были густо покрыты лесом, то особого развития достигли деревообработка и строительство. Одним из ведущих промыслов было солеварение. Галицко-Волынское княжество, вместе с Крымом, поставляло соль для всего Древнерусского государства, а также для Западной Европы. Благоприятное расположение княжества — на черноземых землях — особенно вблизи рек Сана, Днестра (выход к Чёрному морю), Вислы и других, давало возможность активному развитию сельского хозяйства. Поэтому Галич также являлся одним из лидеров по экспорту хлеба.
Торговля в Галицко-Волынских землях не была развита должным образом. Большинство изготовленной продукции шло на внутреннее использование. Отсутствие выхода к морю и большим рекам мешало ведению широкой международной торговли и, естественно, пополнению казны. Основными торговыми путями были сухопутные. На востоке они связывали Галич и Владимир с Киевским и Полоцким княжествами и Золотой Ордой, на юге и западе — с Византией, Болгарией, Венгрией, Чехией, Польшей и Священной Римской империей, а на севере — с Литвой и Тевтонским орденом. В эти страны Галицко-Волынское княжество экспортировало в основном соль, меха, воск и оружие. Товарами импорта были киевские художественно-ювелирные изделия, литовские меха, западноевропейская овечья шерсть, сукно, оружие, стекло, мрамор, золото и серебро, а также византийские и восточные вина, шелка и специи.
Торговля проходила в городах Галицко-Волынского княжества, которых к концу XIII века было более восьмидесяти. Наибольшими из них были Галич, Холм, Львов, Владимир (Волынский), Звенигород, Дорогочин, Теребовля, Белз, Перемышль, Луцк и Берестье. Князья поощряли международную торговлю, уменьшая налоги с купцов на торговых путях и городских площадях.
Государственная казна пополнялась за счёт дани, налогов, поборов с населения, войн и конфискации владений у неугодных бояр. На территории княжества ходили русские гривны, чешские гроши и венгерские динары.
Управление.
Главой и наивысшим представителем власти в княжестве был князь. Он объединял в своих руках законодательную, исполнительную, судебную ветви власти, а также монопольно владел правом вести дипломатические отношения. Пытаясь стать абсолютным «самодержцем», князь постоянно пребывал в конфликте с боярским окружением, которое стремилось сохранить свою независимость и превратить монарха в собственный политический инструмент. Усилению княжеской власти также мешали дуумвираты князей, дробление княжеств и вмешательство соседних государств. Хотя монарх имел право принимать решения самостоятельно, он иногда созывал боярские «думы» для решения важнейших вопросов и проблем. Эти собрания приобрели постоянный характер с XIV века, окончательно заблокировав «самодержавие» князя, что стало одной из причин упадка Галицко-Волынского княжества.
Княжеская центральная администрация состояла из назначенных князем бояр и была достаточно дифференцированной; имела ряд специальных званий, таких как «дворский», «печатник», «писец», «стольник» и другие. Но это были скорее титулы чем должности, поскольку лица, занимающие их, часто исполняли поручения князя, не связанные с их должностными обязанностями. То есть, в Галицко-Волынском княжестве не существовало эффективного чиновничьего аппарата, а специализация в управлении не была ещё последовательно проведена, что являлось характерной чертой для всех европейских государств Средневековья.
До конца XIII века региональная администрация была сосредоточена в руках удельных князей, а с начала XIV века, в связи с превращением удельных княжеств Галицко-Волынского государства в волости, в руках княжеских волостных наместников. Большинство наместников князь выбирал из бояр, а иногда — из духовенства. Кроме волостей, княжеские наместники направлялись в города и крупные городские районы.
Устройство городов в XII—XIII веках было таким, как и в других русских землях, — с преимуществом боярско-патрицианской верхушки, с разделом на единицы налогообложения — сотни и улицы, с городским советом — вечем. В этот период города принадлежали непосредственно князьям или боярам. В XIV веке, с проникновением в Галицко-Волынское княжество магдебургского права, ряд городов, среди которых Владимир (Волынский) и Санок, приняли новый наполовину самоуправленческий строй.
Судебная власть была объединена с административной. Высший суд проводил князь, а ниже — тивуны. Основным законом оставались положения «Русской Правды». Городской суд часто базировался на немецком праве.
Войско.
Войско Галицко-Волынского княжества было организовано по примеру традиционного русского. Оно состояло из двух главных частей — «дружины» и «воев».
Дружина служила основой княжеского войска и формировалась из подразделений бояр. «Большие» бояре были обязаны выступать в поход лично с определённым количеством конницы и своими подданными, количество которых могло достигать тысячи человек. От простых бояр требовалось прибыть на позиции только в сопровождении двух воинов — тяжеловооружённого «оружника» и лучника-стрельца. Молодые бояре «отроки» составляли своеобразную гвардию князя, постоянно пребывая при нём. В свою очередь, вои были народным ополчением и формировались из «простых людей» — мещан и селян; их использовали лишь в чрезвычайных ситуациях. Однако из-за постоянной внутренней борьбы князь не всегда мог рассчитывать на помощь бояр.
Эпохальными для Галицко-Волынского государства стали военные реформы Даниила Романовича, который первым на пространстве бывшего Древнерусского государства создал независимое от боярской дружины княжеское войско, набранное из простых людей и безземельного боярства. Оно делилось на тяжеловооружённых «оружников» и легковооружённых стрельцов. Первые исполняли ударные функции, как конницы, так и пехоты, а вторые — роль зачинщика сражения и подразделений прикрытия. Унифицированного вооружения это войско не имело, но пользовалось осовремененным арсеналом западноевропейского образца — облегчёнными железными латами, копьями, сулицами, рогатинами, мечами, облегчёнными луками-рожанцами, пращами, самострелами, а также средневековой артиллерией с «сосудами ратными и градными». Командовал этим войском лично князь или верные ему воевода либо тысяцкий.
В XIII веке претерпело изменения фортификационное строительство. Старые русские укрепления из земляных валов и деревянных стен начали заменяться замками из камня и кирпича. Первые новейшие крепости были возведены в Холме, Каменце, Берестье, Черторыйске.
Культура.
На территории Галицко-Волынского княжества сформировалась самобытная культура, которая не только унаследовала традиции Киевской Руси, но и вобрала в себя множество новаций из соседних стран. Большинство современных сведений об этой культуре дошли до нас в виде письменных свидетельств и археологических артефактов.
Главными культурными центрами княжества были большие города и православные монастыри, которые одновременно играли роль основных просветительских центров страны. Ведущую роль в культурной жизни страны занимала Волынь. Сам город Владимир, главный город Волынского княжества, являлся древней цитаделью Рюриковичей. Город прославился благодаря князю Василию, которого летописец вспоминал как «книжника великого и философа, какого не было на всей земле и после него не будет». Этот князь развил города Берестя и Каменец, создал собственную библиотеку, построил немало церквей по всей Волыни, которым дарил иконы и книги. Другим значительным культурным центром был Галич, известный своим митрополичьим собором и церковью св. Пантелеймона. В Галиче также была написана Галицко-Волынская летопись и создано Галицкое евангелие. К самым большим и самым известным монастырям княжества причислялись Полонинский, Богородичный и Спасский.
Об архитектуре княжества известно немного. Письменные источники описывают в основном церкви, не упоминая о светских домах князей или бояр. Данных археологических раскопок тоже немного, и их не хватает для точной реконструкции тогдашних сооружений. Остатки храмов княжества и записи в летописях дают возможность утверждать, что в этих землях оставались крепкими традиции архитектуры Древнерусского государства, но чувствовались новые веяния западноевропейских архитектурных стилей..
Изобразительное искусство княжества находилось под сильным влиянием византийского. Галицко-Волынские иконы особенно ценились в Западной Европе, многие из них попали в польские храмы после завоевания княжества. Искусство иконописи галицко-волынских земель имело общие черты с московской иконописной школой XIV—XV веков.. Хотя православные традиции не поощряли развитие скульптуры в связи с борьбой с идолопоклонничеством, на страницах Галицко-Волынской летописи упоминаются скульптурные шедевры в Галиче, Перемышле и других городах, что свидетельствует о католическом влиянии на мастеров княжества. Моду в декоративном искусстве, особенно в обработке оружия и военных приспособлений, диктовали азиатские страны, в частности Золотая Орда.
Развитие культуры в Галицко-Волынском княжестве способствовало закреплению исторических традиций Древнерусского государства; на протяжении многих веков они сохранялись в архитектуре, изобразительном искусстве, литературе, в летописях и исторических произведениях. Но в то же время княжество попало под влияние Западной Европы, где галицко-волынские князья и знать искали защиты от агрессии с востока.
Русские княжеские роды, происходящие из Галицко-Волынского княжества.
Потомками галицко-волынских князей традиционно считаются князья:
Источники и историография.
Источники.
Основными источниками для изучения истории Галицко-Волынского княжества являются местные и иностранные летописи, описания путешествий, различные грамоты, данные археологических раскопок.
Начальный период истории Галиции и Волыни в период первых Ростиславичей описывает «Повесть временных лет», а о событиях 1117—1199 годов повествует Киевская летопись. 1205—1292 годы охватывает Галицко-Волынская летопись, которая условно разделена на две части — правление Даниила Романовича и княжение Владимира Васильевича.
К основным источникам, описывающим историю Галиции и Волыни, относят польские хроники Галла Анонима, хроники Винцентия Кадлубека и хронику Яна Длугоша, «Чешскую хронику» Козьмы Пражского, немецкую хронику Титмара Мерзебургского и венгерские хроники Яноша Туроци и «Chronicon Pictum». О последних годах существования Галицко-Волынского княжества повествуют польские летописи Янко из Чарнкова, Траска, Малопольская летопись, а также чешские хроники Франтишека из Праги и венгерская Дубгицкая хроника.
Ценными являются грамоты Владимира Васильевича 1287 года и Мстислава Данииловича 1289 года, вписанные в Галицко-Волынскую летопись, и оригиналы грамот Андрея и Льва Юрьевичей 1316—1325 годов и Юрия II 1325—1339 годов.
Историография.
Первые исследования, посвящённые истории Галиции и Волыни, появились в конце XVIII века. Это были работы австрийских историков Л. А. Гебгарда, Р. А. Гоппе и Й. Х. Энгеля. В начале XIX века польский историк Ф. Сярчинский издал работы по истории княжеств Перемышльского и Белзского, З. М. Гарасевич скомпилировал материалы по истории церкви в Галиции.
Первым историком, который написал научную «Историю древнего Галицко-русского княжества» в трёх частях (1852—1855) был Д. Зубрицкий. Его делу последовал и А. Петрушевич, который в 1854 году в статье «Обзор важнейших политических и церковных происшествий в Галицком княжестве с половины XII до конца XIII ст.» дал общую оценку истории Галиции. В 1863 году профессор Львовского университета И. Шараневич впервые на основе исторических, археологических и топонимических источников издал во Львове «Историю Галицко-Волынской Руси от древнейших времён до лета 1453». Его работу продолжили историки С. Смирнов, А. Белёвский и А. Левицкий.
В первой половине XIX века историю Волыни и Холмщины исследовали С. Руссов, М. Максимович, В. Комашко, Л. Перлштейн и М. Вербицкий, Ю. Т. Стецкий, А. Крушинский и другие. Их работы имели обзорно-популярный характер. В 1885 году в Варшаве вышла в свет специализированная работа А. В. Лонгинова «Червенские городы, исторический очерк, в связи с этнографией и топографией Червоной Руси», посвящённая истории Холмщины. Древняя история Волыни была освещена в 1887 году в работе О. Андреяшева и в 1895 году в монографии П. Иванова.
Большинство работ XIX века освещали в основном политическую тематику Галицко-Волынского княжества, не затрагивая социально-экономическую. Также история Галиции и Волыни рассматривалась через призму политического бытия Австро-Венгрии и Российской империи, легализируя права и претензии этих государств на вышеупомянутые земли.
После присоединения Западной Украины к СССР в 1939 году тема Галицко-Волынского княжества была поднята советской историографией. Исследователи XX века уделяли внимание в основном социально-экономической обстановке в княжестве. Новые подходы к освещению истории княжества были представлены в работах Б. Д. Грекова, В. И. Пичеты, В. Т. Пашуто. В 1984 году была издана первая фундаментальная монография по истории Галицко-Волынского княжества под авторством И. Крипякевича. В 2001 году был выпущен учебник Майорова А. В., посвящённый социально-экономическим вопросам жизни княжества.

</doc>
<doc id="16734" url="?curid=16734" title="Файл:Harvard shield.png">
Файл:Harvard shield.png


</doc>
<doc id="16735" url="?curid=16735" title="Йельский университет">
Йельский университет

Йе́льский университе́т () — частный исследовательский университет США, третий из девяти колониальных колледжей, основанных до Войны за независимость. Входит в «Лигу плюща» — сообщество восьми наиболее престижных частных американских университетов. Вместе с Гарвардским и Принстонским университетами составляет так называемую «Большую тройку».
Йельский университет находится в Нью-Хейвене, одном из старейших городов Новой Англии, в штате Коннектикут. Нью-Хейвен — портовый город с населением в 125 тысяч человек, расположен в 120 километрах на северо-восток от Нью-Йорка и в 200 километрах на юго-запад от Бостона.
Йель был основан в 1701 году и назван именем британского купца и филантропа Эли Йеля, спонсора Энциклопедической школы штата Коннектикут, предшественницы Коллегиальной школы, которая в 1718 году была названа в его честь Йельским колледжем. В состав университета входят двенадцать подразделений: Йельский колледж, четырёхлетнее образование в котором завершается получением степени бакалавра; аспирантура по различным специальностям, включающим точные, естественные и гуманитарные науки, а также 10 профессиональных факультетов, готовящих специалистов в области юриспруденции, медицины, бизнеса, охраны окружающей среды, а также теологов, архитекторов, музыкантов, художников и актёров.
Более 2000 курсов предлагается ежегодно 65 кафедрами. Многие начальные и вводные курсы ведутся заслуженными учёными и профессорами университета.
История Йельского университета.
 Истоки истории Йеля восходят к 1640 году, к деятельности священников-колонистов, направленной на создание в Нью-Хейвене колледжа. Идеи, которые легли в основу образования университета, восходят к традициям и принципам обучения в средневековых Европейских университетах, а также древних академиях Греции и Рима, где впервые был развит принцип либерального образования (от  — свободный гражданин). Такое образование было направлено на интенсивное развитие общей интеллектуальной компетентности, добродетели и достоинств характера учащегося. Во времена Римской империи этот принцип воплощался в жизнь посредством обучения в семи областях т. н. «свободных искусств»: грамматике, риторике, логике, арифметике, астрономии, геометрии и музыке.
Обучение в Йеле времён колониальной Америки.
В 1717 году основатели Йельского университета приобрели земли в маленьком городке Нью-Хейвен, тогда насчитывавшем около 1000 человек. Первое здание, воздвигнутое ими в Нью-Хэйвене, получило название Йельского колледжа. В 1718 году университет был переименован в честь британского купца Элайху Йеля, который пожертвовал доходы от продажи девяти тюков товаров, 417 книг и портрет короля Георга I. Вскоре были воздвигнуты коллегиальная церковь и Коннектикут Холл, который сегодня можно увидеть на территории университета как одно из старейших зданий в Йеле.
К тому времени, каждый курс колледжа насчитывал около 25-30 человек; в общей сложности в колледже обучались около 100 студентов. К обучению допускались только юноши; средний возраст вступления в колледж составлял 15-16 лет. Критерием отбора студентов в колледж служили устные экзамены, которые принимал сам президент Йельского колледжа. На экзаменах проверялось знание латыни, иврита и греческого, различных классических наук, таких как логика, риторика и арифметика. Более того, латынь была официальным языком колледжа, что не только означало обучение на латыни, но и строгий режим общения, при котором латынь была единственным языком, который студентам разрешалось использовать в разговорах за пределами аудиторий и после занятий. Использование английского было запрещено правилами колледжа.
Требования к знаниям латыни оставались в силе большую часть истории Йеля. В 1920-х годах преподаватели университета предложили от него отказаться, но двадцать седьмой президент США Вильям Говард Тафт, выпускник Йельского университета и член Йельской Корпорации, не позволил Йелю отказаться от вековых традиций. Преподаватели добились изменений лишь в 1931 году.
Каждый студент Йеля был обязан пройти установленную правилами программу обучения вместе с остальными студентами. К этому требованию прибавлялось правило посещения каждодневных молитв и чтений из Святого Писания. Помимо лекций, студенты были обязаны принимать участие в т. н. публичных чтениях, диспутах и декламациях. Публичное чтение означало дословный пересказ выученного наизусть материала; во время диспута студент должен был показать своё знание материала, приняв ту или иную сторону пропозиции (суждения, теоремы), и защитив её в согласии с предписанными правилами логики; декламация была собственной лекцией студента, украшенной тропами и формальной риторикой. Особое внимание отводилось устным формам обучения, с акцентом на красноречии и ораторском искусстве.
Обязательное использование латыни в Йельском колледже подчёркивало одну из фундаментальных миссий университета — продолжение интеллектуальных традиций Европы и античности. Дисциплины, изучаемые студентами Йеля и Гарварда отражали программу обучения Кэмбриджа и Оксфорда, а также античных академий: семь «либеральных искусств», классическая литература, и т. н. «три философии» — естествознательная философия, этика и метафизика. Пуритане считали такую программу обязательным фундаментом для заложения христианских идеалов, которые они надеялись закрепить в Америке посредством образования. Здания колледжа и церкви, к примеру, в Йельском университете примыкали друг к другу и были совместимыми. В то же время, интеллектуальная культура Европы, на которой основывалось образование в Йеле, была довольно изменчивой, и вскоре вызвала противостояние пуританских идеалов новым идеям.
Рост университета.
Война за независимость Америки 1776—1781 годов не затронула Йель и университет значительно вырос за свои первые сто лет. В девятнадцатом и двадцатом веках были основаны аспирантура и профессиональные факультеты-институты, которые превратили Йель в настоящий университет. В 1810 году в Йеле был официально учреждён медицинский факультет, вслед за ним, в 1822 году, факультет теологии, а в 1824 году — юридический факультет. В 1847 году начала работать аспирантура в области точных, естественных и гуманитарных наук. В 1861 году в йельской аспирантуре впервые в Соединённых Штатах Америки была присуждена учёная степень доктора философии. В 1869 году в Йеле был основан искусствоведческий факультет, в 1894 году — музыкальный факультет, в 1900 году — факультет лесного хозяйства и охраны окружающей среды, в 1923 году — факультет по подготовке среднего медицинского персонала, в 1955 году — театральный факультет, в 1972 году — архитектурный, и в 1974 году — факультет управления.
С 1869 года в аспирантуре Йельского университета обучаются женщины. В 1969 году Йель начал принимать студенток в четырёхлетнюю программу на степень бакалавра.
Колледжи-общежития.
В начале 1930-х годов по модели средневековых английских университетов, таких как Оксфорд и Кембридж, все студенты Йельского колледжа были разделены на двенадцать колледжей-общежитий, насчитывающих около 450 членов в каждом.
Такая система позволила сочетать преимущества неформальной атмосферы маленьких колледжей с широкими возможностями крупного научно-исследовательского университета. Каждый колледж-общежитие представляет собой несколько зданий, образующих уютный прямоугольный двор с тенистыми деревьями, лужайкой и удобными скамейками. Такой колледж-общежитие, со столовой, библиотекой, комнатами для занятий и залом для собраний, занимает целый городской квартал и создаёт неповторимую атмосферу студенческой жизни. Здесь студенты живут, едят, общаются, занимаются учебными и внеучебными делами. Каждый колледж возглавляет мастер, который живёт вместе со студентами. В каждом колледже также есть свой декан и несколько представителей-резидентов из общеуниверситетского профессорско-преподавательского состава, которые принимают активное участие в жизни студентов.
Всего колледжей двенадцать:
Йель сегодня.
9 февраля 2016 деканом Йельского университета стала украинка Марта Кузьма впервые за 152-летнюю историю.[
По состоянию на 2011 год университет занимает 11 место в [[Академический рейтинг университетов мира|«шанхайском» академическом рейтинге университетов мира]] и 3 место в рейтинге лучших университетов по версии издания [[U.S. News &amp; World Report]] и так же Согласно международному рейтингу ', который с [[2010 год]]а публикуется отдельно от '. В 2015 году Йель оказался на десятом месте в рейтинге Qs World University Rankings, уступив, в частности, другим вузам из Лиги плюща — Гарварду, Принстону и Кембриджу. В нём обучается 11 тысяч студентов из 50 штатов Америки и из более 110 стран. Двухтысячный профессорско-преподавательский состав отличается высочайшей квалификацией в своих областях знаний.
Кампус.
[[Файл:Yale Ingalls Rink.jpg|right|thumb|250px|Каток «Йельский кит» в [[Нью-Хэйвен]]е (проект [[Сааринен, Ээро|Ээро Сааринена]])]] Основная часть университета занимает территорию в 170 акров (69 гектаров) земли, простирающуюся от факультета по подготовке среднего медицинского персонала, в самом центре Нью-Хэйвена, до тенистых жилых кварталов, окружающих факультет теологии. Среди 225 йельских зданий есть немало, построенных знаменитыми архитекторами своего времени. Представленные [[архитектурные стили]] разнообразны: от ново-английского колониального до [[викторианская готика|викторианской готики]], от [[мавританский стиль|мавританского]] до ультрасовремнного. Йельские здания, башни, лужайки, дворы, арки и ворота создают то неповторимое целое, которое один архитектор назвал «красивейшим университетским городком Америки». Университету также принадлежит более 600 акров (243 гектаров) земли, на которой находятся всевозможные спортивные сооружения и лесопарковые зоны — все в нескольких минутах езды от центра города на автобусе. Начиная с 1930-х годов, Йель вкладывает значительные средства в развитие университетских помещений: был открыт новый комплекс искусствоведческого факультета, возведены здания научных лабораторий, спортивный центр и студенческое общежитие. В последние годы проводится реставрационный ремонт исторических зданий и колледжей-общежитий. В ближайшее десятилетие планируются дальнейшие капиталовложения в развитие и улучшение университета, затрагивающие как студентов, так и научных сотрудников.
Библиотека.
[[Файл:Sterling Memorial Library 2, September 1, 2008.jpg|right|thumb|250px|[[Мемориальная библиотека Стерлинга|Библиотека Стерлинга]]]]
Библиотека Йельского университета достойна особого упоминания. В её общем и специализированных фондах насчитывается более 15 миллионов единиц; библиотека владеет уникальными коллекциями, архивами, музыкальными записями, картами и другими редкими экспонатами. Это третья по величине библиотека США и вторая в мире среди университетских библиотек. Единый компьютеризированный каталог объединяет более 40 отраслевых библиотек, расположенных в разных частях кампуса: от необыкновенной по красоте готической [[Мемориальная библиотека Стерлинга|библиотеки Стерлинга]], где хранится около половины йельских книжных богатств, до современного корпуса [[библиотека редких книг и рукописей Бейнеке|коллекции книг и рукописей Бейнеке]], с более чем 800-тысячным собранием уникальных книг и документов.
Галереи и музеи.
Культурная и научная жизнь университета немыслима без его разнообразных коллекций. [[Йельская художественная галерея]], основанная в 1832 году (современное здание построено 1953 году [[Кан, Луис Исраэль|Луисом Каном]]), принадлежит к числу крупных публичных музеев Америки. В её двух зданиях собраны коллекции [[древнее искусство|древнего]] и [[средневековое искусство|средневекового искусства]], искусства [[Ренессанс]]а и [[Восток]]а, находки университетских [[археология|археологических]] экспедиций. В экспозиции широко представлено до-колумбийское и [[Африка|африканское искусство]], шедевры [[Европа|европейской]] и [[америка]]нской живописи разных периодов, а также богатая коллекция [[современное искусство|современного искусства]]. В числе её наиболее ценных произведений американской живописи картина [[Леди Хау ставит мат Бенджамину Франклину|«Леди Хау ставит мат Бенджамину Франклину»]] [[Мэй, Эдвард Харрисон|Эдварда Харрисона Мэя]] (1867).
Прямо напротив, через улицу, расположен Йельский центр искусства Великобритании, открытый в [[1977 год]]у. Там хранится самое большое в мире собрание образцов [[Британское искусство|Британского искусства]] и иллюстрированных книг вне пределов [[Великобритания|Великобритании]]. В Йельском музее естественной истории [[Пибоди]], основанном в [[1866 год]]у, размещается одна из лучших коллекций научных экспонатов в [[Северная Америка|Северной Америке]]. Среди них — обширные [[орнитология|орнитологическая]] коллекция и коллекция [[минерал]]ов, второе по величине в Америке хранилище останков [[динозавр]]ов и самый большой в мире полностью сохранившийся [[бронтозавр]]. Пибоди — это не просто музей, а активно действующий научно-исследовательский и культурный центр, объединяющий в себе все сферы деятельности: выставочную, просветительскую, охранную, исследовательскую и учебно-педагогическую. В Йельской художественной галерее, в Центре искусства Великобритании и в музее Пибоди помещается лишь часть университетских коллекций. Все произведения искусства, принадлежащие Йелю, — от шедевров [[Пикассо]] и останков древнего [[птеродактиль|птеродактиля]] до хранящегося в [[Йельский Музей музыкальных инструментов|Музее музыкальных инструментов]] [[альт]]а, сделанного в 1689 году, — всё это доступно посетителям. Однако самое большое богатство университета — это те, кто в нём работает и учится: студенты, вдохновляемые примером, увлекаемые талантом и педагогическим мастерством своих профессоров и преподавателей, которые в свою очередь постоянно черпают новые идеи в общении со студентами.
Точные, естественные и прикладные науки.
Поскольку Йель широко известен своими достижениями в области гуманитарных наук, многие не осознают, что университет является также одним из ведущих научно-исследовательских центров США. Йельские кафедры [[биология|биологии]], [[химия|химии]], [[биофизика|молекулярной биофизики]] и [[биохимия|биохимии]], [[физика|физики]], [[астрономия|астрономии]], [[математика|математики]], [[вычислительная техника|вычислительной техники]], [[геология|геологии]] и [[геофизика|геофизики]], [[защита окружающей среды|защиты окружающей среды]] и другие постоянно входят в число самых лучших университетских программ в Америке. Здесь созданы оптимальные условия для обучения студентов в таких областях, как [[биомедицина]], [[прикладная химия]], [[электро-технические науки|электро-технические]] и другие [[инженерные науки]], первоклассные лаборатории оснащены по последнему слову техники. При Йельском университете было организовано три обсерватории: непосредственно на территории университета, в ЮАР [[Йельско-колумбийская южная обсерватория]] и в Аргентине.
Укрепляя и развивая свои достижения, Йель вкладывает более 500 миллионов долларов в расширение и усовершенствование лабораторий и учебных помещений факультетов точных наук и инженерного профиля. В ближайшее десятилетие университет осуществит дополнительные капиталовложения в размере более 500 миллионов долларов на развитие материальной базы для исследований в области медицины и биотехнологии.
Развитие международных связей в Йеле.
Традиции международных связей Йельского университета восходят к началу девятнадцатого века, когда профессора и преподаватели начали предпринимать научные и образовательные поездки за границу. Йель был одним из первых университетов, которые приветствовали в своих стенах иностранных студентов: первый студент из [[Латинская Америка|Латинской Америки]] приехал сюда в 1830-х годах, а первый китайский студент, получивший университетское образование на американской земле поступил в Йель в [[1850 год]]у. Сегодня Йель активно участвует в различных международных программах и исследованиях.
В университете преподаётся более 50 иностранных языков и более 600 курсов, так или иначе связанных с международными отношениями. [[Йельский центр международных исследований]], бывший в течение четырёх десятилетий лидером в этом направлении, в настоящее время предлагает шесть специальностей на степень бакалавра и четыре специальности на степень [[магистр]]а. Центр прикладных [[лингвистика|лингвистических]] исследований, центр исследований проблем [[глобализация|глобализации]] и международный [[финансы|финансовый]] центр поддерживают и развивают растущий интерес к международным программам и обогащают деятельность йельских профессиональных факультетов.
Йель гордится увеличением числа своих иностранных студентов. На некоторых факультетах учится более тридцати процентов аспирантов-иностранцев; шестнадцать процентов всех студентов Йельского колледжа приехало из других стран. [[Всемирная стипендиальная программа Йельского университета]] в каждом учебном году будет привлекать в Йель будущих выдающихся деятелей со всего мира, которым предстоит внести значительный вклад в развитие своих стран; более 1500 иностранных учёных из 100 с лишним стран мира ежегодно приезжают жить и работать в Йель.
Известные выпускники.
[[Файл:William Howard Taft.jpg|thumb|120px|Уильям Тафт]]
[[Файл:JCCalhoun-1822.jpg|thumb|120px|Джон Кэлхун]]
[[Файл:Henry Stimson, Harris &amp; Ewing bw photo portrait, 1929.jpg|thumb|120px|Генри Стимсон]]
[[Файл:John Kerry official Secretary of State portrait.jpg|thumb|120px|Джон Керри]]
[[Файл:Il Presidente del Consiglio incaricato Mario Monti (cropped).jpg|thumb|120px|Марио Монти]]
[[Файл:Josiah Willard Gibbs -from MMS-.jpg|thumb|120px|Джозайя Гиббс]]
[[Файл:Harvey Cushing, Doris Ulmann 1920s.jpg|thumb|120px|Харви Кушинг]]
[[Файл:Lewis-Sinclair-LOC.jpg|thumb|120px|Синклер Льюис]]
[[Файл:Meryl Streep by Jack Mitchell.jpg|thumb|120px|Мерил Стрип]]
Политики.
Пять президентов [[США]] заканчивали Йельский университет:
Другие государственные деятели США:
Государственные деятели иностранных государств:
[[Категория:Йельский университет| ]]
Ссылки.
[[Категория:Ассоциация американских университетов]]
[[Категория:Учебные заведения, основанные в 1701 году]]

</doc>
<doc id="16736" url="?curid=16736" title="Йель (значения)">
Йель (значения)


</doc>
<doc id="16739" url="?curid=16739" title="Идиш">
Идиш

И́диш (, или , "идиш" или "йидиш" — дословно: "«еврейский»") — еврейский язык германской группы, исторически основной язык ашкеназов, на котором в начале XX века говорило около 11 млн евреев по всему миру.
Идиш возник в Центральной и Восточной Европе в X—XIV веках на основе средневерхненемецких диалектов с обширными заимствованиями из древнееврейского и арамейского (до 15—20 % лексики) и (в восточной ветви) славянских (в диалектах достигает 15 %) языков, а позднее — и из современного немецкого языка. Сплав языков породил оригинальную грамматику, позволяющую комбинировать слова с немецким корнем и синтаксические элементы семитских и славянских языков.
Название.
Слово "идиш" для обозначения отдельного языка стало систематически использоваться только в XIX веке, хотя употреблялось в качестве одного из самоназваний начиная с XVII века. Сохранились также более ранние документы XV—XVI веков, в которых германская речь евреев обозначается этим словом, но их трактовка спорна. Прежде евреи называли свой язык "лошн ашкенез" ("לשון אשכנז", «язык Германии») или "тайч" ("טייטש", исходно: «немецкий»), не отделяя его, таким образом, от языка немцев-христиан.
В XIX веке под влиянием еврейского просвещения распространилось изначально пейоративное обозначение идиша как еврейского жаргона; пишущие на нём литераторы именовались жаргонными писателями. В 1868—1869 годах Шие-Мордхе Лифшиц издаёт «русско-новоеврейский словарь». Обратный словарь того же автора, изданный в 1876 году, именуется уже просто «еврейско-русским». Людвиг Заменгоф в 1879 году составил очерк «новоеврейской» грамматики на русском языке.
Ко времени Октябрьской революции в России 1917 года идиш уже воспринимался как самостоятельный язык и был признан в качестве языка общего образования и делопроизводства в советских республиках: УССР, и как один из четырёх официальных языков БССР, наравне с белорусским, русским и польским. В СССР, когда использовалось словосочетание «еврейский язык», то имелся в виду именно идиш, а не иврит (который в советской литературе называли «древнееврейским»).
В русском языке слово «идиш» допустимо использовать в качестве как склоняемого (только формы единственного числа), так и несклоняемого существительного.
Вопросы классификации.
Исторически идиш относится к средненемецким диалектам верхненемецкого кластера западногерманских языков германской группы.
Славянская теория.
В 1991 году профессор лингвистики Тель-Авивского университета Пол Векслер выдвинул гипотезу, относящую его в группу славянских, а не германских языков. В академических кругах к теории Векслера относятся как к курьёзу, отражающему скорее политические взгляды автора.
Лингвогеография.
Ареал и численность.
Начало XXI века.
Определить современное число говорящих на идиш очень непросто. Большинство ашкеназских евреев в течение XX века перешло на язык тех стран, где они проживают. Тем не менее из переписей некоторых стран можно получить оценку численности говорящих на идиш.
Значительное количество носителей идиш проживают также в Великобритании, Бельгии, Франции, в меньшей мере в Австралии, Аргентине и Уругвае.
На основе вышеприведённых данных общую численность говорящих на идиш в мире можно оценить в 500 тысяч человек. Близкие данные приводятся в некоторых других источниках: 550—600 тыс. В то же время существуют гораздо более высокие оценки: ( В предыдущем, 15-м издании была указана ещё более высокая численность говорящих на идиш — 3 142 560 чел.) и даже 2 миллиона (КЕЭ), однако не поясняется, на какой методологии основаны эти оценки.
Социолингвистические сведения.
Хотя среди большинства евреев-ашкеназов в Израиле идиш уступил место ивриту, а в диаспорах — языкам окружающего населения, представители некоторых традиционно-религиозных общин (харедим и особенно хасиды) между собой общаются преимущественно на идиш.
Диалекты.
Идиш состоит из большого числа диалектов, которые принято подразделять на западное и восточное наречия.
Западный идиш, который некоторые исследователи рассматривают как отдельный язык, на котором евреи говорили в западных областях Германии, Швейцарии и Нидерландах, сегодня мёртв.
Восточное наречие делится на три основных диалекта:
Существуют и переходные и смешанные диалекты.
К началу ХХ века постепенно сформировался, так называемый "клал шпрах" — стандартизированный язык, фонетически близкий к северо-восточному диалекту Вильны, но грамматически близкий к южный диалектам. Как "разговорный" язык, этот стандарт получил некоторое распространение через систему школ на идише и нормировался Институтом Еврейских Исследований и рядом институтов в СССР, но сегодня в основном ограничен академическими кругами. Грамматика и графика "письменного" языка литературы на идиш соответствуют почти совершенно интердиалектному стандарту.
В Северной Америке в среде наиболее многочисленных хасидских дворов выкристаллизовался общий диалект на основе «венгерского» идиша (в пределах центрального диалекта восточного наречия), распространенного раньше в Трансильвании.
Театральный идиш, в соответствии с традицией, ведущей своё начало от А.Гольдфадена, соответствует усреднённому "украинскому диалекту" (иногда в данном контексте именуемому "волынским").
Областные варианты идиша обнаруживают большие различия в системе гласных, начиная от оппозиции между кратким открытым i и долгим закрытым i и кончая моделями с полными параллельными рядами кратких и долгих гласных. В диалектах встречаются также ü и дифтонги, оканчивающиеся на -w и -u. В некоторых диалектах отсутствует фонема h, в некоторых различается меньшее количество палатальных, а в западном идише отсутствует различие по звонкости. Артикуляция r варьирует в различных районах от r апикального до (преимущественно) r увулярного.
Письменность и фонетика.
Идиш использует древнееврейское квадратное письмо. Буква алеф c различными диакритическим знаками может означать звуки "а" и "о" или быть беззвучной. Как и на иврите, на идиш пишут справа налево: "קופּטשינע" — Купчино
Некоторые согласные звуки передаются двумя или даже тремя буквами: "ж" (זש), "ч" (טש), "дз" (דז), "щ" (שטש). В идиш также существуют дифтонги, которые имеют свою традицию передачи:
Стандартными считаются орфография ИВО, а также более консервативная система, кодифицированная в «Клал таконес фун идишн ойслейг» («Общие правила орфографии идиша»). Религиозные издательства, в свою очередь, отдают предпочтение т. н. «дайчмерской» орфографии идишской прессы начала XX века.
В 1920-х годах в Советском Союзе (а затем и в коммунистических и просоветских издательствах ряда других стран) был отвергнут принцип историко-этимологического написания слов иврито-арамейского происхождения и был принят фонетический принцип, отрицающий традиционное следование древнееврейской и арамейской орфографии при написании слов из этих языков. Более того, особое начертание финальных согласных ך, ם, ן, ף, ץ было отброшено в пользу нефинальных כ, מ, נ, פ, צ. В 1961 году в СССР вернулись к написанию конечных букв (что прижилось, впрочем, не во всех издательствах), при этом сохраняя фонетическое написание вплоть до распада СССР в 1991 и даже позже, до 1994 года, в журнале «Ди идише гас».
Из истории языка.
В XV веке идиш обособился в отдельное от немецкого диалектное пространство. Древнейший сохранившийся текст 1272 года содержит характерную для современного языка специфическую еврейскую лексику. Предполагается, что германские диалекты евреев отличались в некоторой мере от диалектов немецких христиан уже в 10-12 веках, но отсутствие сохранившихся письменных источников, помимо отдельных глосс, не позволяет достоверно реконструировать ранний «прото-идиш».
Со времен Средневековья идиш являлся разговорным языком европейских евреев. Благодаря хасидизму и Гаскале появляется религиозно-просветительская и художественная литература на идиш, развивающаяся параллельно литературе на иврите. Необычайного расцвета идиш достиг в начале XX века.
В 1920-е годы идиш был одним из официальных языков Белорусской Советской Социалистической Республики. Некоторое время лозунг «Пролетарии всех стран, соединяйтесь!» был начертан на гербе БССР на идиш, наряду с белорусским, русским и польским языками.
Также являлся одним из государственных языков Украинской Народной Республики в 1917 г.
Вторая мировая война (в том числе и главным образом Холокост), ассимиляция евреев на Западе и в СССР, в том числе закрытие еврейских школ, и стремление внедрить иврит в Израиле быстрыми темпами — все эти факторы привели к практически повсеместному исчезновению культурной жизни на языке идиш, и быстрому сокращению также и его обиходного употребления.
Лингвистическая характеристика.
Фонетика и фонология стандартного идиша.
Идиш имеет экспираторное ударение, и хотя место ударения в слове не всегда полностью предсказуемо, существует несколько характерных распределений словесного ударения. Система кратких гласных треугольного типа с тремя степенями раствора и двумя позициями артикуляции:
Наиболее характерные дифтонги — это сочетания еі, аі и оі. В идише, как и в южных диалектах немецкого, различается отражение средненемецкого дифтонга ei и долгого гласного î:
Система согласных :
Примечание: апострофом обозначены палатальные согласные.
В отличие от немецкого языка, ряды взрывных и фрикативных различаются не напряженностью, а звонкостью — очевидно, под славянским влиянием, которое также сказалось и на возникновении палатальных согласных. В отличие от немецкого, наблюдается также встречаемость звонких согласных в исходе слогов. Из-за притока слов иврито-арамейского и славянского происхождения в идиш проникли многочисленные начальные сочетания согласных, несвойственные немецкому языку (например, bd-, px-, tx-).
Морфология.
Грамматическая система идиш в основном следует модели немецкого языка, но со значительным числом изменений в восточных диалектах: в синтаксисе возникли новые модели порядка слов. Порядок слов в главном и придаточном предложениях стал одинаков. Расстояние между существительными и их определениями, а также между частями глагольных фраз было сокращено.
В стандартном идише, основанном на восточных диалектах, имена существительные характеризуются четырьмя падежами и тремя родами. Однако родительный падеж превратился в притяжательный, утеряв большинство других функций.
Показатель винительного падежа после предлогов опускается. Германское различие между слабым и сильным склонением прилагательных исчезло (кроме среднего рода единственного числа), но появилось новое различие между изменяемыми предикативными прилагательными. Многие существительные были перераспределены между моделями множественного числа.
В глаголе все времена и наклонения, кроме настоящего времени изъявительного наклонения, стали образовываться аналитически. Развивается чуждое строю германских языков последовательное различение совершенного и несовершенного вида; появился ряд новых глагольных форм, выражающих видовые и залоговые оттенки.
Причастие настоящего времени также приобрело новые функции. Формы спряжения во многих случаях подверглись инновации, возникли новые классы перифрастического спряжения.
В литературном идише сохраняют своё значение артикли, как неопределенные (а/ан — אַ/אַן), так и определённые:
Для современных разговорных диалектов характерно значительное упрощение системы падежей и/или родов по сравнению с более консервативным стандартным языком.
Лексика.
Лексика на 70 % германского происхождения, с обширными слоями лексики древнееврейского и арамейского, а также славянского происхождения.
Примеры германских по происхождению слов: одлер (אָדלער, орёл), айзн (אייזן, железо), билд (בילד, образ), блай (בליי, свинец), блут (בלוט, кровь).
Цвета
Присутствует и древнееврейская лексика: бохэр (בחור, парень), дорэм (דרום, юг), ям (ים, море), майрэв (מערב, запад), мидбер (מדבר, пустыня), мизрех (מזרח, восток), милхомэ (, война), мишпохе (משפּחה, семья), цофн (צפון, север), хазэр (, свинья), шабэс (שבת, суббота)
Также идиш впитал славянизмы: вербэ (ווערבע), видрэ (ווידרע), даче (דאַטשע), кляче (קליאַטשע), мурэшке (מוראַשקע), озерэ (אָזערע), совэ (סאָווע), соснэ (סאָסנע), стэп (סטעפּ), чайник (טשייניק)
Влияние идиша на другие языки.
Одесский диалект.
Идиш, наряду с украинским языком, оказал большое влияние на формирование одесского диалекта.
Источник сленга.
Многие гебраизмы ("ксива", "хохма" и др.) попали в русский язык через идиш — об этом свидетельствует, в частности, их ашкеназское произношение.
В переводе на английский язык:
Литература.
Словари и монографии.
— История языка идиш (на англ. яз.). Автор Макс Вайнрайх, со-основатель Института Еврейских Исследований ИВО.

</doc>
<doc id="16742" url="?curid=16742" title="Объективная реальность">
Объективная реальность

Объекти́вная реа́льность — мир, существующий независимо от субъекта (человека) и его сознания. Представление о мире, как о внешней (окружающей) реальности, не зависящей от позиции, понимания и восприятия субъекта.
«Движение, пространство, время, жизнь и т. д. — всё это свойства или проявления свойств и взаимодействий различных по степени сложности видов материи, которые в совокупности и образуют мир в целом или всю Объективную реальность (Бытие)».
В материализме обычно представляют объективную реальность как некий механизм, работающий в соответствии со своим устройством, на который люди могут оказывать ограниченное влияние.
В религии и оккультизме считается, что мир раскрывается человеку в зависимости от его субъективной (духовной) динамики (развития). В основе мира представляются духовные существа (боги), которыми мир был создан (креационизм), и которые могут вмешиваться в работу «механизма» мира (теизм) или не вмешиваться (деизм).
В агностицизме считается, что «объективная реальность» как она есть недоступна полному познанию и пониманию человека.
По мнению некоторых учёных, сам термин «объективная реальность», введенный в отечественной философской традиции, представляет собой пример логической ошибки (плеоназм), поскольку уже понятие «реальность» обозначает данность, свободную от субъективных влияний. В подобном смысле даже иллюзии являются «реальностью» для конкретной психики в случае, если мы рассматриваем их как закономерное продолжение психических состояний личности и суммы внешних влияний (такие иллюзии могут быть даже отражены в истории психической болезни, или быть объектом научных опытов). С другой стороны, именно это и является логическим отделением восприятия и реальности, а следовательно, сам термин объективная реальность — подчеркивает разницу между восприятием реальности и действительностью.
В смысле «объективного, самодостаточного» источника воздействий на когнитивный процесс используется и понятие «творцы истины () эмпирических предложений».

</doc>
<doc id="16743" url="?curid=16743" title="Период кристаллической решётки">
Период кристаллической решётки

Пери́од кристалли́ческой решётки — длина ребра элементарной ячейки кристаллической решётки.
Для самой простой идеальной одноатомной кубической решетки это просто расстояние между соседними атомами. В общем случае — это наименьшее расстояние, при сдвиге на которое решетка точно воспроизводит свой исходный вид, то есть в каждом её узле оказываются такие же атомы, что и до сдвига.

</doc>
<doc id="16744" url="?curid=16744" title="Ходорковский (значения)">
Ходорковский (значения)

Ходорко́вский — фамилия. Известные носители:

</doc>
<doc id="16746" url="?curid=16746" title="Фонон">
Фонон

Фоно́н — квазичастица, введённая советским учёным Игорем Таммом. Фонон представляет собой квант колебательного движения атомов кристалла.
Необходимость использования квазичастиц.
Концепция фонона оказалась очень плодотворной в физике твёрдого тела. В кристаллических материалах атомы активно взаимодействуют между собой, и рассматривать в них такие термодинамические явления, как колебания отдельных атомов, затруднительно — получаются огромные системы из триллионов связанных между собой линейных дифференциальных уравнений, аналитическое решение которых невозможно. Колебания атомов кристалла заменяются распространением в веществе системы звуковых волн, квантами которых и являются фононы. Спин фонона равен нулю (в единицах formula_1). Фонон принадлежит к числу бозонов и описывается статистикой Бозе-Эйнштейна.
Фононы и их взаимодействие с электронами играют фундаментальную роль в современных представлениях о физике сверхпроводников, процессах теплопроводности, процессах рассеяния в твердых телах. Модель кристалла металла можно представить как совокупность гармонически взаимодействующих осцилляторов, причем наибольший вклад в их среднюю энергию дают колебания низких частот, соответствующие упругим волнам, квантами которых и являются фононы. 
Фононы в одномерном кристалле с одним атомом в элементарной ячейке.
В простейшем случае одномерного кристалла, состоящего из одинаковых атомов массы formula_2, равновесные положения которых определяются вектором решетки:
где formula_4. Предположим, что поперечные и продольные смещения атомов независимы. Пусть formula_5 — одно из таких смещений атома, занимающего узел formula_6.
В потенциальной энергии formula_7 смещений нейтральных атомов из положений равновесия можно учитывать только взаимодействия соседних атомов. Тогда потенциальная энергия будет:
Кинетическая энергия выражается через скорости смещений formula_9 с помощью функции:
Введем циклические условия:
Одномерной решетке соответствует зона Бриллюэна в formula_12- пространстве с границами:
Внутри этой зоны располагаются formula_14 неэквивалентных волновых векторов:
где formula_16.
От смещений отдельных атомов formula_5 удобно перейти к новым обобщенным координатам formula_18, которые характеризуют коллективные движения атомов, соответствующие определенным значениям formula_12. Для этого введем преобразование:
Новые переменные должны удовлетворять условию:
Таким образом, потенциальная
и кинетическая энергия
где
выражаются через новые коллективные переменные и их временные производные.
Нас в дальнейшем будет интересовать частота фононных колебаний в виде:
Зная частоту фононов как функцию formula_12, можно вычислить фазовую formula_27 и групповую formula_28 скорости соответствующих элементарных возбуждений:
Акустические фононы.
Длинноволновые возбуждения при
formula_31
характеризуются величинами:
Эти возбуждения можно рассматривать как упругие волны в среде. Скорость упругих волн (скорость звука) определяется в механике выражением:
где formula_35 — модуль Юнга, а formula_36 — одномерная плотность среды.
Модуль Юнга определяет отношение силы formula_37 к вызванной ею относительной деформации formula_38. Он равен
Таким образом, акустическая скорость равна величине:
Следовательно, рассматриваемые в пределе formula_41 возбуждения совпадают с акустическими волнами в упругой среде. Поэтому эти возбуждения называются "акустическими фононами".
Оптические фононы.
Когда волновой вектор приближается к границе зоны Бриллюэна (formula_42 или formula_43), то фазовая скорость будет равна величине:
а групповая скорость стремится к нулю. Эти элементарные возбуждения в твердом теле можно назвать "оптическими фононами".
Акустические и оптические фононы.
Акустические фононы.
Акустический фонон характеризуется при малых волновых векторах линейным законом дисперсии и параллельным смещением всех атомов в элементарной ячейке. Такой закон дисперсии описывает звуковые колебания решетки (поэтому фонон и называется акустическим). Для трехмерного кристалла общей симметрии существует три ветви акустических фононов. Для кристаллов высокой симметрии эти три ветви можно разделить на две ветви поперечных волн различной поляризации и продольную волну.
В центре зоны Бриллюэна (для длинноволновых колебаний) законы дисперсии для акустических фононов линейны.
где ω — частота колебаний, k — волновой вектор, а коэффициенты S — скорости распространения акустических волн в кристалле, то есть скорости звука .
Оптические фононы.
Оптические фононы существуют только в кристаллах, элементарная ячейка которых содержит два и более атомов. Эти фононы характеризуются при малых волновых векторах такими колебаниями атомов, при которых центр тяжести элементарной ячейки остается неподвижным. Энергия оптических фононов обычно достаточно велика (порядка 500 см) и слабо зависит от волнового вектора.
Наряду с электронами, акустические и оптические фононы дают вклад в теплоёмкость кристалла. Для акустических фононов при низких температурах этот вклад, согласно модели Дебая, кубически зависит от температуры.

</doc>
<doc id="16747" url="?curid=16747" title="Нейтринные осцилляции">
Нейтринные осцилляции

Нейтри́нные осцилля́ции — превращения нейтрино (электронного, мюонного или таонного) в нейтрино другого сорта (поколения), или же в антинейтрино. Теория предсказывает наличие закона периодического изменения вероятности обнаружения частицы определённого сорта в зависимости от прошедшего с момента создания частицы собственного времени.
Идея нейтринных осцилляций была впервые выдвинута советско-итальянским физиком Б. М. Понтекорво в 1957 году.
Такааки Кадзита и Артур Макдональд получили Нобелевскую премию по физике 2015 года за экспериментальное подтверждение нейтринных осцилляций.
Наличие нейтринных осцилляций важно для решения проблемы солнечных нейтрино.
Осцилляции в вакууме.
Предполагается, что такие превращения — следствие наличия у нейтрино массы или (для случая превращений нейтрино↔антинейтрино) несохранения лептонного заряда при высоких энергиях.
Стандартная модель в первоначальной версии не описывает массы нейтрино и их осцилляции, однако они могут быть включены в эту теорию с помощью сравнительно небольшой модификации — включении в общий лагранжиан массового члена и PMNS-матрицы смешивания нейтрино.
Вакуумные осцилляции обнаружены для атмосферных, реакторных и ускорительных нейтрино. Для солнечных нейтрино вакуумные осцилляции могут быть субдоминантным процессом, но пока существование этого типа осцилляций для них не подтверждено, в отличие от осцилляций в веществе (эффект Михеева — Смирнова — Вольфенштейна, см. ниже).
Если масса нейтрино равна нулю (а её значение пока неизвестно) либо массы всех типов нейтрино равны, то такой процесс, теоретически, не должен иметь места.
Осцилляции в веществе.
Нейтринные осцилляции в веществе обусловлены наличием у нейтрино эффективной массы в среде, ненулевой независимо от наличия у нейтрино массы. Такие осцилляции резко усиливаются при движении пучка нейтрино в веществе с плавно меняющейся плотностью в момент, когда эффективные массы двух типов нейтрино становятся близки друг к другу (для этого необходимо также, чтобы разные типы нейтрино по-разному взаимодействовали с веществом, то есть чтобы эффективные потенциалы нейтрино в среде зависели от плотности среды по-разному). Этот эффект называется эффектом Михеева — Смирнова — Вольфенштейна и считается основной причиной экспериментально обнаруженного недостатка электронных нейтрино в потоке нейтрино от Солнца.
Эксперименты.
Осцилляции наблюдались для:
Осцилляции с превращением мюонных нейтрино, а также антинейтрино, в электронные исследуются в настоящее время в эксперименте MiniBooNE, поставленном по условиям эксперимента LSND. Предварительные результаты эксперимента могут указывать на разницу в осцилляциях нейтрино и антинейтрино.

</doc>
<doc id="16750" url="?curid=16750" title="XPath">
XPath

XPath (XML Path Language) — язык запросов к элементам XML-документа. Разработан для организации доступа к частям документа XML в файлах трансформации XSLT и является стандартом консорциума W3C.
XPath призван реализовать навигацию по DOM в XML.
В XPath используется компактный синтаксис, отличный от принятого в XML.
В 2007 году завершилась разработка версии 2.0, которая теперь является составной частью языка XQuery 1.0.
В декабре 2009 года началась разработка версии 2.1, которая использует XQuery 1.1.
На данный момент самой популярной версией является XPath 1.0. Это связано с отсутствием поддержки XPath 2.0 со стороны открытых библиотек. В частности, речь идёт о LibXML, от которой зависит поддержка языка в браузерах, с одной стороны, и поддержка со стороны серверного интерпретатора, с другой.
Основы.
XML имеет древовидную структуру. В документе всегда имеется корневой элемент (инструкция &lt;?xml version="1.0"?&gt; к дереву отношения не имеет). У элемента дерева всегда существуют потомки и предки, кроме корневого элемента, у которого предков нет, а также тупиковых элементов (листьев дерева), у которых нет потомков.
Каждый элемент дерева находится на определенном уровне вложенности (далее — «уровень»). У элементов на одном уровне бывают предыдущие и следующие элементы.
Это очень похоже на организацию каталогов в файловой системе, и строки XPath, фактически, — пути к «файлам» — элементам. 
На каждом шаге пути отбираются элементы, соответствующие условиям отбора на этом шаге, и в результате обращения по пути к документу получается множество элементов, удовлетворяющих данному пути.
Например, рассмотрим XHTML документ:
XPath-путь /html/body/*/spanclas (полный синтаксис имеет вид /child::html/child::body/child::*/child::span) будет соответствовать в нём двум элементам исходного документа — codice_1 и codice_2.
Путь делится на "шаги адресации," которые разделяются символом «косая черта» codice_3. Каждый шаг адресации состоит из трех частей:
Анализ ведется слева направо. В текущем контексте выбираются элементы указанной в шаге оси, подходящие под указанные условия, и они образуют результат данного шага, который берётся как контекст для следующего шага. Контекст — это некая точка отсчета для осей, относительно которой рассчитывается результат шага адресации.
Если в начале пути не указан символ codice_3, то корневой элемент документа уже на первом шаге будет назначен текущим контекстом, и ось child:: в этом контексте будет содержать его дочерние элементы. В данном примере ось child:: содержала бы один элемент body. Если первый символ пути — codice_3, то путь адресации считается абсолютным (то есть от корня документа), и на первом шаге ось child:: содержит лишь сам корневой элемент. В данном примере child:: на первом шаге содержит элемент html.
Таким образом, первый шаг адресации /child::html явным образом делает текущим контекстом для следующего шага элемент html, что было бы и так сделано неявно, если этот шаг не был обозначен.
На втором шаге адресации (child::body) контекстом является элемент html. Ось child:: говорит о том, что необходимо найти всех непосредственных потомков элемента html, а условие проверки body говорит о том, что в формируемый набор элементов нужно включить все узлы с именем body. В ходе второго шага адресации получаем набор узлов, состоящий всего из одного элемента body, который и становится контекстом для третьего шага.
Третий шаг адресации: child::* . Ось child:: собирает всех непосредственных потомков элемента body, а условие проверки * говорит о том, что в формируемый набор нужно включить элементы основного типа с любым именем. В ходе этого шага получаем набор узлов, состоящий из трех элементов div, одного span и одного элемента img — итого, пять элементов.
Четвёртый шаг адресации: child::spanclas. Его контекстом является набор из пяти элементов, поэтому следующий набор узлов создается в пять проходов (за пять итераций). При первой итерации узлом контекста становится первый div. Согласно заданной оси child:: и правилу проверки span, в набор должны включаться непосредственные потомки этого div-а, имя которых равно span. Там такой один. При второй итерации в набор ничего добавляться не будет, так как у второго div нет потомков. Третья итерация увидит сразу три элемента span. Четвёртая ничего не увидит, так как у элемента span нет потомков span, а то что он сам span - не важно, ведь просматриваются именно потомки. Пятая тоже ничего не увидит, у элемента img тоже нет потомков span. Итак, в ходе проверки мог бы быть получен набор узлов, состоящий из четырёх элементов span. Это и было бы контекстом для последующей обработки, не будь на этом шаге указано предиката.
Но так как предикат на четвёртом шаге есть, по мере выполнения каждого из пяти проходов будет производиться дополнительная фильтрация отбираемых элементов. В данном случае у предиката ось attribute:: говорит о необходимости проверить, есть ли у отбираемого узла атрибуты, а условие class требует оставить лишь те узлы, у которых задан атрибут с именем class. И поэтому на первой итерации единственный найденный span фильтрацию предикатом не пройдёт, на третьей итерации фильтрацию пройдут два элемента из трёх, и в итоге, не смотря на то, что фильтрация происходит за пять итераций, в окончательный набор попадают только два элемента span.
Оси.
Оси — это "база" языка XPath. Для некоторых осей существуют сокращённые обозначения.
Условие проверки.
Дополнением к "базе" является условие проверки. Условием проверки может быть либо прямое равенство конкретному имени, либо *, что пропустит любое имя, либо обращение к одной из функций, которые делятся на 5 групп:

</doc>
<doc id="16751" url="?curid=16751" title="Категория:XML">
Категория:XML


</doc>
<doc id="16752" url="?curid=16752" title="Википедия:Недопустимость оригинальных исследований">
Википедия:Недопустимость оригинальных исследований

"Арбитражный комитет , что использование текущей редакции правила о недопустимости оригинальных исследований возможно только в тех ситуациях, когда оно не противоречит другим правилам раздела, в частности и ."
Недопустимость оригинальных исследований — одно из основополагающих правил Википедии, наряду с правилами и . Этими правилами устанавливаются требования к характеру и качеству материалов, приемлемых для статей Википедии. Авторам статей рекомендуется ознакомиться со всеми тремя правилами и руководствоваться ими в комплексе. Базовые принципы, заложенные в данные правила, не могут быть отменены никакими другими правилами и руководствами или консенсусом редакторов.
Википедия — не место для публикации "оригинальных исследований" (таких, например, как «новые» теории). Оригинальные исследования включают неопубликованные факты, аргументы, размышления и идеи, любой неопубликованный анализ или синтез изданного материала, служащего для продвижения той или иной позиции. Это означает, что Википедия не предназначена для размещения вашего собственного мнения, опыта, аргументов или выводов.
Такая позиция Википедии — это не попытка ущемить чьи-либо права и интересы. Это просто констатация факта: Википедия — не первичный источник информации, а , то есть такой, который собирает, анализирует, оценивает, интерпретирует и синтезирует информацию из первичных и других вторичных источников. В Википедии можно писать оригинальные обзоры и обобщения, но не новые заявления, утверждения или выводы.
При написании статьи всегда .
Статья в Википедии — это не сочинение, а изложение.
Что является "оригинальным исследованием".
Статья в Википедии считается "оригинальным исследованием", если непосредственно в этой статье:
Если предмет статьи отвечает вышеперечисленным условиям, то статья должна быть отнесена к "оригинальным исследованиям" и в общем случае не может быть опубликована в Википедии.
У этого правила есть исключение: статья может быть опубликована в Википедии, если предмет статьи впервые вводится не в этой статье, а является частью внешних, по отношению к Википедии, представлений, то есть:
Факт появления каких-либо идей в общей, неспециализированной прессе не является фактом признания научности и/или истинности этих идей. Он только даёт право для публикации статьи об этом явлении, идеях и т. д. в Википедии.
Если вы считаете, что Википедия выиграет от публикации вашей замечательной идеи, то лучший способ достичь этого — это опубликовать статью в хорошем рецензируемом журнале и после этого написать статью для Википедии.
Как выявить "оригинальные исследования".
Оригинальные исследования (орисс) могут быть хитро замаскированы под общеизвестную научную теорию или же нестандартную, но всё же существующую гипотезу. При выявлении ориссов помогают данные правила:
Как писать статьи о теориях.
Краткая схема изложения:
Примечание: удаление может производиться и на основании результата голосования.
Что не следует удалять.
Если предмет статьи не является "оригинальным исследованием", то следующие соображения не могут служить причиной для удаления статьи:
Эти соображения не могут служить основанием для включения "оригинальных исследований" в Википедию.
Вики-проекты, в которых разрешено публиковать оригинальные исследования.
Оригинальные исследования могут быть опубликованы в других википроектах, например, или .
В братском проекте Викиновости вы можете публиковать , в которых можете рассказать и об оригинальных исследованиях.
Пример.
Классический пример оригинального исследования, претендующий на нейтральную точку зрения, в качестве пародии приводит драматург XIX века А. Н. Островский в своём произведении «Записки замоскворецкого жителя»:
Милостивые государи и государыни! Спешу поделиться с вами моим открытием. 1847 года, апреля 1 дня, я нашел рукопись. Рукопись эта проливает свет на страну, никому до сего времени в подробности неизвестную и никем ещё из путешественников неописанную. До сих пор известно было только положение и имя этой страны; что же касается до обитателей ея, то есть образ жизни их, язык, нравы, обычаи, степень образованности, — всё это было покрыто мраком неизвестности.
Страна эта, по официальным известиям, лежит прямо против Кремля, по ту сторону Москвы-реки, отчего, вероятно, и называется Замоскворечье. Впрочем, о производстве этого слова учёные ещё спорят. Некоторые производят Замоскворечье от скворца; они основывают своё производство на известной привязанности обитателей предместьев к этой птице. Привязанность эта выражается тем, что для скворцов делают особого рода гнёзда, называемые скворечниками. Их вот как делают: сколотят из досок ящичек, совсем закрытый, только с дырочкой такой величины, чтобы могла пролезть в неё птица, потом привяжут к шесту и поставят в саду либо в огороде. Которое из этих словопроизводств справедливее, утвердительно сказать не могу. Полагаю так, что скворечник и Москва-река равно могли послужить поводом к наименованию этой страны Замоскворечьем, и принимать что-нибудь одно — значит впасть в односторонность.

</doc>
<doc id="16758" url="?curid=16758" title="Города Латвии">
Города Латвии

В Латвии статус города () присвоен 76 населённым пунктам.
Из них 9 имеют статус "республиканских городов", 67 — статус "краевых городов".
Численность населения городов Латвии.
Численность населения городов Латвии по данным переписей населения 1989, 2000, 2011 гг. и по оценке на начало 2015 года (чел.):

</doc>
<doc id="16759" url="?curid=16759" title="Категория:Премьер-министры Украины">
Категория:Премьер-министры Украины


</doc>
<doc id="16760" url="?curid=16760" title="Категория:Университеты США">
Категория:Университеты США


</doc>
<doc id="16761" url="?curid=16761" title="Провайдер">
Провайдер

Провайдер (от ) — компания, поставщик каких-либо услуг.

</doc>
<doc id="16762" url="?curid=16762" title="Категория:Президенты Армении">
Категория:Президенты Армении


</doc>
<doc id="16763" url="?curid=16763" title="Категория:Учёные Великобритании">
Категория:Учёные Великобритании


</doc>
<doc id="16764" url="?curid=16764" title="Категория:Премьер-министры Японии">
Категория:Премьер-министры Японии


</doc>
<doc id="16768" url="?curid=16768" title="Ковалентный радиус">
Ковалентный радиус

Ковалентный радиус в химии — это половина расстояния между ядрами атомов данного элемента, образующими ковалентную связь. За величину ковалентного радиуса принимается половина кратчайшего межатомного расстояния в кристалле простого вещества. Другими словами, если обозначить через X атомы элемента, образующего кристалл с ковалентной связью, то для галогенов ковалентный радиус равен половине длины связи в молекуле X, для серы и селена — половине длины связи в молекуле X, а для углерода и кремния он принимается равным половине кратчайшего межатомного расстояния в кристаллах алмаза и кремния.
Ковалентный радиус характеризует распределение электронной плотности вблизи ядра и близок к другим характеристикам распределения электронной плотности (радиус Ван-дер-Ваальса, Боровский радиус для атома водорода и т. п.)
Сумма ковалентных радиусов должна быть равна длине ковалентной связи между двумя атомами, .
Таблица ковалентных радиусов.
Значения в таблице основаны на статистическом анализе более чем 228 тысяч экспериментально измеренных длин связей из Кембриджской структурной базы данных (Cambridge Structural Database).. Числа в скобках — оцененные стандартные отклонения в единицах последней значащей цифры. Эта подгонка опирается на предварительно заданные значения ковалентных радиусов углерода, азота и кислорода.
Другой подход основывается на самосогласованной оптимизации ковалентных радиусов всех элементов для меньшего набора молекул.　Это было сделано отдельно для одинарных (), двойных () и тройных () связей для всех элементов, кроме сверхтяжёлых. В нижеследующей таблице, полученной на базе этого подхода, использованы и экспериментальные, и расчётные данные. Тот же самосогласованный подход был использован для соответствующих тетраэдрических ковалентных радиусов для 30 элементов в 48 кристаллах с точностью лучше 1 пикометра.

</doc>
<doc id="16769" url="?curid=16769" title="Береговой">
Береговой

Берегово́й — фамилия и топоним:

</doc>
<doc id="16774" url="?curid=16774" title="Ломография">
Ломография

Ломогра́фия — жанр фотографии, который ставит своей целью запечатлеть на снимках жизнь во всех её проявлениях такой, какая она есть. Ломографы ищут красоту в огромном количестве заведомо некачественных плёночных кадров, снятых с необычных ракурсов.
Для этой цели изначально использовался выпущенный в 1983 году автоматический компактный фотоаппарат Ленинградского оптико-механического объединения «ЛОМО Компакт-Автомат» («LOMO LC-A»), откуда и произошло название. Поддерживается и развивается Международным ломографическим обществом со штаб-квартирой в Вене.
Ломография подразумевает запечатление момента без оглядки на традиционные критерии качества документальной фотографии, как то: резкость, правдоподобная цветопередача, равномерная плотность кадра. Это следствие как доступности и простоты устройства большинства ломографических аппаратов, так и зачастую малой фотографической грамотности части ломографов. Из-за этого некоторыми фотографами и фотолюбителями понятие ломографии истолковывается неверно как некие размытые низкокачественные любительские фотографии. На выставках ломографические снимки мозаично группируются в ломо-стены, при этом художественную ценность имеет не только каждый отдельный кадр, но и их совокупность , на которых может быть изображено всё, что угодно.
История.
Предпосылкой для зарождения ломографии стал фотоаппарат «ЛОМО Компакт-Автомат» вышедший в массовое производство в 1984 году. Зарождение этого жанра фотографии пришлось на первую половину девяностых: после того, как студенты из Вены Маттиас Фигель и Вольфганг Странзингер привезли в Западную Европу этот фотоаппарат и сделанные им снимки.
1992 год стал одним из самых значимых за всю историю ломографии: были сформированы не только основные принципы, но и формат выставки — «Ломо-стена» — который потом еще долго использовали для демонстрации фотографий. В этом году также состоялись выпуск «Манифеста ломографии» и первые ломо-выставки в Вене.
В 1997 году в Мадриде проходит первый Всемирный конгресс по ломографии. Он собирает тысячи энтузиастов нового направления и 35 тысяч фотографий.
C 1998 года фотоаппараты для ломографии, в том числе и обновлённые варианты советских фотокамер «ЛОМО Компакт-Автомат» и «Любитель» производятся за рубежом. С 2008 года Ломографическое общество также производит фотоплёнку для ломографии.
Международное ломографическое общество.
Ломографическое общество — это международная организация, ряды которой постоянно пополняются. Она открыла в разных странах около 70 представительств (в том числе и России), которым предоставляется право на использование идеи, а также сами фотоаппараты. И конечно, ломография — это образ жизни и особый взгляд на мир. Австрийцы придумали забавную расшифровку слову «LoMo» — «love and motion» — любовь и движение. Именно это выражение и стало девизом Ломографического общества. Быть ломографом значит быть экспериментатором, быть постоянно внимательным к окружающей тебя действительности, быть любопытным и отважным. Основываясь на этих принципах, по всему миру ломографические представительства помогают всем желающим снимать в стиле lomography!
В представительства общества можно обратиться за помощью или советом, а также узнать последние новости из других стран и от других ломографов, принять участие в конкурсах, тусовках и вечеринках.
ЛОМО Компакт-Автомат.
«ЛОМО Компакт-Автомат» («ЛК-А», «LC-A») — первая советская компактная камера, не нуждающаяся в футляре.
Фотоаппарат оснащён автоматическим электронным затвором-диафрагмой, управляемым электронным экспонометрическим устройством.
Камера отличается прочным корпусом с закрывающимися металлическими шторками светосильным объективом и видоискателем, лёгкостью и компактностью, а также простотой использования.
Другие фотоаппараты для ломографии.
Для ломографии используется не любой аппарат завода ЛОМО, но только вышеупомянутый «ЛОМО Компакт-Автомат», за счёт своего широкоугольного объектива (характерное виньетирование кадра), автоматического экспонометра, который не всегда срабатывает корректно, а также за счёт особым образом выполненного просветления оптики, дающего необычные цвета. Ломографическим Сообществом созданы, выпускаются и распространяются ряд моделей фотоаппаратов, предназначенных исключительно для ломографии.

</doc>
<doc id="16776" url="?curid=16776" title="Толстой">
Толстой

Толсто́й — русская фамилия. Известные носители:

</doc>
<doc id="16782" url="?curid=16782" title="Казей, Марат Иванович">
Казей, Марат Иванович

Мара́т Ива́нович Казе́й ({{Дата рождения|29|10|1929}}, деревня Станьково Дзержинского района — {{Дата смерти|11|5|1944}}, деревня Хоромицкие Узденского района Минской области) — пионер-герой, юный партизан-разведчик, Герой Советского Союза (посмертно).
Биография.
Отец — Иван Георгиевич Казей — коммунист, активист, прослужил 10 лет на Балтфлоте, затем работал на Машинно-тракторной станции, возглавлял курсы подготовки трактористов, был председателем товарищеского суда, в 1935 году арестован за «вредительство», реабилитирован посмертно в 1959 году.
Мать — Анна Александровна Казей — также была активисткой, входила в избирательную комиссию по выборам в Верховный Совет СССР. Также подвергалась репрессиям: была арестована дважды по обвинению в «троцкизме», но затем освобождена. Несмотря на аресты, продолжала активно поддерживать Советскую власть. Во время Великой Отечественной войны прятала у себя раненых партизан и лечила их, за что в 1942 году была повешена немцами в Минске.
После смерти матери Марат со старшей сестрой Ариадной ушли в партизанский отряд им. 25-летия Октября (ноябрь 1942 года).
Когда партизанский отряд выходил из окружения, Ариадна отморозила ноги, в связи с чем её самолётом доставили на Большую землю, где ей пришлось ампутировать обе ноги. Марату, как несовершеннолетнему, тоже предложили эвакуироваться вместе с сестрой, но он отказался и остался в отряде.
Впоследствии Марат был разведчиком штаба бригады им. К. К. Рокоссовского. Кроме разведок, участвовал в рейдах и диверсиях. За смелость и отвагу в боях награждён орденом Отечественной войны 1-й степени, медалями «За отвагу» (раненый, поднял партизан в атаку) и «За боевые заслуги». Возвращаясь из разведки, Марат и командир разведки штаба бригады Ларин рано утром приехали в деревню Хоромицкие, где надо было встретиться со связным. Лошадей привязали за сараем у крестьянина. Не прошло и получаса, как раздались выстрелы. Деревню окружила цепь немцев. Ларина убили сразу. Марат, отстреливаясь, залег в ложбинке. Он был тяжело ранен. Происходило это на глазах практически у всей деревни. Пока были патроны, держал оборону, а когда магазин опустел, взял одну из висевших на поясе гранат и бросил во врагов. Немцы почти не стреляли, хотели взять его живым. А второй гранатой, когда они подошли совсем близко, подорвал себя вместе с ними. 
Звание Героя Советского Союза присвоено в 1965 году — через 21 год после гибели.
Интересные факты.
Отец Марата — Иван Казей — проходил военную службу на линкоре «Марат». По этой причине назвал сына Маратом.

</doc>
<doc id="16785" url="?curid=16785" title="Категория:Президенты Украины">
Категория:Президенты Украины


</doc>
<doc id="16786" url="?curid=16786" title="Проект:Москва/Списки/Музеи Москвы">
Проект:Москва/Списки/Музеи Москвы

В статье (по алфавиту) перечислены известные музеи, музеи-квартиры, выставочные залы, дома-музеи, галереи и другие культурные музейные объекты Москвы.
Музеи Московской области см. в статье: Музеи Подмосковья.

</doc>
<doc id="16788" url="?curid=16788" title="Музеи Санкт-Петербурга">
Музеи Санкт-Петербурга

В Санкт-Петербурге имеется свыше 200 музеев и их филиалов.
В список включены большинство общедоступных музеев Санкт-Петербурга (кроме узковедомственных музеев по истории предприятий, учебных заведений, воинских частей и общественных организаций).
Именно в Санкт-Петербурге впервые в России были открыты публичные музеи. С 1702 года были изданы указы Императора Петра Ι о сборе и хранении моделей и различных редкостей. В 1714 году основан первый государственный общедоступный музей — Кунсткамера, в состав которой вошли «Кунскабинет» (первый художественный музей России) и «Мюнскабинет» (первый нумизматический музей).

</doc>
<doc id="16792" url="?curid=16792" title="Sinclair Research">
Sinclair Research

Sinclair Research Ltd — английская компания по производству различных радиоэлектронных устройств бытового применения, основанная Клайвом Синклером в Кембридже.
Основной упор Синклер всегда делал на разработку дешёвой, легко продаваемой электроники. От всех своих разработок он стремился добиться минимальных габаритов и минимальной цены. Но несмотря на столь альтруистичный подход, ему удалось заработать и деньги, и славу.
В 1981 году королева Великобритании даже пожаловала Синклеру титул рыцаря — за изобретения, которые прославили английскую корону.
Предыстория.
25 июля 1961 года Клайв Синклер основал Sinclair Radionics — компанию, занимавшуюся разработкой усилителей, колонок, радиоприёмников, калькуляторов и научного оборудования. Компания также производит комплекты деталей для сборки радиоприёмников и усилителей звука. У компании стремительно растёт репутация пионера в бытовой электронике.
С 1972 года компания производит электронные часы, портативные телевизоры и инструменты.
В сентябре 1973 Синклер купил компанию Ablesdeal Ltd, чтобы избежать задержек при необходимости отделения собственных проектов от Sinclair Radionics.
Здравость этого решения подтвердилась, когда задержки, связанные с проектом Black Watch, привели Sinclair Radionics к необходимости искать дополнительные средства для завершения проекта мини-телевизора, работы над которым велись в течение десяти лет.
В феврале 1975 Синклер изменил название Ablesdeal на Westminster Mail Order Ltd, которое затем было изменено на Sinclair Instrument Ltd в августе 1975.
В августе 1976 выкупила 43% Sinclair Radionics за £650,000.
Считая нецелесообразным делить с кем-либо управление «своей» компанией, Синклер убедил Криса Карри, работавшего на Radionics с 1966, покинуть компанию и поднять Sinclair Instrument.
Для улучшения своего финансового состояния Sinclair Instruments наспех разработала портативный Wrist Calculator, который на удивление хорошо продавался.
В июле 1977 Sinclair Instruments Ltd была переименована в Science of Cambridge Ltd.
Примерно в это же время Ян Вильямсон показал Карри прототип компьютера, построенного на микропроцессоре SC/MP производства и некоторых запчастях, вытащенных из калькулятора Синклера, «Cambridge».
Карри впечатлился и склонил Синклера к адаптации этой разработки в качестве собственного продукта; соглашение с Вильямсоном было достигнуто, однако контракт подписан не был — National Semiconductor предложила перепроектировать проект для использования только собственных компонентов и производить печатные платы.
Карри принял предложение и в июне 1978 Science of Cambridge выпустила микрокомпьютер MK14, основанный на микропроцессоре SC/MP.
Создание ZX80.
В июле 1978 году Sinclair Radionics начала компьютерный проект.
Когда Синклер понял, что не удастся продавать дешевле сотни фунтов, его мысли переключились на ZX80.
Джим Вествуд занимался разработкой ZX80 в Science of Cambridge.
Sinclair ZX80 был выпущен в феврале 1980 и стоил £79.95 в виде набора для сборки и £99.95 в готовом виде. Это был первый компьютер в мире стоимостью ниже 100 фунтов стерлингов. Его размеры были 9" X 7" X 2" (218 X 170 X 50mm), а весил он 340 граммов.
Появление Sinclair Research Ltd.
В ноябре Science of Cambridge была переименована в Sinclair Computers Ltd.
В марте 1981 Sinclair Computers была переименована в Sinclair Research Ltd, а ZX81 выпущен на рынок по цене £49.95 в виде набора для сборки и £69.95 в готовом виде.
В феврале 1982 компания Timex приобрела права на производство и продажу продукции Синклера в США.
В апреле Sinclair Research выпустила версию ZX Spectrum ZX82 по цене в £125 за версию с 16К ОЗУ и £175 за версию с 48К ОЗУ.
За два года было произведено более миллиона этих устройств. Этот компьютер побил все рекорды продаж на десятилетия вперёд. «© 1982 Sinclair Research Ltd». Именно эта надпись служила заставкой при включении Спектрума — компьютера, который разработала и начала производить компания Sinclair.
В июле Timex выпустила TS1000 — вариант ZX81 — в США.
В январе 1983 Спектрум был представлен на Consumer Electronics Show в Лас-Вегасе.
В сентябре Синклер выпустил карманный телевизор с плоским экраном.
Sinclair QL был выпущен в 1984.
В мае Sinclair Research Ltd получила 13 тысяч заказов, однако выполнила всего несколько сотен.
Полностью функционирующие версии QL не были доступны до конца лета.
Синклер был раскритикован ассоциацией рекламодателей.
Spectrum+ был выпущен в октябре и сразу поступил на прилавки, в ожидании хороших продаж по случаю Рождества.
Однако он не продавался так хорошо, как планировалось; большое количество машин продолжало оставаться на прилавках реселлеров, и доход Sinclair Research резко упал.
Темпы его продажи не оправдали надежд и 13-го августа производство было остановлено.
C5 и проблемы с QL и плоским телевизором подорвали доверие инвесторов в Sinclair Research.
28-го мая 1985-го года Синклер анонсировал желание реструктурировать компанию, на что требовались дополнительные 10-15 миллионов фунтов.
Учитывая потерю доверия со стороны инвесторов, это оказалось невыполнимой задачей.
В 1986 Синклер продал права на всю линейку компьютеров компании Amstrad (эта сделка не касалась самой компании, а только прав на продукцию).
Sinclair Research сегодня.
Sinclair Research продолжает существовать, а её основатель — заниматься исследовательской деятельностью.
В 2003 была выпущена инвалидная коляска Sinclair ZA20, разработанная совместно с гонконгской компанией Daka Design; это партнёрство привело также к появлению подводного скутера Sea-Doo.
Недавно Сэр Клайв анонсировал выпуск в 2005 ожидаемого многие годы продукта: A-Bike, предположительно самого лёгкого велосипеда в мире с телескопической рамой, делающей его достаточно компактным для переноса в сумке или рюкзаке.
Этот проект также разрабатывается совместно с Daka Design.
Продукция Синклера была типичной для Британии того времени: иногда крайне успешной, иногда коммерчески неудачной.
Часть продукции Синклера была также недоработанной и, иногда, ненадёжной: наручные часы со встроенным калькулятором, например, потребляли столько энергии, что, зачастую, заряд аккумуляторов заканчивался ещё до продажи экземпляра.
Компьютеры серии ZX, несмотря на фантастический успех, были также известны различными ошибками как в "железе", так и в программном обеспечении.
Ранние продукты Синклера, как правило, пользуются огромным спросом по прошествии времени.
Цена ZX80 в наши дни, например, доходит до двухсот фунтов.
Линейка калькуляторов тоже популярна среди коллекционеров, как и самодельные наручные часы.

</doc>
<doc id="16794" url="?curid=16794" title="Проект:Лондон/Списки/Список музеев Лондона">
Проект:Лондон/Списки/Список музеев Лондона

В Лондоне существует более 240 музеев.
Список некоторых музеев Лондона:

</doc>
<doc id="16796" url="?curid=16796" title="Список музеев Вены">
Список музеев Вены


</doc>
<doc id="16797" url="?curid=16797" title="Категория:Мировая экономика">
Категория:Мировая экономика


</doc>
<doc id="16799" url="?curid=16799" title="Золотая рыбка (сказочный персонаж)">
Золотая рыбка (сказочный персонаж)

Золотая рыбка — фольклорный и литературный персонаж. Рыба, умеющая говорить на человеческом языке и исполнять желания.
Фольклор и литература.
Золотая рыбка (или любая другая рыба, наделённая волшебными качествами) встречается в фольклоре ряда народов. В сказках она обычно выполняет роль волшебного помощника, предлагая и выполняя определённую услугу (исполнение желания или приход на помощь в сложной ситуации) в благодарность за то, что поймавший отпустит её. При этом жадность благодетеля, как правило, сурово наказывается.
Самое известное в России произведение о Золотой Рыбке — Сказка о рыбаке и Рыбке А. С. Пушкина. Есть мнение, что сюжет был позаимствован Пушкиным из сказки братьев Гримм «О рыбаке и его жене».
Золотая рыбка в советской анимации.
В роли волшебного помощника, способного исполнить желания, золотая рыбка является персонажем ряда советских мультфильмов:
Родина Золотой Рыбки.
Золотая Рыбка как русский фольклорный герой имеет сразу две «родины», где персонаж раскручивается в качестве туристического бренда территории.
В 2008 году стартовал проект «Белоозеро — Царство Золотой Рыбки» в Вашкинском районе Вологодской области. Родиной сказочного героя был объявлен административный центр района — село Липин Бор. Идеологической основой проекта стало традиционное развитие рыболовецкого промысла в районе(село Липин Бор расположено на Берегу Белого озера), а также изображение на гербе района рыбы уклейки. На местном диалекте она называется «вашкалок»; утверждается, что это слово в переводе с вепсского языка означает «медная рыбка».
К 2009 году в посёлке открылись Дом рыбы и рыболовства с музейной экспозицией, построен Терем Золотой Рыбки, активизировалась работа мастеров художественных промыслов. Каждый год 16 июня в Липином Бору проходит праздник «День Рождения Золотой Рыбки».
Число туристов за 9 месяцев 2009 года составило 12 тыс. человек (в 2006 году, до начала реализации проекта — 300 человек).
В 2011 году координатор проекта «Сказочная карта России» Алексей Козловский объявил «Родиной Золотой Рыбки» село Большое Болдино Нижегородской области, где А. С. Пушкин, по его словам, написал свою знаменитую сказку. Козловский также сообщил, что тогдашнему губернатору области Валерию Шанцеву было отправлено письмо с предложениями по развитию туристической инфраструктуры. По состоянию на январь 2012 года информации о развитии проекта в широком доступе не было.
Памятники Золотой Рыбке.
В ряде городов установлены памятники Золотой Рыбке, которые очень быстро обретают среди горожан и туристов репутацию «исполнителя желаний». В настоящее время памятники героине сказки А. С. Пушкина установлены в Калуге, Санкт-Петербурге, Астрахани, Кемерово, Донецке, Новосибирске

</doc>
<doc id="16803" url="?curid=16803" title="Орбитон">
Орбитон

Орбито́н — квазичастица, являющаяся элементарным квантом орбитальной волны в твёрдом теле.
Орбитальная волна — это волна деформации электронных облаков в орбитально ориентированных средах. Орбитальная ориентированность означает, что соседние атомы должны иметь строго одинаковую форму электронных оболочек, орбиталей; деформация же орбитальной ориентированности подразумевает, что электронная конфигурация соседних атомов слегка различается. Для существования орбитальных волн необходимо, чтобы электронные уровни в многоэлектронном атоме или ионе были вырождены.

</doc>
<doc id="16807" url="?curid=16807" title="Файн, Катерина Викторовна">
Файн, Катерина Викторовна

Катери́на Ви́кторовна Файн (7 ноября 1975, Ленинград) — российский поэт и драматург, член Союза писателей России, член Гильдии драматургов Санкт-Петербурга.
Биография.
Родилась в театральной семье. Мать — артистка Балета на льду, отец — музыкант оркестра (труба). Училась в педагогической гимназии, занималась журналистикой в клубе «Дерзание» Дворца творчества юных. В 1993 году поступила в Санкт-Петербургский государственный университет культуры и искусств на отделение режиссуры массовых праздников. Через три года перешла на факультет культурологии. В 1999 году защитила диплом по теме «Театры-кабаре начала XX века». Работала в библиотеках, музеях, издательствах города.
Публикации в журналах.
«Арион», «Знамя», «Балтийские сезоны», «Петрополь», «Интерпоэзия», «Царское Село», «Наш Первый», «Царскосельский альманах», «Полиреализм» и др.
Театральные постановки.
Автор восьми пьес. Пьесы поставлены в театрах Москвы, Санкт-Петербурга, Новосибирска, Челябинска, Владимира, Брянска, Рославля, Каменец-Подольского (Украина), Новополоцка (Беларусь), на радио «Петербург». Среди режиссеров-постановщиков Юрий Томошевский и Игорь Миркурбанов.
Пьесы переводились на английский, китайский, украинский языки, издавались в сборниках.
Киносценарии.
«Видеовыход», к/м, 17 мин.
Фильм принимал участие во многих международных кинофестивалях, получал призы в номинациях «Лучшее игровое кино» («Первый шаг», Великий Новгород, 2014), «Лучший сценарий» («Арт-Изо-Фест», Москва, 2014; «Вкратце!», Волгоград, 2015), «Лучшая режиссура» («Вкратце!», Волгоград, 2015).

</doc>
<doc id="16809" url="?curid=16809" title="Соглашение о будущей процентной ставке (FRA)">
Соглашение о будущей процентной ставке (FRA)

Соглашение о будущей процентной ставке — общепринятое сокращение FRA (, также встречается — "") — производный финансовый инструмент, соглашение, согласно которому одна сторона условно занимает у второй стороны сумму под определённую процентную ставку на оговоренный срок. Участники соглашения обязуются провести на дату исполнения (settlement day) компенсационные выплаты в случае отличия текущего значения заранее оговоренной процентной ставки от указанной при заключении. При заключении FRA маржевые взносы и гарантийное обеспечение организатору торгов не выплачивается, платежами стороны не обмениваются. FRA — это внебиржевое соглашение, заключаемое напрямую между участниками сделки.

</doc>
<doc id="16811" url="?curid=16811" title="Облигации федерального займа">
Облигации федерального займа

Облигации федерального займа (ОФЗ) — облигации, выпускаемые Министерством финансов Российской Федерации. Данные облигации являются купонными, то есть по ним предусмотрены процентные выплаты по купонам. По некоторым выпускам ОФЗ в определенные даты предусматривается частичное погашение номинала (амортизация долга). Данные облигации попадают в категорию государственных облигаций.
По срокам обращения ОФЗ могут быть краткосрочными, среднесрочными или долгосрочными. Место торговли — Московская биржа. Вид дохода — фиксированная или переменная купонная ставка. Они бывают следующих видов:

</doc>
<doc id="16820" url="?curid=16820" title="Категория:Физические теории">
Категория:Физические теории


</doc>
<doc id="16821" url="?curid=16821" title="Категория:Теории">
Категория:Теории

Смотри:

</doc>
<doc id="16822" url="?curid=16822" title="Категория:Лондон">
Категория:Лондон


</doc>
<doc id="16824" url="?curid=16824" title="Байконур">
Байконур

Космодром Байкону́р ( — богатая долина) — первый и крупнейший в мире космодром. Расположен на территории Казахстана, в Кызылординской области между городом Казалинск и посёлком Джусалы, вблизи посёлка Торетам. Занимает площадь 6717 км².
На протяжении ряда лет Байконур сохраняет лидирующее место в мире по числу пусков: в частности, в 2015 году отсюда за год было запущено 18 ракет-носителей (второе место занимает космодром Мыс Канаверал (США) с 17 пусками за год, на третьем — Гвианский космический центр (космодром Европейского космического агентства во Французской Гвиане) с 12 запусками за год).
Построен и использовался как основной и крупнейший космодром СССР, вплоть до его распада, после чего космодром из союзной собственности перешёл в ведение ставшей независимой Республики Казахстан.
Город Байконур и космодром Байконур вместе образуют комплекс «Байконур», арендованный Россией у Казахстана на период до 2050 года. Эксплуатация космодрома стоит около 5 млрд рублей в год (стоимость аренды комплекса «Байконур» составляет 115 млн долларов — около 7,4 млрд рублей в год; ещё около 1,5 млрд рублей в год Россия тратит на поддержание объектов космодрома), что составляет 4,2 % от общего бюджета Роскосмоса на 2012 год. Кроме того, из федерального бюджета России в бюджет города Байконура ежегодно осуществляется безвозмездное поступление в размере 1,16 млрд рублей (по состоянию на 2012 год). В общей сложности космодром и город обходятся бюджету России в 6,16 млрд рублей в год.
История.
Строительство.
Межконтинентальная баллистическая ракета Р-7, разработанная для доставки водородной бомбы и использовавшаяся в дальнейшем как прототип для создания ракет-носителей для осуществления пилотируемых космических полётов, потребовала создания нового полигона для её испытаний (ранее испытания советских ракет проводились на более северном полигоне Капустин Яр в Астраханской области).
В 1954 году работала комиссия по выбору места для строительства полигона, которая руководствовалась следующими критериями:
Рассматривалось несколько вариантов возможной дислокации полигона: Марийская АССР, Дагестан (западное побережье Каспийского моря), Астраханская область (вблизи города Харабали) и Кызыл-Ординская область.
Имелся ещё один важный фактор: первые модификации ракеты Р-7 были оснащены системой радиоуправления. Для её функционирования необходимо было иметь три наземных пункта подачи радиокоманд: два симметричных по обе стороны от места старта на расстоянии 150—250 км, третий — отстоящий от старта по трассе полёта на 300—500 км. Этот фактор в конечном счёте и стал решающим: была выбрана Кзыл-Ординская область, поскольку в марийском варианте пункты радиоуправления оказались бы в непроходимых лесах и болотах, в дагестанском — в труднодоступной горной местности, в астраханском — один из пунктов пришлось бы размещать на акватории Каспийского моря.
Таким образом, для полигона была выбрана пустыня в Казахстане к востоку от Аральского моря, вблизи одной из крупнейших рек Средней Азии Сырдарьи и железной дороги «Москва—Ташкент». Также преимуществами места как полигона для запусков послужили более трёхсот солнечных дней в году и относительная близость к экватору. Линейная скорость вращения Земли на широте Байконура составляет 316 м/с, на широте Плесецка — 212 м/с.
12 февраля 1955 года ЦК КПСС и Совет Министров СССР совместным постановлением № 292—181сс утвердили создание Научно-исследовательского испытательного полигона № 5 Министерства Обороны СССР (НИИП № 5 МО СССР), предназначенного для испытаний .
Для дислокации полигона был отведён значительный участок пустыни (здесь в 1954 году работала рекогносцировочная группа топографов и геологов) посередине между двумя райцентрами Кзыл-Ординской области Казахстана — Казалинском и Джусалы, около разъезда Тюратам Среднеазиатской железной дороги. Район формирования полигона в первой половине 1955 года имел условное наименование «Тайга».
Руководителем строительства был назначен строитель генерал-майор Г. М. Шубников. Первый отряд военных строителей прибыл на станцию Тюра-Там 12 января 1955 года.
Строительные работы на полигоне были начаты во второй половине зимы 1955 года. Поначалу военные строители жили в палатках, весной появились первые землянки на берегу Сырдарьи, а 5 мая 1955 года было заложено первое капитальное (деревянное) здание жилого городка. В тот же день 5 мая 1957 года специальная комиссия приняла первый стартовый комплекс полигона, а 6 мая первую ракету Р-7 уже установили на этом комплексе.
Официальным днём рождения космодрома считается 2 июня 1955 года, когда директивой Генштаба была утверждена штатная структура Пятого научно-исследовательского испытательного полигона и создан штаб полигона — войсковая часть 11284. К началу испытаний и запусков на полигоне находились 527 инженеров и 237 техников, общая численность военнослужащих — 3600 человек.
Для дезориентирования вероятного противника были построены камуфляжные сооружения («ложный космодром») в Карагандинской области вблизи посёлка Байконур (). После старта космического корабля «Восток» (с Ю. А. Гагариным на борту) это название в открытой печати закрепилось и за настоящим космодромом — НИИП № 5.
Истинное местоположение советского ракетного полигона стало известным американской разведке 5 августа 1957 года в результате очередного полёта над территорией СССР самолёта-разведчика Lockheed U-2. С 1957 года и вплоть до начала 1990-х в западных источниках полигон обозначался как Tyuratam по имени ближайшей железнодорожной станции.
Эксплуатация.
15 мая 1957 года — начало эксплуатации; запуск межконтинентальной баллистической ракеты «Р-7». Пуск неудачный — ракета пролетела всего 400 км.
21 августа 1957 — успешное испытание ракеты Р-7.
4 октября 1957 года c «Байконура» выведен на орбиту первый в мире искусственный спутник Земли «Спутник-1». Его масса составляла 83,6 килограмма.
3 ноября 1957 года — старт «Спутника-2» с собакой Лайкой на борту.
Осенью 1959 года — «Луна-2» впервые доставила аппарат на Луну.
19 августа 1960 года — запущен «Спутник-5» с собаками Белкой и Стрелкой на борту. После 17 витков вокруг Земли аппарат приземлился в заданном районе. Собаки вернулись живыми.
24 октября 1960 года на космодроме при испытании баллистической ракеты «Р-16» произошла крупная катастрофа, в результате которой от огня и отравления компонентами топлива погибло 78 человек, среди которых был главнокомандующий РВСН Митрофан Неделин.
12 апреля 1961 года с космодрома запущен «Восток-1» — космический аппарат, впервые в мире доставивший человека на околоземную орбиту (Ю. А. Гагарин). Совершив один виток вокруг Земли за 1 час 48 минут, аппарат приземлился в Саратовской области.
24 октября 1963 года на космодроме в одной из боевых шахт ракеты Р-9 произошёл пожар, стоивший жизни семи военным испытателям.
В 1982 году Главное управление космическими средствами (ГУКОС) было выведено из состава РВСН и подчинено непосредственно Генеральному штабу Вооружённых сил СССР. Вместе с ГУКОС был передан космодром Байконур.
15 мая 1987 года — первый запуск ракеты-носителя сверхтяжёлого класса «Энергия».
15 ноября 1988 года — первый (и последний) запуск многоразовой ракетно-космической транспортной системы «Энергия» — «Буран». По окончании полёта орбитальный корабль «Буран» произвёл автоматическую посадку на аэродром «Юбилейный», расположенный в северной части космодрома.
Всего на «Байконуре» за 50 лет было запущено более 1500 космических аппаратов различного назначения и более 100 межконтинентальных баллистических ракет, испытано 38 основных типов ракет, более 80 типов космических аппаратов и их модификаций.
1991—1993 годы — кризисный период космодрома после распада СССР. Количество космических запусков резко сократилось, целый ряд офицеров и работников промышленности, в сложившейся обстановке хаоса и неизвестности, предпочли со своими семьями уехать с космодрома на родину (в Россию, на Украину и т. д.) в поисках лучшей жизни. Неясен был и статус космодрома, поскольку он «оказался» на территории суверенного Казахстана, а фактически эксплуатацию «Байконура» осуществляла Россия. Последней каплей стала передача коммунальных служб города от военного ведомства местным казахстанским властям, у которых не было ни средств, ни персонала для эксплуатации обширного городского хозяйства. Всё это привело к большим бытовым проблемам в суровую морозную и снежную зиму 1993/1994 года: в жилых и служебных зданиях города и космодрома постоянно отключалась подача электроэнергии, а тепло- и водоснабжение работали с огромными перебоями; во многих квартирах города температура воздуха снижалась до нуля градусов.
Население города сократилось почти вдвое. По данным УВД в феврале 1995 года на комплексе «Байконур» проживало 72 тыс. человек, из них в городе 55855 человек, остальные — в посёлках Тюра-Там и Акай. Было зарегистрировано 50 тыс. русских, 21 тыс. казахов, 2 тыс. украинцев и 2 тыс. других национальностей.
В 1994 году космодром с городом Ленинск (ныне Байконур) передан в аренду России. Годовая стоимость аренды — 115 млн долл., в счёт оплаты поставляется Казахстану военная и другая техника. Около 1,5 млрд рублей в год Россия тратит на поддержание объектов космодрома, на содержание города Байконура — около 1,16 млрд рублей (по состоянию на 2012 год). Это единственный космодром в распоряжении России, позволяющий осуществлять пилотируемые программы и вывод космических аппаратов на геостационарную орбиту — другие национальные космодромы России для таких стартов не приспособлены.
В 1997 году начата поэтапная передача объектов космодрома от Министерства Обороны РФ в ведение Роскосмоса. К 2002 году большинство объектов космодрома переданы гражданским предприятиям.
6 июля 1999 года, после аварии российского военного спутника связи «Радуга», власти Казахстана временно запретили пуски с космодрома ракет космического назначения. Это противоречило двухстороннему Договору об аренде космодрома Россией, и 15 июля 1999 года, после возмещения ущерба российской стороной, пуски возобновились.
На встрече В. Путина и Н. Назарбаева 9-10 января 2004 года в Астане было подписано соглашение о развитии сотрудничества по эффективному использованию комплекса «Байконур», срок аренды был продлён до 2050 года при той же арендной плате 115 млн долларов в год.
В конце 2004 года было объявлено о планах создания на «Байконуре» ракетно-космического комплекса «Байтерек» ( — тополь). С его помощью планируют совершать коммерческие запуски космических аппаратов с помощью проектируемой ракеты-носителя «Ангара». Эксплуатация ракетно-космического комплекса будет происходить на принципах равного участия России и Казахстана. Финансирование проекта лежит на казахской стороне, а Россия отвечает за разработку.
В сентябре 2004 года назначен действующий Представитель Президента Республики Казахстан на космодроме «Байконур» Басекеев Адильбек Алимжанович.
В 2005 году дислоцирующиеся на «Байконуре» космические войска приступили к завершающему этапу передачи эксплуатируемых ими объектов Роскосмосу. К концу 2007 года космодром покинули большинство военно-космических частей; на космодроме осталось лишь около 500 российских военнослужащих.
6 сентября 2007 года РН «Протон-М» после неудачного запуска упала в 40 км от города Жезказган, при этом на почву попало несколько тонн высокотоксичного топлива (гептила). По требованию казахстанской стороны, запуски ракет такого типа временного приостанавливались.
В 2008 году на «Байконуре» закончился процесс расформирования войсковых частей, входивших в состав пятого государственного испытательного космодрома Минобороны РФ, и передача их объектов предприятиям российской ракетно-космической отрасли. В конце года байконурский аэропорт «Крайний» передан в ведение ЦЭНКИ.
Новым шагом по реформированию космодрома «Байконур» стал подписанный 16 декабря 2008 года Указ Президента РФ Д. А. Медведева «О реорганизации федерального государственного унитарного предприятия „Центр эксплуатации объектов наземной космической инфраструктуры“ в форме присоединения КБ „Мотор“, КБОМ, КБТМ, КБТХМ, НПФ „Космотранс“, ОКБ „Вымпел“, ФКЦ «Байконур»». Реорганизация осуществлена в целях сохранения, развития и оптимизации использования интеллектуальных, производственных и финансовых ресурсов российской ракетно-космической промышленности для реализации федеральной программы создания космических и наземных систем.
По состоянию на 2011 год основными предприятиями российской космической отрасли на «Байконуре» являются:
В апреле 2011 года руководитель Роскосмоса Анатолий Перминов заявил о возможном акционировании космодрома Байконур в будущем. По-видимому, речь идёт об акционировании не космодрома как такового (он принадлежит Казахстану и арендован у него Россией), а работающих на нём российских государственных предприятий (ЦСКБ-Прогресс, ГКНПЦ им. М. В. Хруничева, ФГУП ЦЭНКИ).
Казахстан периодически препятствует нормальной работе космодрома. Так, в 2012 году были отложены запуски европейского метеорологического космического аппарата MetOp-B (запуск планировался на 23 мая), российских спутников «Канопус-В» и МКА-ПН1, белорусского БКА, канадского ADS-1B и немецкого TET-1 (групповой запуск этих пяти аппаратов намечался на 7 июня), российского аппарата «Ресурс-П» (планировался на август). Причиной явилось длительное согласование казахстанской стороной использования поля падения первой ступени ракет-носителей в Кустанайской и Актюбинской областях (используемого при выведении спутников на солнечно-синхронную орбиту ракетой-носителем «Союз»).
По состоянию на конец 2012 года проект создания совместного российско-казахстанского ракетно-космического комплекса «Байтерек» (на основе новой ракеты-носителя «Ангара») фактически зашёл в тупик. Достигнуть компромисса по вопросу финансирования проекта не удалось. Вероятно, Россия будет строить стартовый комплекс для «Ангары» на новом космодроме «Восточный».
В декабре 2012 года председатель Национального космического агентства Казахстана (Казкосмос) Талгат Мусабаев заявил, что в целях снижения стоимости проекта «Байтерек» Казахстану целесообразно отказаться от внедрения новой ракеты-носителя «Ангара» и использовать существующую ракету-носитель «Зенит».
Роскосмос в 2012 году на содержание инфраструктуры и реконструкцию объектов Байконура направил более 1 миллиарда рублей (33,3 миллиона долларов); кроме того, около 2,5 миллиарда рублей (83,2 миллиона долларов) в объекты космодрома было вложено из средств ФГУП «Центр эксплуатации объектов наземной космической инфраструктуры» (ЦЭНКИ). В 2012 году продолжена реконструкция аэропорта «Крайний», введена в эксплуатацию заправочно-нейтрализационная станция на площадке 91 космодрома. В бюджет города Байконура филиал ФГУП «ЦЭНКИ» — «Космический центр „Южный“» в 2012 году перечислил более миллиарда рублей в виде различных налогов.
27 января 2016 пресс-служба Роскосмоса сообщила о том что более 40 туроператоров получат возможность устраивать экскурсии на космодром Байконур и Восточный.
Долги за «Байконур» в 1990-х.
К 1999 году Россия признала задолженность за аренду космодрома и других военных объектов в Казахстане в размере $1,893 млрд. Вопрос о задолженности 1990-х был урегулирован в ряде соглашений — взаиморасчетами за долги Казахстана перед РАО ЕЭС, поставками авиационной техники, поставками железнодорожных вагонов. Полностью долги 1990-х были погашены в 2004 году.
Уход России с «Байконура».
К 2009 году российские военные покинули комплекс «Байконур», космодром полностью передан Роскосмосу (этот процесс поэтапно шёл с 1997 года). В 2010 году на космодроме оставалась лишь одна малочисленная войсковая часть 11284 (отдельное испытательное управление космических войск РФ, бывший штаб космодрома), оказывающая содействие в запусках спутников оборонного назначения, которая была расформирована в конце декабря 2011 года.
Россия считает для себя перспективным перенос пилотируемых пусков на новый российский космодром «Восточный» в Амурской области (после 2018 года). Таким образом, в 2020—40 годах с Байконура будут запускаться автоматические космические аппараты (на ракетах-носителях «Союз-2», «Зенит»). К 2030 году 90 % космических запусков Россия будет проводить с собственных космодромов Плесецк и Восточный, доля Байконура упадёт с 75 % до 10 %.
Казахстан в настоящее время прорабатывает вопросы самостоятельной эксплуатации «Байконура» после окончательного переноса стартов в Амурскую область и прекращения аренды космодрома «Байконур» Российской Федерацией (на период после 2050 года). По одной из неподтверждённых версий, после 2050 года космодром будет реконструирован в международный центр космических полетов совместно с Европейским и Израильским космическими агентствами.
В октябре 2010 года президент АО «Қазақстан ғарыш сапары» (дочернее предприятие «Казкосмоса») заявил, что казахстанская сторона считает возможным приступить к самостоятельной эксплуатации Байконура Казахстаном уже в 2014 году.
10 декабря 2012 года глава Национального космического агентства Казахстана («Казкосмос») Талгат Мусабаев заявил о том, что договор об аренде космодрома 1994 года устарел и может быть пересмотрен в сторону отхода от аренды и передачи космодрома и города Байконура под юрисдикцию Казахстана. По мнению экспертов из РФ, такое развитие событий приведёт к массовому отъезду российских специалистов с комплекса «Байконур» и породит большие кадровые проблемы; для России «уход» с Байконура целесообразен лишь после 2020 года, когда будет полностью введён в строй новый космодром «Восточный».
В целях совершенствования договорно-правовой базы, обеспечивающей эффективное сотрудничество при эксплуатации космодрома Байконур, создания необходимых условий для жизнеобеспечения персонала комплекса, проживающего в г. Байконур, 15 июня 2012 года президенты России и Казахстана договорились о воссоздании Российско-Казахстанской межправительственной комиссии по комплексу «Байконур». Такая комиссия была создана Постановлением Правительства РФ от 13 декабря 2012 г. № 1301, председателем комиссии назначен Первый заместитель Председателя Правительства РФ Шувалов И. И.
15 октября 2015 года в Астане, Россия и Казахстан подписали межправительственное соглашение о порядке взаимодействия при проведении пусков ракет из позиционного района Домбаровский с использованием земельного участка на территории Казахстана в качестве района падения их отделяющихся частей.
Природа.
Территория космодрома представляет собой всхолмленную равнину, пересечённую в южной части с востока на запад рекой Сырдарья. Абсолютные отметки колеблются от 80 до 150 м. Относительная высота холмов 10-20 м. Склоны холмов пологие, местами изрезаны промоинами; вершины холмов куполообразные. Для всей территории характерно наличие бессточных котловин, занятых солончаками или такырами; во время снеготаяния и дождей солончаки и такыры размокают. На территории встречаются небольшие массивы закреплённых бугристых песков; песчаные бугры имеют высоту 2-10 м.
Река Сырдарья имеет ширину 120—200 м, глубину от 1.5 до 5 м, скорость течения 0.8 м/с. Грунт дна песчаный; русло реки извилистое с множеством островов. Вода в реке и её протоках пресная, мутная, пригодная для питья только после отстаивания и тщательной очистки. Самый высокий уровень в реке с апреля по август. В этот период заполняются водой все имеющиеся в пойме водотоки и водоёмы. Регулярного судоходства по Сырдарье нет, допускается плавание мелких судов с осадкой до 1.2 м. 3амерзает река в декабре, вскрывается в конце марта. Толщина льда в среднем 0.5 м, в суровые зимы достигает 0.9 м.
Растительная зона: полынно-боялычовая (северная) пустыня. Почвы: бурые пустынно-степные, по берегам реки местами серо-бурые аллювиальные. В пойме реки и на островах распространены заросли колючих кустарников и деревьев высотой 3—7 м (тугаи), имеются участки луговой растительности, местами растёт камыш высотой до 4 м. Пустынная растительность представлена кустарниками (тамариск, джузгун) высотой до 2 м, полукустарниками (боялыч, биюргун, полынь) высотой до 0.5 м и травами (верблюжья колючка — жантак). Травяной покров в пустыне разреженный, зелёным бывает только весной, к началу июня трава выгорает. На территории космодрома произрастает тюльпан Борщова, цветущий в апреле; это растение стало одним из символов космодрома, упоминается во многих статьях, книгах и фильмах о Байконуре. О тюльпанах Байконура харьковским поэтом Иваном Мирошниковым написано стихотворение, посвящённое второму космонавту Герману Титову. 
Город и ряд жилых и промышленных площадок космодрома хорошо озеленены — хотя травяной покров в основном незначителен, имеется большое количество деревьев (карагач, тополь, ясень, джида, тамариск) высотой 3—10 м.
Климат.
Климат резко континентальный, с малым количеством осадков (120 мм в год), большим количеством солнечных дней; лето длительное и жаркое, зима морозная и ветреная (снежный покров невысокий).
Зима (середина ноября — середина марта) с переменной облачностью и частыми туманами. Средняя температура воздуха днём −5…−10 °C, ночью до −20…−25 °C (абсолютный минимум −40 °C). Устойчивые морозы начинаются в декабре. В любой месяц зимы возможны оттепели. Осадки выпадают преимущественно в виде снега. Снежный покров образуется во второй половине декабря и держится до конца марта; толщина его обычно не превышает 10 см (в снежные зимы до 26 см). Средняя глубина промерзания грунта 1,3 м.
Весна (середина марта — апрель) тёплая с неустойчивой погодой в первой половине. Температура воздуха в начале сезона днём −1…+10 °C, ночью до −10 °C; в конце сезона днём до +25 °C, ночью от −1 °C до +8 °C. Осадки выпадают в виде кратковременных дождей, иногда со снегом. В начале —середине апреля, как правило, в течение нескольких дней подряд наблюдаются сильные ветры и пыльные бури (так называемый «бескунак»). В конце апреля и мае в отдельные годы наблюдаются наиболее сильные ветры (с порывами 25 м/с и более), что порой приводит к повреждению ненадежно установленной кровли и обшивки зданий.
Лето (май — середина сентября) характеризуется устойчивой жаркой сухой и малооблачной погодой. Температура воздуха днём +30…+40 °C (абсолютный максимум +45,5 °C), ночью температура опускается до +15…+18 °C. Летом часто бывают суховеи, а иногда и пыльные бури, которые поднимают в воздух песок и пыль (в основном при ветрах восточного направления).
Осень (середина сентября — середина ноября) — в первой половине сухая и теплая, во второй облачная и прохладная. Температура воздуха днём +5…+25 °C, ночью −5…+5 °С. Осадки выпадают в виде моросящих дождей; во второй половине ноября выпадает мокрый снег.
Ветры весной и летом преимущественно западные и северо-западные, осенью и зимой восточные и северо-восточные. Преобладающая скорость ветра 3—7 м/с. В течение всего года (особенно в зимний и весенний период) часто наблюдаются сильные ветры со скоростью 15 м/с и более (45 дней за год).
Среднее число дней с явлениями погоды за год: осадки 58 (январь 9, июнь 2), туман 27, метель 6, гроза 7. Число ясных дней по общей облачности — 119, пасмурных по нижней облачности — 17. Число дней с пыльной бурей составляет 12-15 в год (максимум в апреле — 5 дней).
Воздействие на природу.
По некоторым данным, запуски с «Байконура» негативно воздействуют на экологию территорий Казахстана и азиатской части России, над которыми проходят трассы ракет.
Помимо загрязнения окружающей среды отделяющимися частями ракет-носителей учёные обращают внимание на токсические компоненты ракетного топлива (гептил и его производные, азотный тетраоксид и др.), которые вызывают патологии у животных и людей даже в минимальных дозах. Сюда относят нарушение билирубинового обмена, анемию беременных, рождение «жёлтых» детей, развитие иммунодефицитов и другие.
Казахстанский математик Асет Дурмагамбетов при помощи своего решения уравнения Навье-Стокса показал влияние Байконура на климат: после запуска ракеты в зоне распространения влияния на тысячи километров повышается влажность воздуха, чтоЭожет привести к наводнениям и засухам, изменению электромагнитного поля, которое, в свою очередь, влияет на здоровье людей.
Деятельность космодрома называли как одну из возможных причин массовой гибели сайгаков в Казахстане в мае–июне 2015 года, однако официального подтверждения эта версия не получила; в то же время, причина падежа животных так и не была озвучена.
В Казахстане существуют противники космодрома — движение «Антигептил», обосновывающие свои действия вредностью отходов ракеты-носителя Протон. Часто они устраивают акции протеста.
«… Доводится до сведения жителей Москвы и губернии, что за незаконные сборища и смутьянские разговоры о каких-то полётах православных на Луну мещанин замоскворецкой части Никита Петров выслан из Москвы под надзор полиции в киргиз-кайсацкое поселение Байконур».

</doc>
<doc id="16825" url="?curid=16825" title="Категория:Космодромы">
Категория:Космодромы


</doc>
<doc id="16826" url="?curid=16826" title="Цербер">
Цербер

Це́рбер, также Ке́рбер (от , ) — в греческой мифологии порождение Тифона и Ехидны (Тартара и Геи), трёхголовый пёс, у которого из пастей течёт ядовитая смесь (Теогония 310; Гигин. Мифы 151). Цербер охранял выход из царства мёртвых Аида, не позволяя умершим возвращаться в мир живых. Однако это удивительное по силе существо было побеждено Гераклом в одном из его подвигов.
Цербер имел вид трёхглавого пса со змеиным хвостом, на спине головы змей, такой же жуткий, как и его мать. По другим описаниям, у него 50 голов, или 100 голов, а в другой мифологии он изображён с человеческим мощным телом и руками и одной головой безумной собаки. В одной из рук отрубленная голова быка, которая убивала своим дыханием, а в другой руке голова козла, которая своим взглядом поражала жертвы. В произведениях вазовой живописи иногда изображался двуглавым.
Перед спуском в царство мёртвых Геракл был посвящён в Элевсинские мистерии, затем Кора приняла его как брата. Геракл одолел Цербера с помощью Гермеса и Афины. Цербера стошнило от дневного света, и от пены из его пасти появилась трава аконит. Геракл, когда вывел Цербера, был увенчан листвой серебристого тополя. Геракл, выведя его из Аида, показал Еврисфею, но затем вернул обратно. Именно после этого подвига Еврисфей отпустил Геракла на волю.
Существовало несколько локализаций выхода из царства мёртвых. По одной из них, Геракл вывел Цербера из провала позади храма Хтонии в Трезене и привёл его в храм Артемиды в Трезене. По некоторым поэтам, Геракл вывел его из пещеры в храме Посейдона на мысе Тенар; а по другим авторам, Геракл вывел его около Коронеи (Беотия). Также этот провал показывали в стране мариандинов на Ахерусийском полуострове у Гераклеи.
Жрица, спускавшаяся в Аид с Энеем, бросила трёхглавому Церберу лепёшку со снотворным и усыпила.
Этимология.
По одной из версий, древнегреческое "Kerberos" может соответствовать санскритскому सर्वरा "sarvarā", эпитету одного из псов бога Ямы, от праиндоевропейского "*ḱerberos" «пятнистый».
Другая этимология предложена Брюсом Линкольном. Он сближает имя Цербера с именем собаки-стража Гарма (), известного из скандинавской мифологии, возводя оба имени к праиндоевропейскому корню "*ger-" «рычать» (возможно, с суффиксами "-*m/*b" и "-*r").
Братья и сёстры. Орф, брат-близнец, двуглавый и двухвостый пёс. Орф сторожил скот Гериона и был убит Гераклом во время его похищения. Гидра (Лернейская гидра) — чудовище, рождённое Тифоном и Ехидной, имеет сотню змеиных голов, побеждена Гераклом. И Химера, чудовище, имеющее три головы: львиную, козью и змеиную, рождённое Ехидной и Тифоном. Была убита Беллерофонтом.

</doc>
<doc id="16827" url="?curid=16827" title="Дилер">
Дилер

Ди́лер (на рынке ценных бумаг; от  — торговец) — профессиональный участник рынка ценных бумаг, совершающий операции с ценными бумагами от своего имени и за свой счёт.
Ди́лер — физическое или юридическое лицо, которое закупает оптом продукцию компании, а затем продаёт её в розницу или мелким оптом (например, автомобильный дилер).
Форекс-дилер — профессиональный участник рынка ценных бумаг, заключающий от своего имени и за свой счёт с физическими лицами, не являющимися индивидуальными предпринимателями, договора на условиях маржинальной торговли, обязательства по которым зависят от изменения курса соответствующей валюты и (или) валютных пар.
Дилер — одна из функций крупье — работник казино, который ведёт игру за столом.
Дилеры фондового рынка.
Особенностью дилерской торговли являются дополнительные обязательства, которые берёт на себя дилер путём публичного объявления цен покупки и (или) продажи с обязательством исполнения сделок по этим ценам в оговоренный промежуток времени. Это позволяет крупным дилерам становиться маркетмейкерами. Дилером по российскому законодательству может быть только юридическое лицо. Дилерская деятельность является лицензируемым видом деятельности. В Российской Федерации лицензия на осуществление дилерской деятельности выдаётся ЦБ РФ — ФСФР(с 1.09.2013 ФСФР упразднена, теперь лицензии выдаются ЦБ РФ) (ранее — ФКЦБ). Без лицензии на осуществление дилерской деятельности юридическое лицо не может быть участником торгов на бирже.
Имеется два вида лицензий на дилерскую деятельность:
Для обеспечения гарантий исполнения сделок дилер должен обладать достаточным собственным капиталом, минимальная величина которого устанавливается законодательно. Дилер может совмещать свою деятельность на рынке ценных бумаг с брокерской деятельностью.
Принимая на себя обязательства по котированию ценных бумаг, дилеры формируют дополнительную ликвидность фондового рынка. Объявляя публичные котировки, дилер может сообщить и другие существенные условия, необходимые для заключения договора купли-продажи: количество покупаемых (продаваемых) ценных бумаг, срок действия объявленных цен и др. Участник рынка, зная условия совершения сделки, оценивает их и, если они его устраивают, заключает сделку с дилером на предложенных условиях. Дилер обязан эту сделку исполнить. Особенностью российского законодательства по ценным бумагам является то, что если дилер не предложил существенных условий совершения сделки, кроме цены, то он обязан заключить договор купли-продажи на существенных условиях, предложенных другим участником сделки. В случае уклонения дилера от заключения договора на условиях клиента по объявленным дилером котировкам, к нему может быть предъявлен иск о принудительном заключении такого договора и возмещении клиенту понесённых убытков.
Объявляя котировки ценных бумаг, дилер, как правило, обладает информацией о состоянии эмитента. Однако эта информация не всегда доступна широкому кругу участников рынка. Поэтому на дилера возлагается обязанность раскрывать информацию об эмитенте и консультировать клиентов по вопросам приобретения тех или иных ценных бумаг.
Законодательно дилер обязан:
От осуществления своей деятельности дилер может получать доход в виде:

</doc>
<doc id="16830" url="?curid=16830" title="Категория:Фольклорные персонажи">
Категория:Фольклорные персонажи


</doc>
<doc id="16832" url="?curid=16832" title="Dizzy">
Dizzy

Dizzy — серия компьютерных игр компании «Code Masters». Игры серии выполнены в основном в жанре квеста. Главным героем всех игр является Диззи — весёлый представитель «Желткового народа» (Yolkfolk) с большой семьёй (в России Диззи иногда ошибочно называют сногглом из-за упоминания этих существ в игре Treasure Island Dizzy).
Впервые эта серия игр была выпущена для платформ Amstrad CPC и ZX Spectrum. Для ZX Spectrum вышло семь оригинальных (от «Code Masters») частей (+ интермедия Dizzy 3.5), и более пяти частей продолжения, написанные энтузиастами на территории бывшего СССР.
У всех основных персонажей серии есть свои сильные и слабые стороны, и в каждой игре они попадают в одни и те же ситуации. По большому счёту, в играх серии меняется прорисовка (геймплей), ландшафты и интерьеры, расстановка и последовательность возникновения ситуаций, но не их набор.
Близкие персонажи.
Помимо серии про "Dizzy", у «Code Masters» имеется серия из трёх квестов о Сеймуре ("Seymour" ), очень напоминающем "Dizzy": это такое же яйцеподобное существо (Seymour: Take One, Seymour At The Movies и Wild West Seymour), только с ярко выраженными башмаками и непринуждённо передвигающееся. Стиль квестов также близок.
Инструменты для разработчиков игр.
С 2006 года свободно доступен движок DizzyAGE ("Dizzy Adventure Game Engine"), ориентированный на создание игр в стиле оригинальных игр серии Dizzy для ZX Spectrum. Создатели этого движка продолжают его усовершенствование и проводят ежегодный конкурс на лучшую игру, созданную на его основе.
Альтернативу этому «официальному» движку может представлять DQE ("Dizzy Quest Editor") — объектно-ориентированный отечественный конструктор игр, написанный на Delphi и распространяемый на условиях GPL.

</doc>
<doc id="16834" url="?curid=16834" title="Царскосельская художественная премия">
Царскосельская художественная премия

Царскосельская художественная премия основана в 1993 году. Премия присуждается за творческий вклад в развитие российской культуры и искусства и укрепление международных культурных связей. Существует особая номинация – для меценатов. 
Учредители премии.
Учредителями премии являются: 
Символы премии.
Символы премии – бронзовые скульптуры Екатерины II, Анны Ахматовой, Осипа Мандельштама работы Сергея Алипова и Павла Шевченко.

</doc>
<doc id="16835" url="?curid=16835" title="Категория:Фразы">
Категория:Фразы


</doc>
<doc id="16836" url="?curid=16836" title="Штайн, Эдит">
Штайн, Эдит

Эдит Штайн () (12 октября 1891, Вроцлав — 9 августа 1942, концлагерь Освенцим), известна также под монашеским именем Тереза Бенедикта Креста — немецкий философ, католическая святая, монахиня-кармелитка, погибшая в концлагере Освенцим из-за своего еврейского происхождения. Беатифицирована Католической церковью 1 мая 1987 года, канонизирована 11 октября 1998 года папой Иоанном Павлом II.
Биография.
Эдит Штайн родилась в немецком городе Бреслау (ныне — польский Вроцлав). Она была самым младшим, одиннадцатым, ребёнком в еврейской семье. Отец Эдит умер, когда девочке было два года, её воспитанием занималась мать — глубоко религиозная женщина. Уже в подростковом возрасте Эдит стала придерживаться атеистических взглядов.
Эдит получила великолепное образование, она изучала немецкий язык, философию, психологию и историю в университетах Бреслау, Гёттингена и Фрайбурга (Фрайбург в Брайсгау). После защиты кандидатской диссертации (1916) по теме «О проблеме эмпатии» она стала научным сотрудником у своего научного руководителя — выдающегося философа Эдмунда Гуссерля, основателя феноменологии. Оригинальное название диссертации Эдит Штайн — «Zum Problem der Einfühlung». «Einfühlung» дословно переводится на русский язык как «вчувствование», но в современных философских и психологических подходах это понятие включено в проблематику эмпатии, поэтому перевод диссертации на английский, выполненный её внучатой племянницей В. Штайн (Waltraut Stein) в 1962 году, называется «On the problem of Empathy». В данной работе Эдит Штайн мастерски воплотила принципы феноменологического исследования для описания эмпатии как переживания опыта «чужого сознания» — сознания другого человека. После двухлетнего пребывания на фронте, где она служила сестрой милосердия, Эдит вернулась к философским занятиям и именно тогда её начал интересовать феномен религии.
Постепенно Эдит поняла, что её интерес к религии, главным образом, католичеству, выходит за рамки обычного любопытства. В 1922 году Эдит приняла решение креститься в католической церкви. Большую роль в её обращении сыграли книги святой Терезы Авильской, великой кармелитки, что потом скажется на её монашеском выборе.
После своего обращения в католицизм Эдит работала преподавателем в доминиканской школе, изучала историю философской католической мысли, не оставляя и собственных занятий философией. Перевела на немецкий язык дневники и письма Джона Ньюмена и «Дискуссионные вопросы об истине» Фомы Аквинского. В 1929 году вышла её работа «Феноменология Гуссерля и философия св. Фомы Аквинского».
В 1932 году она получила право свободного преподавания в Мюнстере, в Высшем германском научно-педагогическом институте, однако проработала там лишь год, так как в 1933 году Гитлер запретил евреям занимать любые общественные должности.
В том же году Эдит Штайн приняла монашеские обеты и стала кармелиткой. При постриге она приняла имя Тереза Бенедикта Креста. Монастырское начальство не запрещало сестре Терезе продолжать свои занятия, и уже в монастыре она переработала свой основной труд «Конечное существо и вечное Существо».
В 1938 году, ввиду начавшихся гонений на евреев в Германии, сестру Терезу перевели в Нидерланды, в монастырь города Эхте.
В 1939 году Эдит заканчивает книгу о св. Иоанне Креста под названием «Scientia Crucis» (Наука Креста). Это была её последняя книга.
20 июля 1942 года во всех церквях Голландии зачитали обращение конференции епископов Голландии, осуждающее расизм нацистов. В ответ на это 26 июля 1942 года рейхскомиссар Нидерландов Зейс-Инкварт приказал арестовать крещёных евреев, которых до этого времени нацисты не трогали. В августе 1942 года сестра Тереза была отправлена в Освенцим вместе с другими голландскими христианами еврейского происхождения и погибла в газовой камере.
В 1987 году была беатифицирована, в 1998-м — канонизирована папой Иоанном Павлом II. Память святой совершается в Римско-католической церкви 9 августа.
Образ и память.
Биографический фильм об Эдит Штайн «Седьмая комната» сняла в 1995 году Марта Месарош, в главной роли — Майя Моргенштерн.

</doc>
<doc id="16837" url="?curid=16837" title="Леме, Линда">
Леме, Линда

Линда Леме (; 25 июля 1966, Порнёф, Квебек) — квебекская певица, автор песен. По материнской линии является потомком Захари Клутье. Регулярно выступает с концертами в Квебеке и во Франции, часто в концертном зале Олимпия в Париже. Линда Леме многократно номинировалась и была дважды награждена премией Félix в 1998 и 2000 годах.
Биография.
Линда Леме родилась 25 июля 1966 года в Порнёфе, провинция Квебек.
После изучения литературы, она проявила талант писателя, за что получила приз в 1989 году как автор-песенник на Международном песенном фестивале в Гранби.
Линда начала заявлять о себе во Франции в 1995 году с песней " La visite ". В 1996 году певица завоевала специальный приз и приз зрительских симпатий на Песенном фестивале Верхней Сены. В том же году, Шарль Азнавур услышал её на сцене джазового фестиваля в Монтрё. Пленённый её талантом, он взял её под своё крыло. Следующий альбом был записан во Франции, и некоторые произведения с этого альбома были включены в престижный каталог издателя Рауля Бретона.
Как победитель Victoires de la musique 2003, Линда сейчас находится на том же уровне известности, что и Изабель Буле, другая квебекская певица. Шарль Азнавур так говорит о Линде: «Она одарена, что необходимо для успеха, полна оригинальными идеями, у неё редкий писательский талант». Леме спела песню «Surtout vous». Она также перепела песню «Cache Cache» Максима Ландри. Эта песня рассказывает печальную жизнь Максима и его отца, который покончил жизнь самоубийством когда Максим был совсем юным.

</doc>
<doc id="16838" url="?curid=16838" title="Категория:Авторы-исполнители">
Категория:Авторы-исполнители


</doc>
<doc id="16841" url="?curid=16841" title="Новосельцев, Анатолий Петрович">
Новосельцев, Анатолий Петрович

Анато́лий Петро́вич Новосе́льцев (26 июля 1933, Иркутск — 12 сентября 1995, Москва) — советский и российский историк-востоковед. Член-корреспондент РАН (1984), директор Института российской истории. Специалист по средневековой истории стран Кавказа и Закавказья, Ирана, Древней Руси, член Императорского православного палестинского общества.
Биография.
Выходец из рабочей семьи. (Отец из ставропольских казаков, по профессии инженер-горняк). Окончил Ракитянскую среднюю школу г. Медногорска Оренбургской области. В 1950 году поступил на восточное отделение исторического факультета МГУ. В 1955 году с отличием окончил университет и сразу же поступил в аспирантуру Института истории АН СССР в сектор периода феодализма. По ходатайству его руководителя Л. В. Черепнина был в 1958 году зачислен в штат института. Младший научный сотрудник (1958—1968), старший научный сотрудник (1968—1984).
В 1959 году защитил кандидатскую диссертацию «Города Азербайджана и Восточной Армении в XVII-XVIII вв.», посвящённую истории Южного Кавказа.
Докторская диссертация (1974) — «Пути развития и особенности феодальной формации в странах Закавказья», в работе дан синхростадиальный анализ социально-экономических процессов региона в раннее средневековье. Профессор (1982). C 1984 года — член-корреспондент АН СССР. Заведующий сектором истории древнейших государств на территории СССР (1984—1988).
Ответственный редактор ежегодника «Древнейшие государства на территории СССР» (с 1994 года — «Древнейшие государства Восточной Европы») (1985—1995); заместитель ответственного редактора серии «Древнейшие источники по истории народов СССР» (с 1993 года — «Древнейшие источники по истории Восточной Европы») (1985—1995). С 1985 по 1988 год — председатель Российского Палестинского общества.
В 1988 году был избран директором Института истории СССР, оставался в этой должности до 1993 года. В последние годы жизни возглавлял Научный центр истории России в Средние века и раннее Новое время.
Исследовательская деятельность.
По оценкам большинства специалистов, Новосельцев продолжил лучшие традиции отечественной ориенталистики. Его учителями были М. М. Дьяконов и И. М. Рейснер. Отличительной чертой исследовательского метода Новосельцева являлся максимально полный охват всех источников в оригиналах. Учёный обладал феноменальной лингвистической эрудицией, знал свыше двадцати языков, в числе которых персидский, армянский, грузинский, арабский, древнееврейский, сирийский, греческий, латинский. Знание современных европейских языков позволяло ему быть в курсе последних выводов западной историографии.
Первой областью научных интересов исследователя стала история Закавказья. Уже в своей кандидатской диссертации он, изучив огромное количество неопубликованных документов из архивов Москвы, Ленинграда и Еревана, дал фундированную панораму социально-экономической истории Южного Кавказа, причём как советского, так и иранского. Работая в Институте, участвовал в публикации коллективных академических изданий по истории СССР, где писал главы, посвящённые Закавказью. В 1972 году вышла его совместная с В. Т. Пашуто и Л. В. Черепниным монография «Пути развития феодализма», а затем написанная по материалам докторской диссертации книга «Генезис феодализма в странах Закавказья» (1980). В этих работах проведено подробное типологическое изучение форм собственности и социальных структур раннесредневекового общества. Дана первая в мировой науке комплексная картина истории региона. Новосельцев указал на сложность и разновариантность процесса перехода к классовому обществу и на несовершенство традиционной схемы, выводящей феодализм из рабовладельческого строя, который на самом деле никогда не был господствующим. Среди разнообразных источников он не стеснялся активно привлекать Библию, которую рассматривал прежде всего как важнейший языковой памятник и ценнейший источник по социальной терминологии.
Параллельно Новосельцев изучал русскую историю сквозь призму её восточных контактов. Он много сделал для изучения восточных источников по истории славян и Древнерусского государства. Это была чрезвычайно актуальная работа, так как огромный массив ценнейших данных восточного происхождения ещё не был введён в научный оборот. Первым результатом этой деятельности стал раздел «Восточные источники о восточных славянах и Руси VI—IX вв.», написанный Новосельцевым в коллективной монографии «Древнерусское государство и его международное значение» (1965). В ней был дан перевод ценнейших сведений о славянах в арабо-персидской литературе. Истории Руси в восточном контексте была посвящена и совместная с В. Т. Пашуто работа «Внешняя политика Древней Руси» (1968). Главным выводом этого исследования стало установление факта, что Русь поддерживала оживлённые отношения не только с Европой, но и с государствами Кавказа и Средней Азии. Новосельцев написал также ряд статей, посвящённых собственно древнерусским сюжетам: вопросам образования государства, принятию христианства. В них он нередко полемизировал с историками-русистами (в том числе с Б. А. Рыбаковым), недостаточно владевшими восточными источниками.
В 1969 году в секторе истории феодализма был образован новый отдельный сектор — истории древнейших государств на территории СССР, который, по замыслу его руководителя В. Т. Пашуто, сосредоточился на грандиозной работе по публикации корпуса зарубежных источников по истории Восточной Европы. Новосельцев принял в этом деле непосредственное участие, а после смерти Пашуто возглавил проект. Под его редактурой выходила серия, объединявшая публикацию разноязычных источников и сборник статей, посвящённый проблемам источниковедения. Написал несколько статей о памятниках арабской географии, участвовал в комментированном издании трактата Константина Багрянородного «Об управлении Империей».
Ещё одним значительным направлением научных интересов Новосельцева стала история Хазарского каганата. Данная тема имела солидную историю изучения, но за советский период вместе с немалыми достижениями обросла тенденциозными мифами. Направление, в момент прихода туда Новосельцева, находилось под монопольным контролем археологов, просто не обладавших в ряде случаев необходимой источниковедческой квалификацией. После почти тридцатилетнего перерыва Новосельцев стал первым востоковедом, обратившимся к истории хазар. Часть изысканий были опубликованы в серии статей в конце 1980-х годов. Итоговая монография вышла в свет в 1990 году. Как и другие работы, она отличалась широчайшим источниковедческим охватом. Не претендуя на тотальный охват темы, Новосельцев сосредоточился на самых узловых проблемах: происхождение хазар, контакты каганата с окружающими странами, политическая система и религиозная ситуация, география хазарских городов. В книге были оспорены некоторые недостаточно убедительные выводы, господствующие как в отечественных, так и в зарубежных исследованиях. В отличие от советских работ предшествующих десятилетий предельно нейтрально и объективно был обрисован процесс распространения в Хазарии иудаизма. В целом были подтверждены основные выводы отечественной историографии, высказанные ещё М. И. Артамоновым (в частности, тезисы о скромной роли иудаизма, борьбе за власть среди правящей верхушки и начале упадка страны в период IX—X вв). Монография также содержала две отдельные главы с подробным источниковедческим и историографическим обзором. В последнем в полной мере были учтены и достижения западных хазароведов.
В 1990-е годы Новосельцев принял активное участие в издании обобщающих научных трудов. Это «История Европы» (1992), «История Востока» (1995), учебные пособия по истории России для поступающих в ВУЗы.
С 1970-х годов учёный вёл преподавательскую деятельность в МГУ на историческом фаультете и на факультете повышения квалификации. Подготовил около 10 аспирантов.

</doc>
<doc id="16847" url="?curid=16847" title="Лауреаты Царскосельской художественной премии">
Лауреаты Царскосельской художественной премии

Лауреаты Царскосельской художественной премии
Лауреаты 2012 года.
Вручение премии состоялось 18 октября 2012 года в Царскосельском лицее.
Лауреаты 2013 года.
Вручение 20-й юбилейной премии состоялось 18 октября 2013 года в Царскосельском лицее.

</doc>
<doc id="16848" url="?curid=16848" title="Категория:Списки лауреатов премий">
Категория:Списки лауреатов премий


</doc>
<doc id="16855" url="?curid=16855" title="Замятин, Евгений Иванович">
Замятин, Евгений Иванович

Евге́ний Ива́нович Замя́тин (, Лебедянь, Тамбовская губерния — 10 марта 1937, Париж, Франция) — русский писатель, критик и публицист.
«Русскому человеку нужны были, должно быть, особенно крепкие ребра и особенно толстая кожа, чтобы не быть раздавленным тяжестью того небывалого груза, который история бросила на его плечи»
Биография.
Отец — православный священник, мать — пианистка.
С 1893 по 1896 годы Замятин посещал Лебедянскую гимназию, а потом учился в Воронежской гимназии. В 1902 году, окончив гимназию с золотой медалью, записался на кораблестроительный факультет Санкт-Петербургского политехнического института: «В гимназии я получал пятерки с плюсами за сочинения и не всегда легко ладил с математикой. Должно быть, именно поэтому (из упрямства) я выбрал самое что ни на есть математическое: кораблестроительный факультет Петербургского Политехникума.» Четыре года спустя Замятин становится социал-демократом (большевиком) и принимает участие в жизни революционной студенческой молодежи. Тогда же он встречает свою будущую жену — Людмилу Николаевну Усову (1883—1965). Летом 1905 года при возвращении из поездки в Египет через Одессу был свидетелем восстания на броненосце «Князь Потёмкин-Таврический». В 1906 году Замятина арестовали и выслали назад в Лебедянь. В том же году он нелегально возвращается в Петербург и заканчивает институт.
В 1908 году Замятин выходит из партии и пишет свой первый рассказ — «Один». Два года спустя начинающий автор преподаёт на кораблестроительном факультете, работает инженером и одновременно заканчивает рассказ «Девушка». В 1911 году Замятина высылают за нелегальное проживание из Петербурга. Евгений Иванович принуждён жить в Лахте, где он пишет свою первую повесть «Уездное». Это произведение привлекает внимание знатоков литературы и других писателей, в том числе Горького. «На куличках» — следующая повесть Замятина — также получает хорошие оценки критиков.
Во время Первой мировой войны Замятин выступал с антивоенных интернационалистических позиций, за повесть «На куличках» в 1914 году был привлечён к суду и сослан в Кемь. В марте 1916 года, отбыв ссылку, Евгений Замятин был командирован в Англию для участия в строительстве российских ледоколов на верфях Ньюкасла, Глазго и Сандерленда; побывал в Лондоне. Он был одним из главных проектировщиков ледокола «Святой Александр Невский», получившего после Октябрьской революции имя «Ленин». Во время командировки создаёт повесть «Островитяне» (1917) — тонкую сатиру на английский быт.
В сентябре 1917 года Замятин вернулся в Россию. В 1921 году организовал группу молодых писателей «Серапионовы братья». Её членами были Михаил Зощенко, Константин Федин, Всеволод Иванов, Вениамин Каверин, Николай Тихонов и др. После революции печатается запрещённая ранее повесть «На куличках».
Во время Гражданской войны в России, оставаясь убеждённым социалистом, Замятин критиковал политику большевистского правительства. В частности, в марте 1919 года он вместе со многими известными деятелями искусства (А. А. Блок, А. М. Ремизов, Р. В. Иванов-Разумник, К. С. Петров-Водкин) был арестован во время спровоцированных левыми эсерами рабочих волнений на заводах Петрограда. Вопрос о его высылке дважды обсуждался на Политбюро.
В начале 1920-х годов Замятин создаёт роман «Мы». Советская цензура увидела в нём прикрытую издёвку над коммунистическим строем и запретила публикацию. Без согласия автора роман был издан на английском языке в Нью-Йорке в 1924 году, а затем на чешском (1927) и французском (1929) языках, после чего произведения Замятина перестали печатать в СССР. На волне жёсткой критики Замятин в 1929 году заявляет о выходе из Союза писателей, а в июне 1931 года пишет письмо И. В. Сталину с просьбой разрешить ему выезд за границу. Он получает положительный ответ (по ходатайству Горького) и в ноябре 1931 года уезжает — сначала в Ригу, затем в Берлин, откуда в феврале 1932 года перебирается в Париж.
Замятин пишет статьи для французских газет, основная тема — состояние современной русской прозы, а также искусства авангарда. Он продолжает работать над рассказами и киносценариями, в частности, в соавторстве с пишет сценарий для фильма Жана Ренуара «На дне» (экранизации одноимённой пьесы Горького). В 1934 году — будучи эмигрантом, что беспрецедентно — был вновь принят в Союз писателей (по собственной просьбе, с одобрения Сталина), а в 1935 году участвовал в антифашистском Конгрессе писателей в защиту культуры как член советской делегации.
Замятин скучает по родине до своей смерти. Писатель скончался 10 марта 1937 года в Париже. Похоронен на Парижском кладбище в Тье (дивизион 21, линия 5, могила 36).
Творчество.
Роман «Мы».
В начале романа один из многих нумеров (так называют людей), инженер Д-503, с восторгом описывает основанную на математике организацию жизни в городе-государстве под властью всемогущего «Благодетеля». Он и не задумывается о том, что можно жить по-другому: без «Зелёной Стены», квартир со стеклянными стенами, «Государственной Газеты», «Бюро Хранителей» и «Благодетеля». Но после встречи с I-330 он входит в группу революционеров, стремящихся к продолжению революции и уничтожению существующего в городе строя.
По-видимому, на Замятина повлиял опыт, приобретённый во время пребывания в Англии в 1916—1917 годах. Последующие антиутопии английских писателей Джорджа Оруэлла («1984», опубл. в 1949) и О. Хаксли («О дивный новый мир», 1932) во многом аналогичны роману «Мы». Роман «Мы» повлиял также на Р. Д. Бредбери («451° по Фаренгейту», 1953).
На русском языке «Мы» вышел в 1952 году в США, в Издательстве им. Чехова (Нью-Йорк), в России — лишь в 1988 году.
Другие произведения.
В 1926 году БДТ в Ленинграде была поставлена пьеса «Блоха» по мотивам произведения Н. Лескова «Левша»; в МХАТе-2 также поставлены пьесы Замятина.
Последующие произведения Замятина, в том числе несколько пьес, не были допущены советской властью к отечественной публике.
3амятин — блестящий стилист, оказавший сильное влияние на многих русских писателей. Он писал в стиле «орнаментальной прозы» А. Ремизова, доведя её до сатирического, часто гротескного сюрреализма, который называл неореализмом. В стремлении 3амятина к ясным повествовательным структурам и математическим метафорам сказывается его инженерное образование.

</doc>
<doc id="16857" url="?curid=16857" title="Ламантины">
Ламантины

Ламанти́ны () — род больших водных млекопитающих монотипного семейства "Trichechidae", отряда сирен. Эти травоядные животные обитают на мелководье и питаются водной растительностью.
Описание.
Животные рода ламантинов отличаются от представителей семейства дюгоней (Dugongidae) формой черепа и хвоста. Хвост ламантина имеет форму весла, в то время как хвост дюгоня — форму вилки. Одной из уникальных черт, объединяющих ламантинов со слонами, является постоянная смена коренных зубов, в целом нехарактерная для млекопитающих. На ластах есть плоские ногтеподобные копытца, напоминающие слоновьи. Новые зубы появляются дальше по челюсти и постепенно вытесняют старые и изношенные зубы вперёд. Шейных позвонков у ламантина не семь, как у большинства млекопитающих, а шесть.
Ламантины имеют вес от 400 до 550 килограммов и среднюю длину от 2,8 до 3,0 м с максимумами 3,6 метра и 1775 кг (самки, как правило, больше и тяжелее). При рождении детёныши ламантина имеют средний вес 30 кг.
Ламантины, в частности, населяют мелкие, болотистые прибрежные области Северной, Центральной, и Южной Америки, а также области Карибского моря.
Существует три вида ламантинов
Африканские ламантины живут близ берегов и в реках экваториальной Африки (на западном побережье), амазонских ламантинов можно встретить на восточном побережье Южной Америки (в реках Амазонка, Ориноко и их притоках), американские ламантины обитают в Вест-Индии (побережье Карибского моря от Флориды до Бразилии). Некоторые выделяют "флоридского ламантина" в отдельный вид, но ITIS рассматривает его как подвид американского ламантина. Флоридские ламантины достигают 4,5 и более метров в длину; обитают как в пресной, так и в солёной воде. На ламантинов охотились из-за их жира и мяса; сейчас охота на них запрещена.
Американский ламантин — вымирающий вид. Хотя ему и не страшны никакие естественные хищники, экспансия человека уменьшила его естественную среду обитания в прибрежных областях. Многим ламантинам наносятся повреждения от винтов моторных лодок. Ламантины заглатывают рыбацкие снасти, и леска, попав в пищеварительную систему животного, сбивается в клубок и начинает медленно убивать его.
Ламантинов часто привлекают электростанции, спускающие тёплую воду. Привыкнув к этому постоянному источнику неестественного тепла, ламантины прекратили мигрировать в тёплые воды. В последнее время электростанции начали закрываться, и Служба охраны рыболовства и диких животных США пытается найти способ нагревать воду для ламантинов.
Интересные факты.
Ламантины имеют 6 позвонков в шейном отделе позвоночника в отличие от большинства млекопитающих, у которых их 7.

</doc>
<doc id="16865" url="?curid=16865" title="Статуя Свободы">
Статуя Свободы

Ста́туя Свобо́ды (, полное название — Свобо́да, озаря́ющая мир, ) — одна из самых знаменитых скульптур в США и в мире, часто называемая «символом Нью-Йорка и США», «символом свободы и демократии», «Леди Свобода». Это подарок французских граждан к столетию американской революции.
Статуя находится на острове Свободы (), примерно в 3 км на юго-запад от южной оконечности Манхэттена, в штате Нью-Йорк. До 1956 г. остров назывался «остров Бедлоу» (), хотя в народе его называли «островом Свободы» уже с начала XX века.
Статуя держит факел в правой руке и скрижаль в левой. Надпись на скрижали гласит «» (написанная римскими цифрами дата «4 июля 1776»), эта дата является днем принятия Декларации независимости США. Одной ногой «Свобода» стоит на разбитых оковах.
Посетители проходят 356 ступеней до короны статуи свободы или 192 ступени до вершины пьедестала. В короне расположено 25 окон, которые символизируют земные драгоценные камни и небесные лучи, освещающие мир. Семь лучей на короне статуи символизируют семь морей и семь континентов (западная географическая традиция насчитывает ).
Общий вес меди, использованной для отлива статуи, — 31 тонна, а общий вес её стальной конструкции — 125 тонн. Общий вес бетонного основания — 27 тыс. тонн. Толщина медного покрытия статуи — 2,57 мм.
Высота от земли до кончика факела — 93 метра, включая основание и пьедестал. Высота самой статуи, от верха пьедестала до факела — 46 метров.
Статуя была построена из тонких листов меди, отчеканенных в деревянных формах. Сформированные листы потом были установлены на стальной каркас.
Обычно статуя открыта для посетителей, как правило, прибывающих на пароме. Из короны, в которую можно подняться по лестнице, открывается обширный вид на нью-йоркскую гавань. В музее, расположенном в пьедестале, находится выставка истории статуи. К музею можно подняться на лифте.
Новый Колосс.
В 1883 году американская поэтесса Эмма Лазарус написала сонет «Новый Колосс» (The New Colossus), посвященный статуе Свободы. 20 лет спустя, в 1903, он был выгравирован на бронзовой пластине и прикреплен на стене в музее, находящемся в пьедестале статуи. Знаменитые последние строки «Свободы»:
В русском переводе В. Лазариса:
В более близком к тексту переводе:
Создание статуи.
Создать статую было поручено французскому скульптору Фредерику Огюсту Бартольди. Задумывалась она как подарок к столетнему юбилею Декларации Независимости в 1876 г. По одной из версий, у Бартольди даже была французская натурщица: красивая, недавно овдовевшая Изабелла Бойер, жена Исаака Зингера, создателя и предпринимателя в области швейных машин.
Статую Свободы первоначально планировалось установить в Порт-Саиде под названием Свет Азии (The Light Of Asia), но тогдашнее правительство Египта решило, что перевозка конструкции из Франции и установка являются для него слишком дорогостоящими.
По взаимной договорённости Америка должна была построить пьедестал, а Франция — создать статую и установить её в США. Однако нехватка денег ощущалась по обе стороны Атлантического океана. Во Франции благотворительные пожертвования наряду с различными увеселительными мероприятиями и лотереей позволили собрать 2,25 млн франков. В Соединённых Штатах для сбора средств проводились театральные представления, художественные выставки, аукционы и боксёрские бои.
Тем временем во Франции Бартольди потребовалась помощь инженера для решения конструктивных вопросов, связанных с сооружением такой гигантской медной скульптуры. Гюставу Эйфелю (будущему создателю Эйфелевой башни) было поручено спроектировать массивную стальную опору и промежуточный поддерживающий каркас, который позволит медной оболочке статуи двигаться свободно, сохраняя при этом вертикальное положение. Детальные разработки Эйфель передал своему помощнику, опытному инженеру по строительным конструкциям Морису Кехлину. Медь для статуи была закуплена из имеющихся запасов на складах фирмы "Société des métaux" предпринимателя . Её происхождение не было задокументировано, но исследования 1985 года показали, что в основном она была добыта в Норвегии на острове Кармёй. Легенда о поставках меди из России была проверена энтузиастами, но не нашла подтверждения. Кроме того, железные дороги в Уфе и Нижнем Тагиле были проведены позже строительства; соответственно, версия о поставках руды не может рассматриваться серьёзно. Примечательно также, что бетонное основание под статуей изготовлено из немецкого цемента. Фирма «Дикерхофф» выиграла тендер на поставку цемента для строительства фундамента Статуи Свободы в Нью-Йорке, который для того времени был крупнейшей бетонной конструкцией в мире.
Место для статуи Свободы в нью-йоркской гавани, утвержденное Актом Конгресса 1877 г., было выбрано генералом Уильямом Шерманом, с учетом пожеланий самого Бартольди, на острове Бедлоу, где ещё с начала XIX века стоял форт в форме звезды.
Сбор средств для пьедестала продвигался медленно, и Джозеф Пулитцер (известный по премии Пулитцера) в своей газете World выступил с призывом поддержать сбор средств в фонд проекта.
К августу 1885 проблемы с финансированием пьедестала, спроектированного американским архитектором Ричардом Моррисом Хантом, были решены, и первый камень был заложен 5 августа. Строительство завершилось 22 апреля 1886. В массивную каменную кладку пьедестала встроены две квадратные перемычки из стальных брусьев; их соединяют стальные анкерные балки, уходящие вверх, чтобы там стать частью эйфелевского (напоминающего каркас Эйфелевой башни) каркаса самой статуи. Таким образом, статуя и пьедестал являются единым целым.
Статуя была завершена французами в июле 1884 и доставлена в нью-йоркскую гавань 17 июня 1885 г. на борту французского фрегата «Изере». Для перевозки статую разобрали на 350 частей и упаковали в 214 ящиков. (Её правая рука с факелом, законченные раньше, уже экспонировались на Всемирной выставке в Филадельфии в 1876, а затем в Мэдисон-сквере в Нью-Йорке.) Статую собрали на её новом основании за четыре месяца. Торжественное открытие статуи Свободы, на котором выступил президент США Гровер Кливленд, состоялось 28 октября 1886 г. в присутствии тысяч зрителей. Как французский подарок к столетней годовщине американской революции он опоздал на десять лет.
Национальный памятник — статуя Свободы — официально отметил своё столетие 28 октября 1986 года.
Статуя как памятник культуры.
История статуи Свободы и острова, на котором она стоит, — это история перемен. Статуя была помещена на гранитный пьедестал внутри форта Вуд, построенного к войне 1812 года, стены которого выложены в форме звезды. Служба маяков США отвечала за обслуживание статуи до 1901 г. После 1901 г. эта миссия была возложена на военный департамент. Президентским постановлением от 15 октября 1924 г. форт Вуд (и статуя на его территории) был объявлен национальным памятником, границы которого совпадали с границами форта.
28 октября 1936, на 50-летнем юбилее открытия статуи, президент США Франклин Рузвельт сказал: «Свобода и мир — вещи живые. Чтобы они продолжали существовать, каждое поколение должно охранять их и вкладывать в них новую жизнь».
В 1933 году обслуживание национального памятника было передано Службе национальных парков. 7 сентября 1937 года площадь национального памятника была увеличена и распространилась на весь остров Бедлоу, который в 1956 году был переименован в остров Свободы. 11 мая 1965 г. остров Эллис был также передан Службе национальных парков и стал частью национального мемориала «Статуя Свободы». В мае 1982 г. президент Рональд Рейган поручил Ли Якокке возглавить движение частного сектора по реставрации статуи Свободы. На реставрацию было собрано 87 млн долларов благодаря партнерству Службы национальных парков и корпорации «Статуя Свободы — остров Эллис», которое стало самым успешным сотрудничеством государственного и частного сектора в американской истории. В 1984 г., в начале работ по её реставрации, статуя Свободы была внесена в Список Всемирного наследия ЮНЕСКО. 5 июля 1986 г. отреставрированная статуя Свободы была вновь открыта для посетителей во время Уик-энда Свободы, посвященного её столетию.
Статуя и безопасность.
Лестницу на факел закрыли по соображениям безопасности в 1916 году. В 1986 году статуя была восстановлена, а её разрушенный и подвергшийся коррозии факел был перенесен к главному входу и заменён на новый, покрытый 24-каратным золотом.
11 сентября 2001 вследствие террористической атаки на Всемирный торговый центр статую и остров закрыли для общественности. Остров был открыт в конце 2001 года, в то время как пьедестал открыли 4 августа 2004. Сама статуя, включая корону, оставалась закрытой. На внутренний каркас статуи можно было взглянуть через прозрачный потолок пьедестала. И туда, и на смотровую площадку в пьедестале попасть можно было только с организованной экскурсией. Сам доступ на остров сопровождался новыми ограничениями и проверками в целях безопасности. 17 мая 2009 года президент США Барак Обама и госсекретарь внутренних дел Кен Салазар объявили, что в качестве «особого подарка» Америке на День Независимости, статуя будет открыта для посещения с 4 июля, но лишь ограниченное количество людей сможет подниматься на корону ежедневно.
Статую, в том числе пьедестал и базу, закрыли 29 октября 2011 года, на следующий день после празднования 125-летия статуи, для установки новых лифтов и лестниц. Хотя Статуя Свободы и была закрыта для публики, остров Либерти остается открытым для общественности. Ровно через год после закрытия на ремонт и установки нового сложного эскалатора, с 28 октября 2012 года открыли полный доступ к статуе вплоть до короны.
В связи с приостановкой работы правительства США с 1 октября по 13 октября 2013 года все национальные парки и федеральные музеи, в том числе и Остров Свободы были закрыты для публики, что вызвало немало споров со стороны туристических организаций. На посетителей Острова Свободы и Статуи до сих пор распространяются ограничения, в том числе личный досмотр, аналогичный проверке безопасности в аэропортах.
«Свобода» в других странах.
Больше всего экземпляров статуи Свободы находится на её родине — во Франции.
Франция.
В Париже их четыре. В парижском Музее искусств и ремёсел хранится уменьшенная модель нью-йоркской статуи Бартольди. В центре Парижа в Люксембургском саду находится копия статуи Свободы высотой приблизительно 2 м. В восточной части Лебединого острова — узкой искусственной дамбы на Сене недалеко от Эйфелевой башни — находится копия статуи, высотой 11,5 метров и обращенная лицом на запад — к своей старшей сестре в нью-йоркской гавани. Это ответный подарок французам от американцев в 1889 году. Четвёртая статуя свободы в Париже находится в носовой части баржи, стоящей на причале на правом берегу Сены недалеко от Эйфелевой башни. На берегу Сены, на мосту Альма, находится также копия факела со статуи Свободы, подаренная США Франции в 1986 году. Туристы превратили факел в памятник принцессе Диане, погибшей в туннеле под этим мостом в 1997 году; в любое время года здесь лежат цветы в её память.
Позолоченная статуя Свободы высотой приблизительно 6 метров со светящимся факелом находится в Сен-Сир-сюр-Мер. Отличается от основной статуи факелом. Факел является фонарем, который зажигают в тёмное время.
4 июля 2004 года в честь 100-летия со дня кончины Фредерика Огюста Бартольди в его родном городе Кольмаре на востоке Франции (провинция Эльзас) была установлена уменьшенная 12-метровая копия знаменитой статуи Свободы. Она была создана на основе 128-сантиметровой модели, хранящейся в музее города Кольмара. Кроме того, в 1914 г. статуя Свободы была установлена на небольшой площади в г. Пуатье (провинция Вьенн). Площадь также носит название «Площадь Свободы».
США.
В Лас-Вегасе находится отель-казино «Нью-Йорк, Нью-Йорк», где частью экстерьера постройки является копия Статуи Свободы высотой 46 метров.
Япония.
Статуя Свободы установлена в Токио на острове Одайба.
Россия.
Осенью 1918 года в Москве на Советской (ныне Тверской) площади появился 26-метровый трёхгранный обелиск в честь советской конституции. Памятник в июне 1919 года был дополнен статуей Свободы работы Николая Андреева. Монументу не суждено было долго простоять. Уже к концу 1930-х годов он нуждался в реставрации, так как изготовлен был наспех, из недолговечных материалов низкого качества: обелиск был сложен из кирпича и оштукатурен «под гранит», а статуя отлита из бетона. Но до реставрации дело не дошло: незадолго до Великой Отечественной войны, 22 апреля 1941 года, ветхий монумент был разрушен. Голова статуи Свободы ныне хранится в Третьяковской галерее.
В Нижнем Тагиле после первоначального установления советской власти, в 1918 году памятник Александру II на Рыночной площади был реконструирован в «монумент Павшим за Свободу», венчавшийся гипсовой копией Статуи свободы за авторством Н. А. Банникова. После утраты первоначальной статуи в ходе белогвардейской оккупации 1919 года, Банников, незадолго до своей смерти в 1920 году успел, по сохранившимся формам изготовить копию скульптуры из баббита, каковая и просуществовала в составе монумента вплоть до сноса оного в 1931 году.
Украина.
18 мая 2012 года в Днепропетровске, в кафе «Мелроуз» на проспекте Героев, установлена статуя Свободы, высота скульптуры — 2,65 м, высота постамента — 1,35 м, скульптор — Семенова С. С.
Самая маленькая в мире статуя Свободы, автором которой является скульптор Михаил Колодко и архитектор Александр Безик, размещена в городе Ужгород на парапете Пешеходного моста. 30-сантиметровая скульптура, созданная по инициативе руководителя кафедры туризма Ужгородского национального университета Федора Шандора, вылита из бронзы в Будапеште, имеет вес 4 кг и является реально действующим маяком на несудоходной реке Уж, где ежегодно проходят шуточные соревнования Ужгородская регата. Скульптурная женщина символизирует любовь закарпатцев ко всему неповторимому и оригинальному.
Единственная в мире сидящая статуя Свободы находится во Львове на крыше Музея этнографии и художественного промысла Института народоведения НАН Украины.
Латвия.
Фигура Свободы венчает памятник Свободы, установленный в центре латвийской столицы Риги.

</doc>
<doc id="16866" url="?curid=16866" title="Телеономия">
Телеономия

Телеоно́мия (от , «заключительный, совершенный» + , закон) — явление повышения внутреннего порядка биологических систем, что можно интерпретировать, как их целеустремлённость.
Телеономия отлична от аристотелевского термина телеология, имеющего оттенок действующей финальной причины, цели или конечного состояния. Согласно мнению В. Я. Александрова телеономия как "биологическая целенаправленность" особенно ярко проявляется при отклонениях параметров среды от нормы: биологические системы способны к адаптации, а при повреждении — к репарации нарушенных функций и структур.
Л. С. Берг в своей концепции номогенеза утверждает, что целесообразное реагирование есть имманентное свойство живой системы, сопоставимое с самовоспроизведением.
На сегодняшний день многие учёные сходятся во мнении, что телеономию можно считать ключевым понятием в отличении живого от неживого. Так, известный математик Н. К. Моисеев утверждал следующее: «Давайте примем как аксиому то, что вместе с жизнью рождается и способность к целесообразному поведению».
История.
Аристотель выделял четыре причины возникновения и изменения вещей: материальную, формальную, действующую и конечную или целевую. Последнюю, отвечающую на вопрос — для какой цели или ради чего, Аристотель и его последователи считали наиболее важной для понимания сути сущего и его изменений. Именно конечная причина, по Аристотелю, определяет результат всякого развития, и в первую очередь — развития живых организмов.
Несмотря на то, что в парадигме биологии последних ста лет принцип конечной причины был оттеснён на периферию, и целеполагание сводилось, в основном, к действующей причинности (Фесенкова, 2001), в 1930—1950-е годы были разработаны работоспособные целевые теории на организменном уровне: "Теория функциональных систем" П. К. Анохина (1978) и "Теория двигательной активности" (модель потребного будущего) Н. А. Бернштейна (1966).
Сам термин «телеономия» для обозначения закономерного хода биологических процессов был предложен американским биологом Колином Питтендрихом (Colin Pittendrigh) в 1958 г., для разграничения целеполагания развития и функционирования биологических систем (кроме человека) и сознательной целенаправленной деятельности человека. За последней было оставлено старое, и до того слишком всеобъемлющее название, — телеология.
В философии.
В философии термин «телеономия» означает закономерную связь процессов, которые определяются начальной программой и поведением систем с соответствующим образом организованной обратной связью. Оно обозначает детерминацию, имеющую место в живой природе в форме органической целесообразности, и целевую детерминацию, характерную для человеческой деятельности. Понятие «телеология», имеющее специфический смысл в теологии и идеализме, заменяется теперь научным и философско-материалистическим понятием «телеономия».
В религии.
На явление телеономии опираются креационисты, которые полагают что телеономия, информация подразумевает наличие замысла и цели.

</doc>
<doc id="16867" url="?curid=16867" title="Finger">
Finger

Finger (Фингер) — сетевой протокол, предназначенный для предоставления информации о пользователях удалённого компьютера.
Введение.
Протокол Finger является простым протоколом (описан в RFC 1288), который служит для получения информации о пользователях узлов Интернета. Программа Finger может предоставить данные о списке пользователей, которые работают в данный момент на интересующем компьютере, о конкретном пользователе (дата последнего сеанса входа в систему и т. д.), о списке загруженных задач, о типах интерфейсов (например, терминалов).
Первоначальная версия программы была написана Les Earnest в 1971 году. Окончательная версия протокола была подготовлена Earl Killian из Массачусетского Технологического Института и Brian Harvey (SAIL).
Принцип работы.
Finger базируется на Transmission Control Protocol, используя TCP-порт 79. Данный протокол обеспечивает интерфейс для удаленной информационной программы пользователя (RUIP — Remote User Information Program). Локальная ЭВМ осуществляет TCP-соединение с удаленным узлом через указанный порт. После этого становится доступной программа RUIP и пользователь может посылать ей свои запросы. Каждый запрос представляет собой строку текста. RUIP, получив запрос, анализирует его и присылает ответ, после чего соединение закрывается.
Обычно со стороны сервера протокол реализован программой «fingerd», а со стороны клиента — программой «finger», которая предоставляет дружественный, пользовательский интерфейс. Например, в системах Unix, команда finger @foo.bar.net теоретически возвращает список пользователей компьютера по адресу «foo.bar.net» (конечно, только если на нём запущена «fingerd»), а команда finger boris@foo.bar.net возвращает полную информацию о пользователе «boris», включая имя, фамилию, телефон и содержание файла «.plan» в его домашнем каталоге.
Любые пересылаемые данные должны иметь формат ASCII, не иметь контроля по четности и каждая строка должна завершаться последовательностью CRLF (ASCII 13, за которым следует ASCII 10).
Формат запросов Finger.
Программа RUIP должна принимать любые запросы Finger. Такие запросы могут иметь следующий формат:
codice_1
По умолчанию команда finger выводит в список для каждого пользователя системы Unix на данный момент:
Время простоя вычисляется как время, прошедшее с момента выполнения каких-либо действий на данном терминале. Оно включает предыдущие вызовы команды finger, которая, возможно, модифицировала файл устройства, соответствующий данному терминалу. Оно отображается в минутах, если оно выведено одним целым числом, в часах и минутах, если в его отображении присутствует двоеточие (:), или в днях и часах, если в выводе присутствует символ «d».
"Опции"
Кроме того, существует более длинный формат вывода и он используется командой finger в том случае, если задан список имен пользователей. (Допускаются наряду с первым и последним именами пользователей также и учетные имена.) Этот формат состоит из нескольких строк; он включает всю информацию, описанную выше, и, дополнительно, пользовательские входной каталог и интерпретатор shell регистрации, любой план, который пользователь разместил в файле .plan в своем входном каталоге, и проект, в соответствии с которым заданные пользователи работают в данный момент, взятый из файла .project, который также находится во входном каталоге. Если в домашней директории указанного пользователя находится файл .nofinger, то по команде finger информация об этом пользователе не возвращается.
Соображения безопасности.
Предоставлять такую подробную информацию, как адреса электронной почты и полные имена считалось приемлемым и удобным в первые дни интернета, но позднее стало сомнительным для обеспечения конфиденциальности и безопасности. Информация, предоставляемая Finger, часто использовалась хакерами для атак на компьютерные системы компаний. С помощью программы «finger» злоумышленник под видом другого работника мог получить список сотрудников компании, имена, адреса электронной почты, номера телефонов и другую информацию.
Из-за проблем с безопасностью сервис Finger более никем не предоставляется в сети. Известные пользователи Finger — Джон Кармак из id Software и Джастин Франкель, создатель Winamp. В 2005 году Кармак всё же перешёл от устаревшего «.plan» к новому блогу.

</doc>
<doc id="16870" url="?curid=16870" title="Википедия:Викификация">
Википедия:Викификация

Викификация — процесс добавления или исправления в существующих . Викификация включает проставление на ключевые слова статьи там, где они уместны.
Некоторые авторы Википедии обладают знаниями о предмете статьи, но по ряду причин (нехватка времени, незнание синтаксиса вики-разметки и т. п.) не могут или не хотят самостоятельно добавлять в написанные ими статьи такие важные элементы, как , , разделы, внутренние и внешние ссылки и др.
Чтобы улучшить качество статей, все желающие могут улучшать их вики-разметку.
Если вы встретили в Википедии статью без вики-разметки и желаете её туда добавить, но не можете самостоятельно сделать это, то вставьте в код статьи пометку (если она отсутствует), либо воспользуйтесь шаблоном с параметром wikify или добавьте этот параметр, если пометка уже есть. После этого в тексте статьи появится приглашение к её викификации, а сама статья будет добавлена в .
Если вы встретили невикифицированную статью и обладаете достаточным опытом и временем для её викификации, пожалуйста, исправьте эту статью с целью приведения её формата к стандартам Википедии. Если вы считаете, что после ваших изменений разметка статьи вполне соответствует , удалите пометку (или параметр wikify в шаблоне ) из статьи. Если же вы не уверены, что провели полную викификацию, оставьте эту пометку, чтобы кто-нибудь другой продолжил улучшение статьи.
Запрещается использовать вики-ссылки в названиях разделов. Для этих целей используйте шаблоны и .
Викификация статей является важным процессом жизнедеятельности Википедии, и все читатели Википедии будут вам за неё благодарны.

</doc>
<doc id="16871" url="?curid=16871" title="OpenBSD">
OpenBSD

OpenBSD — свободная многоплатформенная операционная система, основанная на 4.4BSD — BSD-реализации UNIX-системы. Основным отличием OpenBSD от других свободных операционных систем, базирующихся на 4.4BSD (таких, как NetBSD, FreeBSD), является изначальная ориентированность проекта на создание наиболее безопасной, свободной и лицензионно чистой из существующих операционных систем.
История.
OpenBSD — самостоятельный проект, ответвление NetBSD, возникшее в конце 1995 года в результате раскола в команде разработчиков. Тео де Раадт ("Theo de Raadt"), один из четырёх основателей NetBSD, был вынужден покинуть проект после конфронтации по поводу дальнейшего развития ОС. Взяв за основу дерево исходных кодов NetBSD и переделав его в соответствии со своим видением, он создал свой собственный проект — OpenBSD, в который, вслед за ним, перешли и некоторые другие разработчики NetBSD.
Новые версии ("релизы") OpenBSD выходят каждые полгода: ориентировочно 1 мая и 1 ноября. В настоящий момент поддерживаются 17 различных платформ и архитектур, включая популярные i386-совместимые компьютеры, M68k, Sun SPARC, UltraSPARC, Fujitsu SPARC64, DEC Alpha, AMD, AMD64, VAX, Sharp Zaurus и другие. Для установки доступно свыше 8000 программ.
Начиная с версии 4.2 команда разработчиков OpenBSD предоставляет для загрузки ISO для ряда платформ — образы установочных дисков, до версии 4.2 пользователям системы предлагалось самостоятельно делать установочные образы дисков или получать их из альтернативных источников (например, заказывая готовые диски).
Использование OpenBSD и дочерние проекты.
Наиболее популярным (хотя далеко не единственным) применением OpenBSD являются системы защиты сетей (межсетевые экраны). В немалой степени этому способствуют дочерние проекты, разрабатываемые параллельно:
Особенности разработки.
OpenBSD отличается от других свободных BSD-систем своей системой разработки. Никакой код не может попасть в систему извне случайно; любые изменения просматриваются ответственными за соответствующую часть системы лицами. Любая ошибка, найденная в одном месте, вызывает пересмотр всего аналогичного кода.
В OpenBSD уделяется огромное внимание качеству документации. Любая ошибка в man-странице считается серьёзной и немедленно исправляется. Также большое внимание уделяется простоте и ясности кода — поскольку разработчики небезосновательно полагают, что чем проще код, тем меньше вероятность пропустить ошибку.
Разработчики OpenBSD категорически не приемлют использование любого несвободного кода в системе. Неоднократно части операционной системы исключались из репозитория из-за проблем с лицензированием:

</doc>
<doc id="16872" url="?curid=16872" title="Российская академия наук">
Российская академия наук

Росси́йская акаде́мия нау́к (РАН) — государственная академия наук Российской Федерации, крупнейший в стране центр фундаментальных исследований. Основной целью деятельности Российской академии наук является организация и проведение фундаментальных и прикладных научных исследований по проблемам естественных, технических, гуманитарных и общественных наук, направленных на получение новых знаний о законах развития природы, общества, человека и способствующих технологическому, экономическому, социальному и культурному развитию России. РАН призвана выполнять важную миссию обеспечения свободы научного творчества на благо и процветание страны. Будучи высшей научной организацией Российской Федерации, Российская академия наук принимает участие в координации фундаментальных научных исследований, выполняемых за счёт средств федерального бюджета научными организациями и образовательными учреждениями высшего профессионального образования.
В рамках реорганизации системы российских государственных академий наук, в сентябре 2013 года в РАН были влиты две другие академии — Российская академия медицинских наук и Российская академия сельскохозяйственных наук. На текущий момент Российская академия наук насчитывает 1137 членов, включая 447 академиков и 690 членов-корреспондентов (исключая членов РАМН и РАСХН, получивших в ходе объединения этих академий с РАН статус членов РАН). В число научных организаций, подведомственных Российской академии наук, входит и включает 653 научные организации, включая институты, научные центры, обсерватории, научные станции, ботанические сады, библиотеки, архивы, музеи, заповедники и иные организации.
Количество сотрудников РАН (на конец 2011 года):
Нынешняя Российская академия наук является восстановлением Российской академии наук, существовавшей в период с 1917 по 1925 годы — которая в свою очередь была наследницей Петербургской академии наук — и в 1925 году преобразованной в Академию наук СССР. Имущество последней после прекращения существования СССР перешло Российской академии наук, а членам Академии наук СССР были присвоены звания действительных членов и членов-корреспондентов РАН; с этой точки зрения, нынешняя Российская академия наук является правопреемницей Академии наук СССР.
По своему юридическому статусу Российская академия наук является федеральным государственным бюджетным учреждением.
История.
Названа в честь греческой античной академии, создана по подобию европейских академий.
Структура и органы управления.
На протяжении почти трёх столетий существования Академии наук менялись её задачи, статус и структура. Сейчас Академия построена по научно-отраслевому и территориальному принципу и включает 13 отделений РАН (по областям науки) и 3 региональных отделения РАН, а также 15 региональных научных центров РАН. В состав РАН входят многочисленные институты.
Научные организации при президиуме РАН.
Научные советы.
В задачу научных советов (комиссий) по важнейшим проблемам научных исследований входит, прежде всего, анализ состояния исследований по соответствующим областям и направлениям науки, участие в координации научных исследований, проводимых учреждениями и организациями различного ведомственного подчинения. Научные советы по важнейшим проблемам научных исследований состоят, как правило, при отделениях Академии. Некоторая часть научных советов, охватывающих проблематику нескольких отделений РАН, состоят при Президиуме РАН.
Межведомственные советы.
Для решения крупных проблем, требующих комплексных усилий нескольких ведомств, совместными решениями Академии и соответствующих ведомств созданы Межведомственные советы.
и др.
Национальные комитеты.
Для участия Академии в деятельности международных научных организаций в качестве рабочих органов при Президиуме РАН и при отделениях РАН созданы национальные комитеты.
Членство.
Членами Российской академии наук являются действительные члены РАН (академики) и члены-корреспонденты РАН. Главная обязанность членов Российской академии наук состоит в том, чтобы обогащать науку новыми достижениями. Члены РАН избираются общим собранием академии. Членами Российской академии наук избираются учёные, являющиеся гражданами Российской Федерации. Члены Российской академии наук избираются пожизненно. Действительными членами РАН избираются учёные, обогатившие науку трудами первостепенного научного значения. Членами-корреспондентами РАН избираются учёные, обогатившие науку выдающимися научными трудами.
По итогам выборов в декабре 2011 года в РАН состояли 531 действительный член и 769 членов-корреспондентов. Очередные выборы были намечены на декабрь 2013 года, однако не состоялись. Было объявлено о трёхлетнем моратории на приём в РАН новых членов.
Деятельность и достижения.
Образование и просвещение.
РАН ведёт подготовку научных кадров в аспирантуре и докторантуре. Стоит отметить, что из года в год доля защитивших диссертацию выпускников аспирантур научных учреждений остается крайне низкой. В 2013 году из 3943 выпускников аспирантур научных учреждений защитили диссертации только 674 человека (17,0 %)-. При этом из выпуска аспирантур высших учебных заведений в 2013 году защитилось 26,9 %.
Общественная деятельность академии и её членов.
Как показывают соцопросы, РАН пользуется высоким уровнем доверия россиян.
Сотрудничество академии с научными обществами.
Деятельность научных обществ и профессиональных ассоциаций учёных, исследователей и инженеров направлена на объединение и координацию усилий учёных и практиков в решении фундаментальных и прикладных задач в различных отраслях науки и техники. Эти организации также играют важную роль в развитии международных связей учёных. Российская академия наук, являясь по своему статусу и характеру деятельности высшим научным обществом страны, поддерживает связи и сотрудничает с другими научными обществами и ассоциациями России и других стран.
Ряд научных обществ России осуществляют свою деятельность под эгидой Российской академии наук. Взаимоотношения РАН с такими объединениями учёных строятся на основе соглашений между профильным "отделением" Российской академии наук и заинтересованными федеральными органами исполнительной власти и/или научным обществом. По этому соглашению РАН принимает на себя научно-методическое руководство научным обществом.
&lt;div style="width:100%; clear:both;" /&gt;
Также нобелевскими лауреатами были почётные члены Петербургской Академии наук И. И. Мечников, медицина, 1908 и И. А. Бунин, литература, 1933.
В список не включены иностранные члены Академии наук СССР.
Финансовые и материальные ресурсы.
Российская академия наук располагает значительными финансовыми и материальными ресурсами.
Бюджет, выручка и затраты.
В состав РАН входит 550 подведомственных организаций, на финансирование которых в 2013 году из бюджета направлено 67,8 млрд рублей.
В 2006 году бюджетное финансирование РАН составило 30,84 млрд рублей (почти 35 % общего финансирования науки). Ещё около 15,5 млрд рублей РАН дали внебюджетные источники, и в том числе 11,3 млрд — предпринимательская деятельность. 1,73 млрд рублей РАН заработала на сдаче в аренду своих площадей и имущества. Таким образом, средства госбюджета составили только 68 % общего бюджета академии. В 2006 году в РАН были сокращены более 6 % бюджетных мест, в результате в 2007 году в штатах академии в общей сложности остались 104 236 сотрудников, в том числе 51 908 научных работников. В 2007—2008 годах было сокращено ещё 14 % научных ставок. Что же касается научного оборудования, то в результате недофинансирования его средний возраст приблизился к 15 годам (в 1990 году — 7,5 года). Если в 2005 году бюджетная часть зарплат в среднем по РАН составляла 5 110 рублей, а в 2006 году — в среднем 7 883 рубля, то в октябре 2006 года средняя зарплата по РАН превысила 10 тыс. рублей, а в ноябре — 11,5 тыс. рублей. С учётом же внебюджетных доплат, составляющих 45 % общей суммы зарплаты, сотрудники РАН уже в ноябре 2006 года получали в среднем более 21 тыс. рублей.
Согласно заявлению президента РАН В. Е. Фортова в программе «Познер» от 18.05.2015, ежемесячная стипендия члена академии составляет 50 000 руб.
Выручка от предпринимательской деятельности учреждений РАН в 2010 году составила 22,9 млрд рублей.
Недвижимость.
Площадь земельных ресурсов, на которых располагаются подведомственные организации Российской академии наук, составляет 337 тыс. гектаров. На этой территории сосредоточено 13,7 тыс. строительных сооружений общей площадью 15 млн кв. метров. Площадь земельных ресурсов, находящихся в распоряжении Российской академии наук в 1,3 раза превышает площадь территории Москвы.
Административные здания.
Сооружение комплекса административных зданий на Ленинском проспекте в Москве, в котором в настоящее время размещается президиум Российской академии наук, велось с конца 1960-х до начала 1990-х годов. Проектирование здания было поручено Государственному проектному и научно-исследовательскому институту Академии наук СССР. В состав коллектива проектировщиков под руководством Ю. П. Платонова входили также А. А. Батырева, Л. А. Барщ, С. А. Захаров, А. И. Звездин, А. А. Левинштейн, А. С. Никифоров и другие. Ю. П. Платонов в 1992 году был назначен главным архитектором Российской академии наук. Строительство комплекса было начато в 1974 году и по разным причинам — включая отсутствие финансирования, сложные условия для устройства внешних инженерно-технических коммуникаций, особые свойства грунтов на берегу Москвы-реки — затянулось до 1990 года. Вторая очередь комплекса была введена в эксплуатацию в 1997 году. Проектом были предусмотрены передовые технологические решения в части санитарно-технической арматуры, лифтового хозяйства и автоматизации типа умный дом. Архитектурное решение комплекса в стиле «постсоветского модернизма» представляет собой трёхэтажный подиум, на котором стоят два соединённых друг с другом высотных 22-этажных здания. Малоэтажная часть комплекса разделена на четыре части, каждую из которых венчает декоративная металлическая конструкция золотистого оттенка, закрывающая расположенные на крыше элементы инженерно-технических коммуникаций и беспроводной связи. Такая же конструкция венчает высотную часть комплекса, за что здание академии наук получило прозвище «золотые мозги». Встроенные в декоративный венец малоэтажной части комплекса часы не работают по причине отсутствия в их механизме электронных деталей. В малоэтажной части комплекса размещается концертный зал вместимостью 1,5 тысячи посадочных мест, зимний сад и внутренний двор со стеклянной галереей, ведущей к лифтовому холлу высотной части. В высотных зданиях расположены административные помещения, а на верхнем этаже — смотровая площадка и ресторан. Отсутствие расположенных поблизости высотных зданий делает комплекс единственной архитектурной доминантой юго-западной части Москвы и одним из акцентов Воробьёвых гор. Осенью 2013 года, в результате проверки, проведённой Росимуществом в рамках реорганизации российских государственных академий наук, было обнаружено, что в реестре федерального имущества отсутствует запись о праве собственности Академии на это здание. Летом 2013 года РАН попыталась оформить права на здание, но местное управление Росреестра и департамент земельных ресурсов Москвы отказали академии под предлогом того, что не были предоставлены документы, подтверждающие возникновение права собственности.
Наряду с новым административным зданием, Российской академии наук принадлежит бывший Александрийский дворец в Нескучном саду (Ленинский проспект, 14), в котором размещался президиум АН СССР после переезда из Ленинграда в Москву в 1934 году. В настоящее время это здание используется для проведения торжественных мероприятий РАН — праздничных приёмов, встреч иностранных делегаций, прощаний с членами академии. Публичный доступ в Александрийский дворец закрыт.
В честь Российской академии наук назван астероид (829) Академия, открытый в 1916 году российским астрономом Григорием Николаевичем Неуйминым.
Критика.
С конца 1980-х годов на страницах печати появилась критика деятельности РАН. Одним из наиболее последовательных её проводников стал М. Д. Франк-Каменецкий. По его мнению, академия — это застывшая феодальная структура, деятельность которой губительна для науки. Причина — в оценке результатов и финансировании научной деятельности, которые осуществляются с ориентацией только на взгляды самих академиков. 
Спустя два десятилетия после первых критических публикаций Д. Франк-Каменецкого, к дискуссии о реформировании российской науки в целом и государственных академий наук в частности, включая РАН, подключились учёные, инженеры и чиновники. По мнению критиков академической науки, РАН необходим переход на грантовую систему финансирования и замену иерархической структуры академии на западную модель, где во главе исследований стоит не чиновник, а заведующий лабораторией, который лично получает грант и на конкурсной основе самостоятельно формирует коллектив исследователей под конкретные задачи.
В 2009 году в журнале «Эксперт» вышла статья С. Гуриева, Д. Ливанова и К. Северинова, озаглавленная «Шесть мифов Академии наук», в которой авторы попытались детально разобрать ряд популярных утверждений сторонников РАН. В статье указывается на некорректность следующих утверждений, которые авторами статьи были названы мифами:
Для выхода из сложившегося положения, авторы статьи предложили следующие меры:
Пятый телевизионный канал организовал 15 марта 2010 года трансляцию встречи авторов статьи с представителями РАН в лице члена Президиума Г. Месяца и академиков В. Ивантера и Н. Ивановой, на которой стороны обсудили идеи М. Франка-Каменецкого о реорганизации Российской академии наук. Участники встречи однако не смогли убедить оппонентов в своей правоте, а высказанные ими мнения свелись к следующему:
В марте 2013 года в ходе интервью на радиостанции «Эхо Москвы» министр образования и науки Российской Федерации Дмитрий Ливанов заявил, что РАН как форма организации науки в 21-м веке бесперспективна, так как нежизнеспособна. По его мнению, мировое лидерство сегодня имеют те страны, в которых наука устроена по-другому. Там, где роль интеллектуальных центров и центров производства новых знаний играют университеты. С одной стороны, это даёт постоянный приток в науку молодых профессионалов. С другой, качественно поднимает уровень самого высшего образования. В этом причина высокой результативности и экономической эффективности такой модели.
Реформа РАН (2013—).
Этап реорганизации (2013—2014).
В конце июня 2013 года правительство России в лице Министерства образования и науки Российской Федерации инициировало процесс реорганизации РАН. Согласно проекту закона, внесённому в Государственную думу, предлагаемые на первом этапе реформирования государственных академий наук меры имели характер административно-имущественной реорганизации академий и не предусматривали существенных реформ, касающихся регулирования научной деятельности государственных академий и подведомственных им организаций. По словам министра образования и науки Д. В. Ливанова, законопроект о реформирования системы государственных академий наук являлся рамочным документом, решающим узкий круг вопросов собственности и учредительства научных организаций, не затрагивая вопросы реформирования собственно науки; на его разработку ушло несколько месяцев и он прошёл несколько этапов, в том числе обсуждение, в котором руководство Российской академии наук, в частности президент академии В. Е. Фортов и вице-президент Ж. И. Алфёров, демонстративно отказалось участвовать. Министр также заявил, что работающие в академических институтах учёные не заметят проводимых на данном этапе преобразований, а финансирование науки останется на прежнем уровне, однако внесённый в Госдуму законопроект является всего лишь первым этапом коренных реформ российской академической науки. За этим последует «целая цепочка различных решений, которые должны определить, как организовать финансирование институтов, лабораторий и отдельных учёных. Будет определена система научных конкурсов, грантов, соотношение базового и проектного финансирования. Также будет поднят вопрос, как устроить кадровую систему в науке, системы окладов, предельный возраст для нахождения на административных позициях, порядок выборов или назначения директоров институтов».
Суть начатой в 2013 году реорганизации сводилась к тому, чтобы объединить три государственные академии — Российскую академию наук, Российскую академию медицинских наук и Российскую академию сельскохозяйственных наук — в одну общественно-государственную организацию под названием «Российская академия наук», а имущество новой организации передать в ведение федерального агентства, которое выступает в роли учредителя объединённой академии. Роль этого агентства, однако, была сформулирована нечётко, что открывало возможность передачи учредителю права управлять не только имуществом, но также организационной и научной деятельностью научных организаций академии. В части академических званий предполагалось заменить двухступенчатую систему членства одноступенчатой и возможность лишения членов академии звания «академик». Изначально также предполагалась передача других отраслевых государственных академий наук — Российской академии образования, Российской академии архитектуры и строительных наук и Российской академии художеств — в ведение уполномоченных федеральных органов исполнительной власти по примеру Российской академии ракетных и артиллерийских наук, которая с момента своего образования находилась в ведении Министерства обороны Российской Федерации.
Предложенный правительством законопроект о реорганизации Российской академии наук вызвал негативную реакцию со стороны научного сообщества. Однако, несмотря на протесты учёных, 3 июля 2013 года законопроект был в спешном порядке принят Государственной думой в первом чтении, а 5 июля — во втором чтении с незначительными поправками. В последние часы перед голосованием 5 июля комитеты Государственной Думы, готовившие законопроект для рассмотрения на заседаниях парламента страны, смогли несколько улучшить первоначальный проект закона. В частности, из законопроекта были удалены положения о ликвидации РАН и создании новой академии в форме полугосударственной организации, а также положения о передаче исполнительным органам власти права управлять не только имуществом и финансами академии, но и её научной деятельностью. Вместе с тем, идея создания федерального агентства по управлению собственностью РАН и её научными институтами была оставлена в силе. Третье чтение, вопреки ранее объявленному плану, было отложено на осень.
18 сентября 2013 года закон о реорганизации Российской академии наук и других государственных академий был принят Государственной Думой сразу во втором и третьем чтениях. Фракцией КПРФ была предпринята попытка снятия законопроекта с рассмотрения, однако предложение коммунистов не нашло поддержки депутатов других фракций. 25 сентября окончательный проект закона был одобрен Советом Федерации и 27 сентября подписан президентом России.
Итоги реорганизации РАН.
Введённый в действие закон Российской Федерации № 253-ФЗ от 27 сентября 2013 года определил организационно-правовую форму Российской академии наук как некоммерческой организации, учреждённой Российской Федерацией в форме федерального государственного бюджетного учреждения; установил цели академии в рамках государственной научно-технической политики; наделил академию особыми полномочиями, правами и обязательствами перед государством; а также оговорил особые условия государственного регулирования и участия государства в различных аспектах деятельности РАН, включая её реорганизацию, ликвидацию, финансирование и отчётность перед главой государства и правительством страны. Также была сохранена двухступенчатая система званий членов академии.
Российская академия медицинских наук и Российская академия сельскохозяйственных наук были упразднены путём объединения с РАН. Другие отраслевые государственные академии наук были сохранены, однако, в отличие от РАРАН, они не были переданы в ведение отраслевых федеральных исполнительных органов, а, так же, как РАН, подчинены напрямую правительству России.
Управление имуществом РАН и подведомственных ей научных организаций передано Федеральному агентству научных организаций, за исключением институтов Уральского, Сибирского и Дальневосточного отделений академии. В то же время полномочия исполнительных органов власти ограничены и не распространяются на научную деятельность РАН и её научных организаций.
Реакция учёных.
Внезапность, спешка, изолированность научного сообщества от процесса обсуждения предлагаемых чиновниками изменений и, вследствие этого, отсутствие консенсуса научных работников и чиновников относительно содержания, целей, задач и ожидаемых результатов реформирования российской академической науки вызвали ожесточённое сопротивление и критику со стороны российских и зарубежных учёных, в том числе членов РАН, сотрудников научных учреждений академии, членов совещательных учреждений при федеральных органах власти.
В совместном заявлении Совета по науке (председатель — академик А. Р. Хохлов) и Общественного совета Министерства образования и науки Российской Федерации, выпущенного 30 июня 2013 года, члены этих органов признали давно назревшую необходимость изменения архаичной структуры организации науки в России и повышения эффективности работы государственных академий наук, однако выразили опасение, что принятие внесённого в правительство закона о реорганизации государственных академий наук «без обсуждения с научным сообществом в его нынешнем виде создаст системные проблемы, которые пагубно отразятся на состоянии российской науки». В частности, предложение о передаче управления научными организациями чиновникам и профессиональным управленцам, большинство из которых не представляют себе реальные задачи и нужды научной работы, было названо главной системной проблемой законопроекта, которая может привести к массовому падению результативности научной деятельности научных организаций и отдельных учёных. В заявлении подход правительства страны к реформированию академической науки сравнивался с шоковой терапией, а реализации навязываемых научному сообществу реформ в условиях нежелания правительства страны «считаться с сообществом, которое должно будет эти реформы проводить» предрекался провал. Члены научных советов также указали на имевшее место грубое нарушение регламента законотворческой деятельности, в результате которого поступивший в Государственную Думу законопроект не прошёл 60-дневную процедуру общественного обсуждения.
В знак протеста против предполагаемой реорганизации РАН ряд её членов 1 июля 2013 года подписали письмо об отказе войти в новую академию наук, послужившее формированию Клуба 1 июля. В дни обсуждения законопроекта в Государственной Думе в июле 2013 года в Москве, Иркутске, Перми, Новосибирске, Владивостоке и Санкт-Петербурге прошли митинги и другие акции протеста учёных, в которых участвовали сотрудники подведомственных РАН научных организации. В некоторых протестных акциях, по оценкам их организаторов, приняли участие сотни человек. Активистами протестов было начато общественное движение «Сохраним науку вместе», под эгидой которого запущен сайт для распространения информации о протестных акциях и событиях, связанных с реорганизацией академии. По инициативе противников правительственной реформы, в конце августа 2013 года была созвана Конференция научных работников РАН «Настоящее и будущее науки в России. Место и роль Российской академии наук», в которой приняли участие более 2 тысяч представителей академической науки — членов РАН и сотрудников её научных учреждений и учебных заведений — и обсуждены вопросы реформирования академии. Конференция выразила несогласие с законопроектом и предложила свои поправки к нему. Поправки к законопроекту были также предложены президиумом РАН.
4 сентября 2013 года президент России В. Путин объявил о своём согласии с предложениями руководства РАН, однако поправки администрации президента к законопроекту, поступившие в Госдуму 13 сентября, были расценены частью учёных как обман со стороны Путина.
Протестное движение учёных продолжилось после введения закона о реорганизации РАН и других государственных академий наук. Профсоюз работников РАН собрал более 124 тысяч подписей против нового закона, которые были переданы в администрацию президента России, и организовал 13 октября 2013 года митинг на Площади Революции в Москве, собравший по подсчётам организаторов более 2 тысяч. человек.
Ряд организаций и сообществ — включая Клуб 1 июля, Общество научных работников и другие — отказались от присоединения к резолюциям этой акции протеста из-за участия в ней сторонников лидера движения «Суть времени» С. Е. Кургиняна, имеющего с точки зрения руководства этих организаций репутацию прокремлёвского политтехнолога. В частности, в заявлении участников митинга шла речь о необходимости придать науке статус стратегической отрасли — уровня обороны и безопасности — и подчинить её главе государства и государственному комитету по науке и технике, обеспечив науке госзаказ. Смысл этого заявления был расценён как прямо противоположный тому, к чему призывают противники проводимой правительством реформы академической науки, и «подлой попыткой демагогов и манипуляторов поставить академическое сообщество на колени».
К концу 2013 года массовые протестные акции учёных, выступающих за отмену закона о реорганизации РАН, сошли на нет.
Позиция сторонников реформы.
Основными аргументами в пользу реформы служат декларируемая низкая эффективность работы Академии, а также свидетельства нарушений российского земельного, жилищного, бюджетного, градостроительного законодательства, законодательства о государственной собственности и о размещении заказов для государственных нужд.
Часть научной общественности вслед за Правительством признала необходимость реформы РАН. Одной из основных целей учёные называют поднятие уровня цитируемости. « …То, что у нас есть проблемы с цитируемостью в ведущих западных топ-журналах — это является фактом. Думаю, что при достаточной поддержке учёных, науки, при создании условий для них, мы эту проблему решим в ближайшее время. Да, поднять индекс — такая цель поставлена, и это одна из задач при реформе академии», — прокомментировал проблему ректор МГУ академик Виктор Садовничий.
Другое направление реформы, поддержанное рядом экспертов, — отказ от двухступенчатого членства. «Реформа нужна!. Можно также ликвидировать двухступенчатое членство в РАН. Сегодня у нас есть члены-корреспонденты и действительные члены (академики). На мой взгляд, такая система неэффективна — следует оставить только полноправное членство», — считает директор ИЭА РАН академик Валерий Тишков. Позднее академик Тишков отказался от своих слов и сообщил, что он противник реформы.
В период между вторым и третьим чтениями законопроекта в СМИ были описаны многочисленные злоупотребления, происходящие в РАН, в том числе в части нецелевого использования имущества академии. В 2012—2013 годах Счётная палата и Генпрокуратура произвели проверки РАН. В результате были обнародованы факты коммерческого использования имущества академии её руководством. Например, квартиры, которые предназначались аспирантам и молодым учёным, сдаются в аренду гастарбайтерам, а помещения, где должны были проводиться научные опыты, занимают кафе, рестораны и разнообразные офисы. Также привлёк к себе внимание факт сдачи в аренду ледоколов исследовательского флота РАН, на которых совершались круизы по Арктике. Учёный-палеонтолог, эксперт Министерства культуры Владимир Жегалло заявил в эфире телеканала РЕН ТВ о случаях хищения палеонтологических ценностей. Кроме того, утверждается, что права на все научные издания России принадлежат гражданину США Алексу Шусторовичу. Многие СМИ обвиняют руководство РАН в неоднократных угрозах общественным деятелям, пытающимся раскрыть махинации с имуществом. Официальными представителями Академии критические публикации характеризуются как некомпетентные и «заказные».
Одним из результатов резонансных обсуждений стало выведение 13 сентября 2013 года вице-президента РАН Сергея Алдошина из состава комиссии по управлению имущественным комплексом РАН. В этот же день Генпрокуратура заявила, что выявила в РАН нарушения законодательства о государственной собственности, а также факты ненадлежащего контроля над сохранением и эффективным использованием земельно-имущественного комплекса.
Позиция противников реформы.
По мнению многих критиков реформы, главной задачей проводимой правительством России реформы государственных академий наук и в том числе РАН является их разрушение, либо унижение, а все рассуждения об архаичности РАН, низкой цитируемости учёных академии, невозможности роста молодых учёных и прочие доводы, призванные дискредитировать академию и сотрудников её научных организаций — не более чем невежественные спекуляции на действительно имеющихся проблемах науки, либо политический заказ. Во время обсуждения законопроекта о реорганизации РАН в Государственной думе в июле 2013 года, Ж. И. Алфёров, вице-президент Российской академии наук, назвал реформу «рейдерским захватом находящейся в оперативном управлении РАН федеральной собственности» и призвал депутатов единодушно отклонить внесённый проект закона и потребовать увольнения с государственной службы лиц его составлявших и предложивших.
По одной из версий противников реформы, инициатором и автором законопроекта о реорганизации Российской академии наук является член-корреспондент РАН Михаил Ковальчук. Ряд изданий сообщает, что Ковальчук, которого несколько раз не избирали действительным академиком, а в мае 2013 года не утвердили на посту директора Института кристаллографии РАН, воспользовался дружбой своего брата с Владимиром Путиным и затеял эту реформу из-за личной обиды.
По словам академика В. Е. Захарова, реформа РАН инициирована «ради того, чтобы пересадить человека ихаила Ковальчук из членкора в академики»; подобную точку зрения публично высказали также учёные В. А. Васильев, В. Я. Шевченко, Р. З. Сагдеев, В. М. Полтерович, А. А. Белавин, М. С. Гельфанд, Л. С. Клейн и другие.
Сам Михаил Ковальчук неоднократно высказывался за реформирование РАН, а в одном из интервью заявил, что «Академия должна неминуемо погибнуть, как Римская империя».
Более развёрнуто о реформе РАН писали академик C. М. Рогов в статье «Новая шоковая терапия и „реформа РАН“» с анализом финансирования науки в мире, академик А. Г. Лисицын-Светланов в статье «Замечания на законопроект о реформе РАН», академик Э. М. Галимов в статье «Владимир Вернадский и реформа Академии наук», академик А. П. Кулешов в статье «Нужна ли наука в России?», член-корреспондент И. Т. Касавин в статье «О реформе РАН с точки зрения философии языка» и другие учёные в ряде публикаций.
Открытые письма против реформы РАН в адрес российских официальных лиц направили лауреаты Президентской премии РФ по науке для молодых учёных, иностранные учёные, руководство зарубежных научных организаций. Открытые письма и заявления также были направлены от лица Отделений РАН (Отделение математических наук РАН, Отделение физических наук, Отделение химии и наук о материалах РАН, Отделение историко-филологических наук РАН и др.), от Общества научных работников (ОНР) и др.
Общественное мнение.
В начале 2014 года ВЦИОМ представил данные опроса россиян. При ответе на вопрос о том, кто должен управлять собственностью академии, чуть больше граждан придерживаются мнения, что чиновники — 44 %, 42 % — учёные. 6 % участников опроса предложили бы управлять собственностью профессиональным менеджерам. На вопрос «Кто должен определять задачи, стоящие перед наукой, — учёные или государство?» ответы разделились почти поровну: 44 % — за учёных, 41 % — за государственные органы власти.
Другие академии наук в России.
Государственные академии наук.
Помимо Российской академии наук, до октября 2013 года в Российской Федерации действовали шесть отраслевых государственных академий наук национального уровня:
Эти академии, согласно статье 6 федерального закона «О науке и государственной научно-технической политике», являются некоммерческими организациями (учреждениями), обладающими государственным статусом.
В некоторых республиках, входящих в состав Российской Федерации, созданы государственные академии субнационального уровня, деятельность которых финансируется из бюджета субъектов федерации.
Негосударственные академии наук.
Помимо государственных академий наук, в России существуют многочисленные негосударственные академии наук, которые по своему правовому статусу являются общественными или коммерческими организациями.
Академии наук — государственные и негосударственные — не следует путать с образовательными академиями. Последние являются учебными заведениями и не имеют в своём составе членов с учёными званиями члена-корреспондента и академика. Эти звания присваивают членам академий наук.

</doc>
<doc id="16873" url="?curid=16873" title="Категория:Статистические данные">
Категория:Статистические данные


</doc>
<doc id="16875" url="?curid=16875" title="Светлов, Михаил Аркадьевич">
Светлов, Михаил Аркадьевич

Михаи́л Арка́дьевич Светло́в (настоящая фамилия — "Ше́йнкман"; {{OldStyleDate|17|июня|1903 год|4}}, Екатеринослав, — 28 сентября 1964, Москва) — русский советский поэт и драматург. Лауреат Ленинской премии (1967 — "посмертно").
Биография.
Михаил Светлов родился в Екатеринославе (ныне Днепропетровск) в небогатой семье ремесленника-еврея. Публиковаться начал в 1917 году.
В 1919 году был назначен заведующим отделом печати Екатеринославского губкома комсомола. В 1920 году вступил добровольцем в Красную армию, принимал активное участие в Гражданской войне. Недолгое время жил в Харькове, откуда в 1922 году переехал в Москву. Первый сборник стихов «Рельсы» вышел в 1923 году в Харькове. В 1927—1928 годах учился в МГУ. Согласно документам НКВД, поддерживал Левую оппозицию, вместе с поэтами Михаилом Голодным и Иосифом Уткиным издавал нелегальную оппозиционную газету «Коммунист», приуроченной к 7 ноября 1927 года. Нелегальная типография, печатавшая газету, располагалась в доме у Светлова. В 1927—1928 годах, по данным НКВД, Светлов вместе с Голодным устраивал в Харькове поэтические вечера, сбор с которых шёл на нужды оппозиционного нелегального Красного креста, и в дальнейшем оказывал материальную поддержку семьям арестованных оппозиционеров.
В 1934 году, когда создавался Союз писателей СССР, Светлов считал, что от этой организации «кроме пошлой официальщины, ждать нечего». По поводу Третьего Московского процесса Светлов высказался следующим образом: «Это не процесс, а организованные убийства, а чего, впрочем, можно от них ожидать? Коммунистической партии уже нет, она переродилась, ничего общего с пролетариатом она не имеет». Осведомитель НКВД зафиксировал и такое высказывание поэта:
Мне говорят прекрасные члены партии с 1919 года, что они не хотят быть в партии, что они тяготятся, что пребывание в партии превратилось в тягость, что там все ложь, лицемерие и ненависть друг к другу, но уйти из партии нельзя. Тот, кто вернет партбилет, лишает себя хлеба, свободы, всего.
В справке, составленной для Сталина ГУГБ НКВД СССР, помимо прочих «троцкистских» грехов поэта, указывался следующий: «В декабре 1936 г. Светлов распространил антисоветское четверостишье по поводу приезда в СССР писателя Лиона Фейхтвангера». Четверостишие это известно в различных версиях, совпадают в них только последние две строки:
Знаменитое стихотворение Михаила Светлова «Гренада», написанное в 1926 году, положили на музыку около 20 композиторов разных стран. 31 декабря 1926 года Марина Цветаева писала Борису Пастернаку: «Передай Светлову (Молодая Гвардия), что его Гренада — мой любимый — чуть не сказала: мой лучший — стих за все эти годы. У Есенина ни одного такого не было. Этого, впрочем, не говори, — пусть Есенину мирно спится». 
Пьеса о колхозной жизни «Глубокая провинция» (1935) была раскритикована в «Правде» и снята со сцены. В годы Великой Отечественной войны Светлов был корреспондентом газеты «Красная звезда», затем работал во фронтовой печати 1-й ударной армии. Наиболее известное из военных стихотворений — «Итальянец» (1943). 
За книгу «Стихи последних лет» Светлову посмертно была присуждена Ленинская премия. «Лирика Светлова, — пишет В. Казак, — всегда многопланова; многое в ней остаётся недосказанным и даёт волю фантазии читателя. Его стихотворения преимущественно предметны; конкретные предметы служат обозначениями чувств и мыслей».
В 1931—1962 годах Михаил Светлов жил в «Доме писательского кооператива» в Камергерском переулке. На протяжении ряда лет преподавал в Литературном институте.
Из воспоминаний Варлама Шаламова:
— Подождите. Я вам кое-что скажу. Я, может быть, плохой поэт, но я никогда ни на кого не донес, ни на кого ничего не написал. 
Я подумал, что для тех лет это немалая заслуга — потрудней, пожалуй, чем написать «Гренаду».{{конец цитаты}} 
Михаил Светлов умер от рака 28 сентября 1964 года. Похоронен в Москве на Новодевичьем кладбище (участок № 6).
{{Библиоинформация}}

</doc>
<doc id="16876" url="?curid=16876" title="Рогожин, Сергей Львович">
Рогожин, Сергей Львович

Серге́й Льво́вич Рого́жин (31 августа 1963, Бельцы, Молдавия) — российский певец, заслуженный артист России (1998). Известен как сольный исполнитель, а также как солист групп «АукцЫон», «Охота романтических их» и «Форум».
Биография.
Сергей Рогожин родился в семье белицкого юриста и учительницы французского языка, где кроме него ещё воспитывалась дочь Наташа. Со временем семья переезжает на Украину, в Запорожье, где Сергей заканчивает среднюю школу. Пел в детском хоре. Потом занимался в студии актёра при Театре юного зрителя.
В 1982 поступает в ЛГИТМиК. Затем переходит в Институт культуры на отделение режиссуры массовых зрелищ и эстрадных представлений. Окончил Ленинградский государственный институт культуры имени Крупской по специальности «режиссёр» в 1987. Работал артистом запорожского ТЮЗа.
Сергей Рогожин являлся участником групп «АукцЫон», «Охота романтических Их» Ленинградского рок-клуба. На рок-фестивалях, как обладатель впечатляющего природного тенора, признавался лучшим вокалистом. Затем в 1987 стал солистом группы «Форум».
«Форум» исполнял традиционные танцевальные шлягеры, твист, рок-н-ролл, композиции в стиле техно-поп и рок-баллады, романсы и народные песни. В 1988 группа стала финалистом телевизионного фестиваля «Песня 88» с песней «На соседней улице», в 1991 — лауреатом фестиваля «Шлягер-91».
В 1992 Сергей Рогожин был удостоен «Гран-при» и приза зрительских симпатий фестиваля «Шлягер-92». В 1991 открылась профессиональная студия звукозаписи «Форум юнистудия», в которой записывают альбомы не только «основатели», но и многие другие исполнители.
Музыканты гастролировали в большинстве городов СНГ и за рубежом (ГДР, Дания, Индия, Болгария, США, страны Южной Америки и Средиземноморья).
Сергей Рогожин сыграл роли в фильме «Взломщик» и сериалах «Улицы разбитых фонарей», «Литейный, 4», «Агентство „мангуст“», в октябре 2011 года ожидается премьера сериала «Версия», где Сергей Рогожин сыграл роль главы мафии Барона. На данный момент артист снимается в фильме «Афганская граница»
В 1998 году присвоено звание заслуженного артиста Российской Федерации.
В настоящее время Сергей Рогожин ведёт сольную деятельность. Женат (жена Светлана), имеет дочь Александру.
В свободное от сольной деятельности время у артиста есть хобби — консультирование по вопросам финансового планирования жизни, страхование жизни. Рогожин является директором SI Save-Invest Ltd., с местонахождением в Швейцарии .

</doc>
<doc id="16878" url="?curid=16878" title="Вуз (значения)">
Вуз (значения)


</doc>
<doc id="16882" url="?curid=16882" title="Категория:Научные организации">
Категория:Научные организации


</doc>
<doc id="16883" url="?curid=16883" title="Категория:Нью-Йорк">
Категория:Нью-Йорк


</doc>
<doc id="16884" url="?curid=16884" title="Категория:Жизнь">
Категория:Жизнь

Здесь находятся статьи о понятии, противоположном 

</doc>
<doc id="16885" url="?curid=16885" title="Британский музей">
Британский музей

Британский музей () — главный историко-археологический музей Британской империи (ныне — Великобритании) и один из крупнейших музеев мира, второй по посещаемости, среди художественных музеев, после Лувра.
История.
Британский музей был создан в 1753 году на основе трёх коллекций — коллекции известного британского врача и натуралиста Хэнса Слоуна, коллекции графа Роберта Харли, а также библиотеки антиквара Роберта Коттона, которая стала основой Британской библиотеки. Создание музея было утверждено актом Британского парламента.
Первоначально музей разместился в Монтегю-хаусе — аристократическом особняке, расположенном в лондонском районе Блумсбери. Он открылся для посетителей в 1759 году. Собрание расширялось за счёт приобретения античных ваз Уильяма Гамильтона (1772), т. н. мраморов Таунли (1804, 1814), коллекции минералов Гревиля (1810). В 1814—1815 годы парламент выкупил у лорда Эльджина бесценные шедевры из афинского Парфенона. Многие из музейных приобретений (как, например, Розеттский камень) попали в Англию при тёмных обстоятельствах. Греция и Египет, из которых были вывезены древние памятники, до сих пор требуют их возвращения назад. 
В XIX веке Британский музей переживал особенно бурный период роста. Собрание было разделено на отделы, в т.ч. нумизматический, где собраны монеты и медали различных стран и эпох, включая древнегреческие, древнеримские и персидские, а также коллекцию короля Георга IV. Зоологический, ботанический, геологический и минералогический отделы были при королеве Виктории выделены в особый Музей естествознания и переведены в 1845 в Южный Кенсингтон. На месте Монтегю-хауса было в 1823—1847 гг. выстроено ныне существующее здание музея в стиле классицизма (архитектор Роберт Смёрк). 
В первой половине XX века Британский музей расширил свои собрания ближневосточного искусства за счёт проведения британскими археологами многочисленных раскопок в Месопотамии. Раздел древневосточного искусства наиболее ценной частью своего собрания обязан А. Стейну и П. Дэвиду. С 1926 года Британский музей издаёт ежеквартальный журнал «British Museum Quarterly». В конце XX века была проведена перепланировка внутреннего пространства по проекту Нормана Фостера.
По воспоминаниям Н. Накорякова, Ленин называл Британский музей «скоплением колоссальных богатств, награбленных Англией из колониальных стран».
Библиотека.
Изначально одним из главных сокровищ музея была его библиотека, крупнейшая в Великобритании. Читальный зал Британского музея помещался с 1850-х годов в отдельном здании-ротонде, где работали Карл Маркс и В. И. Ленин. В XX веке в библиотеку поступили древнейшие печатные книги и буддистские рукописи из Дуньхуана, Синайский кодекс из Ленинграда и исключительная по полноте коллекция гебраистических текстов. В 1972 г. Британский парламент принял решение отделить библиотеку от музея, разместив её в отдельном здании. Так родилась Британская библиотека.
Шедевры.
Музей изначально задумывался как собрание древностей Древней Греции и Древнего Рима. Вместе с археологическими находками и предметами искусства, которые свозили в Лондон со всех уголков колониальные агенты Британской империи, музей пополнялся рисунками, гравюрами, медалями, монетами и книгами самых разных эпох. 

</doc>
<doc id="16887" url="?curid=16887" title="Южно-Африканская Республика">
Южно-Африканская Республика

Ю́жно-Африка́нская Респу́блика (ЮА́Р; , ) — государство в южной части Африканского континента. Граничит с Намибией, Ботсваной и Зимбабве, на северо-востоке — с Мозамбиком и Свазилендом. Внутри территории ЮАР находится государство-анклав Лесото.
ЮАР является одной из самых национально разнообразных стран Африки и имеет наибольшую долю белого, азиатского и смешанного населения на континенте. Страна обладает богатыми минеральными ресурсами, а также является самой экономически развитой в Африке и имеет относительно прочные мировые позиции. Единственная африканская страна в G20.
Важнейшим пунктом в истории и политике ЮАР стал расовый конфликт между чёрным большинством и белым меньшинством. Своей кульминации он достиг после того, как в 1948 году был установлен режим апартеида, просуществовавший до 1990-х годов. Инициатором введения дискриминационных законов стала Национальная партия (в СССР её называли Националистической). Эта политика привела к долгой и кровопролитной борьбе, в которой ведущую роль сыграли чёрные активисты, такие как Стив Бико, Десмонд Туту и Нельсон Мандела. Позже к ним присоединились многие белые и цветные (потомки смешанного населения), а также южноафриканцы индийского происхождения. Определённую роль в крахе апартеида сыграло также давление со стороны международного сообщества. В результате, смена политическойсистемы произошла сравнительно мирно: ЮАР — одна из немногих стран Африки, где ни разу не был осуществлён государственный переворот.
Новую ЮАР часто называют Радужной страной, этот термин был придуман архиепископом Десмондом Туту (и поддержан Нельсоном Манделой) как метафора нового, разнокультурного и многонационального общества, которое преодолевает разделения, восходящие к эпохе апартеида.
Во времена апартеида в ЮАР члены Африканского национального конгресса использовали слово «Азания» для обозначения своей страны, как альтернативу неприемлемому для них тогда официальному названию. Слово «Азания» также применялось в качестве названия ЮАР в официальной китайской дипломатической лексике в то время, когда ЮАР поддерживала дипломатические отношения с Тайванем (не признаваемым Китаем).
ЮАР — первое государство, имевшее, но добровольно отказавшееся от ядерного оружия.
География.
ЮАР расположена на южной оконечности Африки. Длина береговой линии страны составляет 2 798 км. ЮАР имеет площадь 1 221 037 км² и по этому показателю занимает 24-е место в мире. Высшая точка ЮАР — гора Нджесути в Драконовых горах.
В ЮАР представлены разнообразные климатические зоны, от сухой пустыни Намиб до субтропиков на востоке у границы с Мозамбиком и побережья Индийского океана. На востоке местность быстро поднимается, образуя Драконовы горы и переходя в большое внутреннее плато, называемое велд.
Внутренние районы ЮАР — огромное, сравнительно плоское и малозаселённое пространство, известное как Карру, становящееся иссушенным по мере приближения к пустыне Намиб. Напротив, восточное побережье прекрасно увлажнено и имеет климат, близкий к тропическому. На крайнем юго-западе страны климат чрезвычайно похож на средиземноморский, с дождливой зимой и жарким, сухим летом. Именно здесь, в основном, производится южноафриканское вино. Этот регион также известен постоянными ветрами, дующими круглый год. Ветер этот в районе мыса Доброй Надежды настолько силён, что всегда причинял множество неудобств морякам и часто приводил к кораблекрушениям. Далее на востоке осадки выпадают более равномерно, поэтому здесь уже больше растительности, регион известен как «Путь садов».
Район провинции Фри-Стейт — особенно плоская местность, расположенная в самом центре высокого плато. К северу от реки Вааль Велд лучше увлажняется и при этом не подвергается воздействию слишком высоких температур. Йоханнесбург, находясь в центре Велда на высоте 1740 метров, получает 760 мм осадков в год. В этих местах зимы холодные, хотя снег выпадает редко.
К северу от Йоханнесбурга высокое плоскогорье Велд переходит в Бушвелд, лежащую сравнительно невысоко над уровнем моря область сухих смешанных лесов. К востоку от высокого Велда к Индийскому океану спускается Низкий Велд, для которого характерны высокие температуры; в этом регионе ведётся интенсивное земледелие. С юго-востока Велд ограничен высокими Драконовыми горами, где можно заниматься горнолыжным спортом. Часто считают, что самое холодное место в стране — Сазерленд на западе хребта Роггевельд, где зимой температура может доходить до −15 °C, но на самом деле самые низкие температуры засвидетельствованы в Беффелсфонтейне (Восточно-Капская провинция): −18,6 °C. Самые высокие температуры встречаются в глубине страны: в Калахари возле Апингтона в 1948 году была отмечена температура +51,7 °C.
На восточном побережье до 30° ю. ш. преобладает саванна и галерейные леса вдоль рек, южнее — субтропические леса и кустарники. Внутренние районы занимает опустыненная саванна Калахари, кустарниковые полупустыни и пустыни Карру. Из животных встречаются златокроты, долгопяты, трубкозубы, антилопа прыгун, квагга, бурая гиена. Более редки слоны, носороги, зебры, жирафы, львы, страусы.
Языки и официальные названия.
В связи с тем, что в ЮАР государственными признаны 11 языков (третья страна по количеству официальных языков после Индии и Боливии), у ЮАР существует 11 официальных названий:
Несмотря на столь широкий ассортимент, некоторые южноафриканцы сторонятся официальных названий и предпочитают называть страну "Азанией," в основном, чёрные расисты, стремящиеся дистанцироваться от европейского колониального наследия.
Креольский язык искамто (ранее известный как цоциталь, буквально «воровской язык»), широко распространённый среди чернокожей городской молодёжи в тауншипах провинции Гаутенг на востоке страны (главным образом, Соуэто), не имеет официального признания и запрещён в школах. Тем не менее, молодые люди нередко владеют цоциталь лучше, чем своими этническими языками. Из этого языка происходит слово Цоци — имя главного героя одноимённого южноафриканского фильма.
История.
Человек появился на территории страны в глубокой древности (о чём свидетельствуют находки в пещерах возле Стеркфонтейна, Кромдрая и Макапансхата). Тем не менее, надёжных сведений о ранней истории этого региона очень мало. До прихода племён банту (реки Лимпопо на севере страны они достигли в середине I тысячелетия нашей эры) эта территория была населена кочевыми скотоводческими племенами кой-коин (готтентотов) и собирателями-бушменами (сан). Земледельцы-банту продвигались на юго-запад, уничтожая либо ассимилируя местное население. Примерно к 1050 году относятся археологические свидетельства об их присутствии в нынешней провинции Квазулу-Натал. Ко времени прихода европейцев область мыса Доброй Надежды была заселена кой-коин, а банту (племена коса) достигли берегов реки Грейт-Фиш. Местные народы были знакомы с добычей металлических руд, обработкой и изготовлением орудий из железа и меди.
Голландцы и ко́са.
Первое письменное упоминание о постоянном поселении европейцев датируется 6 апреля 1652 года, когда Ян ван Рибек от имени Голландской Ост-Индской Компании основал поселение на мысе Штормов, позднее получившем название Доброй Надежды (ныне Кейптаун). В XVII и XVIII веках в Южную Африку прибывали колонисты из Нидерландов, а также французские гугеноты, спасавшиеся от религиозных преследований на родине, и поселенцы из Германии. В 1770-е гг. колонисты столкнулись с ко́са, продвигавшимися с северо-востока. Последовала серия столкновений, известных как пограничные (кафрские) войны и вызванных в основном притязаниями белых переселенцев на земли африканцев. В Капскую колонию также свозились рабы из других голландских владений, в частности, из Индонезии и с Мадагаскара. Многие рабы, а также автохтонное население Капского региона смешались с белыми колонистами. Их потомки называются капскими цветными и теперь составляют до 50 % населения в Западно-Капской провинции.
Британская колонизация.
Великобритания впервые получила господство над Капской колонией в 1795 году, в ходе Четвёртой англо-голландской войны: тогда Нидерланды оказались под властью Наполеона, и британцы, боясь, что французы получат контроль над этим стратегически важным регионом, отправили в Капстад армию под командованием генерала Джеймса Генри Крэйга, чтобы он захватил колонию от имени штатгальтера Вильгельма V. Губернатор Капстада не получал никаких указаний, однако, согласился подчиниться англичанам. В 1803 году был заключён Амьенский мир, по условиям которого Батавская республика (то есть Нидерланды, как они стали называться после французского завоевания) оставляла Капскую колонию за собой. После возобновления войны в 1805 году англичане вновь решили захватить колонию. В результате битвы на склонах Столовой горы в 1806 году английские войска под командованием Дэвида Бэрда вошли в форт Капстада.
Британцы упрочили своё присутствие на восточной границе Капской колонии, борясь с коса путём возведения фортов по берегам реки Грейт-Фиш. Чтобы усилить свою власть в этих местах, британская корона поощряла приезд поселенцев из метрополии.
В 1806 году, под давлением различных сил внутри страны британский парламент запретил рабство, а в 1833 году это положение было распространено на колонии. Постоянные стычки на границах, отмена рабства и другие разногласия с британцами заставили многих крестьян голландского происхождения (называвшихся бурами, от ⎯ «крестьянин») отправиться в так называемый Великий трек в глубь континента, на высокое плоскогорье Велд. Там они столкнулись с вождеством ндебеле во главе с Мзиликази, бывшим сподвижником Чаки, бежавшим на запад в ходе так называемого мфекане — переселения народов, вызванного междоусобными войнами в Юго-Восточной Африке (современная провинция Квазулу-Натал). В конце концов, буры основали в континентальной части Южной Африки свои государства: Оранжевую республику и Трансвааль.
Англо-бурские войны.
Открытие богатых месторождений алмазов (1867) и золота (1886) на Витватерсранде привело к экономическому росту колонии и увеличению оттока капитала в Европу, резкому усилению иммиграции в бурские республики и ухудшению положения туземцев. Эти события, спровоцированные и поощряемые английским правительством, в итоге привели к конфликту между англичанами и бурами. В 1880 — 1881 годах произошлаПервая англо-бурская война, в ходе которой буры сумели отстоять свою независимость во многом из-за нежелания Великобритании во втягивании в затяжную колониальную войну, так как территории Оранжевой республики и Трансвааля не представляли значительного стратегического интереса, несмотря на открытие к тому времени месторождения алмазов в районе Кимберли. Золотая лихорадка в ранде (район Йоханнесбурга) началась после Первой англо-бурской войны. Нельзя не отметить малочисленность английских колониальных войск в тот период. Так, аннексию Трансвааля Великобританией в 1877 году, явившуюся непосредственной причиной войны, произвёл английский отряд численностью всего лишь 25 человек без единого выстрела.
В то же время британцы утвердились в Натале и Зулуленде, победив в войне с зулусами. В 1899 — 1902 годах произошла Вторая англо-бурская война, в которой буры, несмотря на первоначальные успехи, всё же проиграли лучше обученным и экипированным англичанам, обладавшим подавляющим численным преимуществом. После поражения своих нерегулярных войск, буры под командованием Луи Бота, Якоба Деларея и Кристиана Де Вета обратились к тактике партизанской войны, с которой англичане боролись, создав сеть блокгаузов, а также собирая бурских женщин и детей в концентрационные лагеря, или используя бронепоезда для борьбы с партизанами. По условиям договора в Феринихинге британцы согласились выплатить трёхмиллионную (реально — девятимиллионную компенсацию) за разорение бурских ферм и сельскохозяйственных угодий, что составляло не более 20 % от нанесённого ущерба. Кроме того, чернокожие были по-прежнему лишены права голоса (кроме как в Капской колонии).
Война нашла своё отражение в знаменитых произведениях мировой литературы: в романах Луи Буссенара «Капитан Сорви-голова» и «Похитители бриллиантов», где буры были представлены в качестве жертв насильственной колонизационной политики Великобритании, и в историческом труде А. Конан-Дойла «Война в Южной Африке», который больше защищает политику англичан (несмотря на старания автора быть непредвзятым, книга использовалась британским правительством в пропагандистских целях) и в русском романе неизвестного автора «Роза Бургер — бурская героиня, или золотоискатели в Трансваале».
Создание Южно-Африканского Союза.
После четырёхлетних переговоров 31 мая 1910 года был образован Южно-Африканский Союз, куда вошли британские Капская колония, колонии Натал, Оранжевой реки и Трансвааль. Союз стал доминионом Британской империи. В 1914 году ЮАС вступил в Первую мировую войну. В 1934 году была образована Объединённая партия, в которую объединились Южноафриканская партия (пробританская) и Национальная партия (бурская). В 1939 году она распалась из-за возникших разногласий о том, следует ли Южной Африке вслед за Великобританией вступать во Вторую мировую войну — правая Национальная партия симпатизировала Третьему рейху и выступала за резкую расовую сегрегацию.
Независимость ЮАР.
В 1961 году Южно-Африканский Союз стал независимой Южно-Африканской Республикой, которая вышла из Содружества наций, возглавляемого Великобританией. Выход был обусловлен неприятием политики апартеида в ЮАР другими членами Содружества (членство ЮАР в Содружестве было восстановлено в июне 1994 года).
Апартеид и его последствия.
В 1948 году Национальная партия победила на выборах и провела несколько очень строгих законов, ограничивающих права чёрного населения: конечной целью этой политики было создание «Южной Африки для белых», в то время как чёрных предполагалось вовсе лишить южноафриканского гражданства.
В ходе апартеида чернокожие были фактически частично или полностью лишены следующих прав:
Кроме того, во время апартеида были запрещены коммунистические партии — за членство в коммунистической партии полагалось наказание в виде 9 лет лишения свободы. ООН неоднократно в своих резолюциях признавала апартеид южно-африканским фашизмом и призывала Южную Африку прекратить политику расовой дискриминации. Тем не менее, Южно-Африканская Республика не обращала внимания на эти требования. Мировое сообщество резко осуждало существовавший режим и накладывало на ЮАР санкции, например, запрещало участвовать в Олимпийских играх. Одним из последствий апартеида стал огромный социальный разрыв между потомками европейцев, жившими по лучшим стандартам западного мира, и большинством, пребывавшем в бедности (правда, далеко не такой глубокий, как во многих других государствах Африки). Всё это вызвало протесты, забастовки и волнения внутри страны, пики которых выпали на середину 50-х, начало 60-х, середину 70-х и 80-е годы, а также беспокойство международного сообщества, которое угрожало стране санкциями. В сентябре 1989 года президентом страны был избран Фредерик де Клерк, который начал предпринимать активные действия по ликвидации системы апартеида (белое население должно было отказаться от своего господствующего положения). Многие законы были отменены, из тюрьмы был выпущен Нельсон Мандела. В 1994 году прошли первые всеобщие выборы, победу на которых одержал Африканский национальный конгресс, до сих пор находящийся у власти.
Несмотря на отмену апартеида, миллионы чёрных южноафриканцев до сих пор живут в бедности. Это связано с тем, что из-за исторических причин по уровню образования, социальной ответственности и производительности труда большинство коренных чернокожих африканцев на текущем этапе объективно неспособно соответствовать стандартам развитого постиндустриального общества. Крайне высок уровень уличной преступности, в том числе процент тяжких преступлений, однако, власти отказываются уступить пожеланиям общества и ввести смертную казнь. Правда, программа социального жилья дала определённые плоды, улучшив жилищные условия многих граждан, что привело к увеличению собираемости налогов.
В начале XXI века в ЮАР также очень остро встала проблема нелегальной миграции. После отмены апартеида и значительного ослабления контроля на внешних границах в страну хлынул поток нелегалов из Зимбабве, Анголы, Мозамбика и других стран Восточной Африки. Всего в ЮАР (на начало 2008 года), по оценкам различных экспертов, от 3 до 5 миллионов незаконных мигрантов. Массовый приток иностранцев вызывает недовольство граждан ЮАР. Претензии к мигрантам заключаются главным образом в том, что они отбирают у граждан ЮАР рабочие места, соглашаясь работать за более низкую зарплату, а также совершают различные преступления.
В мае 2008 года в Йоханнесбурге и Дурбане произошли массовые выступления южноафриканцев против мигрантов. Вооружённые дубинками, камнями и холодным оружием группы местного населения избивали и убивали мигрантов. За неделю беспорядков только в Йоханнесбурге погибли более 20 человек, тысячи покинули свои дома. Мигранты были вынуждены укрываться от разъярённых местных жителей в полицейских участках, мечетях и церквах. Местная полиция фактически полностью утратила контроль над ситуацией и была вынуждена обратиться к президенту страны с просьбой привлечь армию для наведения порядка. 22 мая 2008 года президент ЮАР Табо Мбеки санкционировал использование войск для подавления беспорядков в стране. Впервые после отмены апартеида армия ЮАР была применена против граждан собственного государства.
Население.
По численности населения Южно-Африканская Республика находится на 26-м месте в мире: в стране проживает 49,9 млн человек (оценка на июль 2010 года).
На протяжении последних двух десятилетий численность населения страны почти не меняется (небольшая убыль) из-за высокой заражённости ВИЧ, а также сокращения численности белых.
Средняя продолжительность жизни: 50 лет у мужчин, 48 лет у женщин.
Этнорасовый состав (по переписи 2010 года):
Первая перепись в 1911 году в ЮАР показала, что белых на тот момент было 22 %, а к 1980 году их показатель снизился до 18 %.
Грамотность населения от 15 лет и старше (по оценке 2003 года):
Религия.
Религиозный состав населения достаточно пёстрый, в стране нет абсолютного религиозного большинства, проживают приверженцы различных религий и мировоззрений: приверженцы сионских церквей (10 %), пятидесятники (7,5 %), католики (6,5 %), методисты (6,8 %), голландские реформаты (6,7 %), англикане (3,8 %), другие христиане (36 %), атеисты (15,1 %), мусульмане (1,3 %), приверженцы других религий (2,3 %), неопределившиеся (1,4 %) (данные 2001 года). В ЮАР есть епархия православного Александрийского Патриархата — около 35 000 верующих.
Демография.
Одна из центральных проблем — массовое распространение ВИЧ-инфекции (в основном, среди чёрного населения), по которому ЮАР занимает первое место в мире (согласно данным ООН, опубликованным в 2003 и 2007 годах), в то время как по уровню заражённости Южная Африка находится на четвёртом месте (после Свазиленда, Ботсваны и Лесото). Всего заражено ВИЧ около 5,7 млн человек, что составляет 11,7 % взрослого населения страны (в 2007 году). Из-за СПИДа смертность в Южно-Африканской Республике долгое время превышает рождаемость (в 2010 году убыль населения −0,05 %, при средней фертильности — 2,33 рождений на женщину).
Численность белых в стране постепенно уменьшается за счёт их эмиграции в Северную Америку, Европу, Австралию и Новую Зеландию — в 1985—2005 годах из ЮАР уехало около 0,9 млн белых, в основном, в возрасте до 40 лет и их дети. Доля чёрного населения ЮАР растёт за счёт притока чёрных эмигрантов из других стран Африки.
Уровень жизни.
Средний доход населения приближается к нижней границе среднемирового дохода. Однако в целом экономическое положение общества крайне неустойчиво. Долгое время царивший здесь режим апартеида и предшествующий колониализм отразились на социально-имущественном расслоении общества. Около 15 % населения живут в наилучших условиях, тогда как около 50 % (в основном, чёрные) живут в сравнительно бедных условиях, которые, однако, намного лучше, чем ужасающая нищета других африканских государств. Далеко не у всех жителей есть электричество и водоснабжение, а плохие санитарные условия во многих поселениях способствуют распространению различных заболеваний. Такие резкие контрасты приводят к напряжению социальной обстановки. В ЮАР очень высокий уровень преступности. В основном она присутствует в бедных районах. Средняя продолжительность жизни в стране — всего лишь 49,41 лет (в 2012 году), однако она существенно выросла с 2000 года, когда составляла 43 года. Необычный факт заключается в том, что у женщин средний срок жизни меньше, чем у мужчин.
В ЮАР безработица составляет 40 %. Треть работающих зарабатывает менее 2 долларов в день. По уровню образования страна занимает 143-е место из 144-х. Уровень преступности — один из самых высоких в мире. Количество убийств составляет 31 в год на 100 тысяч населения.
Государственное устройство.
Административное деление.
Сейчас ЮАР является унитарным государством. Территория страны поделена на 9 провинций (административные центры):
До 1994 года ЮАР была федерацией и делилась на 4 провинции: Капскую, Натал, Оранжевое свободное государство и Трансвааль. Такое деление хорошо отражало колониальное прошлое Южной Африки. Первая была разделена на 3 части, последняя — на 4, при этом часть территории на севере перешла от Восточно-Капской (часть бывшей Капской) в Северо-Западную (часть бывшего Трансвааля). Остальные две практически сохранили свои очертания.
Кроме того, с 1951 по 1994 год в ЮАР существовали так называемые бантустаны — автономии, отведённые для проживания определённых народностей. Вне бантустанов права чёрного населения были существенно ограничены. Четыре из них получили «независимость» (в связи с этим их жители были лишены гражданства ЮАР), которую, впрочем, не признало ни одно государство, кроме ЮАР:
Другие бантустаны находились под юрисдикцией ЮАР:
Столица.
Претория официально считается основной столицей ЮАР, поскольку там расположено правительство страны. Две остальные ветви власти располагаются в двух других городах: парламент в Кейптауне, Верховный суд в Блумфонтейне. Они также считаются столицами. Это связано с тем, что изначально ЮАР была конфедеративным государством, в связи с этим, при образовании Южно-Африканского Союза (из британских владений со столицей в Кейптауне, Оранжевого свободного государства со столицей в Блумфонтейне и Южноафриканской республики (Трансвааля) со столицей в Претории) органы власти были равномерно распределены по столицам вошедших в его состав государств.
Иногда утверждается, что Претория была переименована в Тшване. Это неверно: Тшване — название городского муниципалитета, административной единицы, стоящей на уровень ниже провинции (в данном случае речь идёт о провинции Гаутенг). В состав муниципалитета Тшване входят города Претория, Центурион (ранее Фервурдбург), Сошангуве и ряд более мелких областей.
Форма правления.
ЮАР — парламентская республика. Президент почти во всех своих решениях по большинству вопросов должен опираться на поддержку парламента. Кандидатом в президенты может стать гражданин ЮАР старше 30 лет.
В ЮАР действует двухпалатный парламент, состоящий из Национального совета провинций (верхняя палата — 90 членов) и Национальной ассамблеи (400 членов). Члены нижней палаты избираются по пропорциональной системе голосования: половина депутатов идут по общенациональным спискам, половина — по провинциальным. Каждая провинция, независимо от численности населения, посылает в Национальный совет провинций десять членов. Выборы проходят каждые пять лет. Правительство формируется в нижней палате, а лидер партии, получившей в ней большинство, становится президентом (сейчас этот пост занимает Джейкоб Зума).
В настоящее время правящая партия ЮАР — Африканский национальный конгресс, получившая 65,9 % голосов на всеобщих выборах 2009 года и 66,3 % голосов на муниципальных выборах в 2006 году. Главный её соперник — партия «Демократический альянс» (16,7 % в 2009; 14,8 % в 2006). Лидер Демократического альянса — Хелен Зилле. Новая национальная партия, наследница Национальной партии, при которой действовала система апартеида, после 1994 года стремительно теряла вес и 9 апреля 2005 года объединилась с АНК. В парламенте представлены также Партия свободы-Инката (4,6 %), представляющая, главным образом, избирателей-зулусов, и Народный конгресс (7,4 %).
Вооружённые силы.
Национальные силы обороны были созданы в 1994 году после первых постапартеидных национальных выборов и принятия новой конституции, заменив собой Южно-Африканские силы обороны (англ. South African Defence Force, SADF).
Право.
Правовая система ЮАР вобрала в себя элементы сразу трёх выделяемых сегодня правовых семей: романо-германской, англо-саксонской и традиционной. В целом, в современной Южной Африке преобладает романо-германское право, то есть наблюдается верховенство закона над всеми правовыми решениями и чёткое разделение права на частное и публичное. В стране действует Конституция, принятая в 1996 году. Она защищает и гарантирует все международно признанные права человека. Но право ЮАР не всегда было гуманным и толерантным. Долгое время в нём находила своё подкрепление дискриминация чёрного населения, получившая название «апартеид». В результате падения политической основы апартеида и последующих долгих процессов законотворчества в 1990-х годах правовая система ЮАР была полностью пересмотрена, и из неё была исключена всяческая дискриминация по расовому признаку. В 1994 году в стране был учреждён Конституционный суд.
Уголовное право.
Южно-Африканская республика — одна из немногих стран, где действует уголовное право по английскому образцу. Оно не кодифицировано. Судебная система состоит из следующих инстанций: Верховный Апелляционный Суд, высокие суды и суды магистратов. Верховный Апелляционный Суд является главной судебной инстанцией в ЮАР по уголовным делам. Он находится в Блумфонтейне, «судебной столице» страны. При режиме апартеида для чёрного населения существовали отдельные местные суды («суды вождей»), судьями в которых были также преимущественно чёрные. В то же время в общей судебной системе подавляющее большинство судей были белыми. Особо жестокие меры наказания были предусмотрены для противников политического режима — вплоть до смертной казни. Разрешалось задерживать людей на 5 суток без суда и следствия. После падения апартеида многие нормы были пересмотрены. В 1994 году отменён Акт о Внутренней Безопасности, в 1995 — смертная казнь, а в 1997 — юридическая порка. При пересмотре правовой системы в 90-х годах в стране были узаконены гомосексуальные браки, что делает её единственной в этом роде страной в Африке.
Экономика и национальное хозяйство.
ЮАР — самая развитая на Африканском континенте и одновременно единственная страна, которую не относят к Третьему миру. ВВП на 2009-й год составил 505 млрд долл. (26-е место в мире). Рост ВВП был на уровне 5 %, в 2008 году — 3 %. Страна всё ещё не входит в число развитых стран мира, несмотря на то, что её рынок активно расширяется. По паритету покупательной способности занимает 78-е место в мире по данным МВФ, по данным Всемирного банка 65-е, по данным ЦРУ 85-е. Обладает огромными запасами природных ресурсов. Широко развиты телекоммуникации, электроэнергетика, финансовая сфера.
Валюта: Южноафриканский ранд, равен 100 центам. В ходу монеты достоинством в 1, 2, 5, 10, 20, 50 центов, 1, 2, 5 рандов, банкноты — 10, 20, 50, 100 и 200 рандов.
Основные статьи импорта: нефть, продовольствие, химические товары; экспорта: алмазы, золото, платина, машины, автомобили, оборудование. Импорт (91 млрд долл. в 2008 году) превышает экспорт (86 млрд долл. в 2008 году).
После того, как были установлены (1 января 1998 года) дипломатические отношения с КНР, товарооборот с Поднебесной вырос с 3 млрд долларов в 1998 году до 60 млрд долларов в 2012 году.
Занимает 39-е место в рейтинге стран по удобству ведения бизнеса журнала Forbes.
Входит в международную организацию стран АКТ.
Рабочая сила.
Из 49 миллионов населения Южной Африки только 18 млн человек являются работоспособными. Безработных — 23 % (в 2008 году).
65 % работающего населения занято в сфере услуг, 26 % — в промышленности, 9 % — в сельском хозяйстве (в 2008 году).
Отрасли народного хозяйства.
Добывающая промышленность.
Своим опережающим развитием ЮАР во многом обязана богатству природных ресурсов. Около 52 % экспорта приходится на продукцию горнодобывающей промышленности. Широко добываются марганец, металлы платиновой группы (Бушвелдский комплекс), золото, хромиты, алюминоглюкаты, ванадий и цирконий. Очень развита добыча угля — по использованию угля для производства электричества ЮАР занимает 3-е место в мире (из-за отсутствия нефти около 80 % выработки всей энергии Южной Африки базируется на сжигании угля). Кроме этого, на территории страны сосредоточены запасы алмазов, асбеста, никеля, свинца, урана и других важных полезных ископаемых.
Сельское хозяйство.
Поскольку на большей части территории страны засушливый климат, только 15 % её площади пригодно для ведения сельского хозяйства. Однако, можно сказать, что в отличие от большинства других стран Африки, где происходит эрозия почв, эти 15 % используются с умом — с целью охраны почв и эффективного ведения сельского хозяйства применяются передовые агротехнические достижения Южной Африки и ведущих стран мира. Это привело к удивительным результатам: ЮАР полностью обеспечивает внутренние продовольственные потребности, а также является одним из ведущих (а по некоторым параметрам и ведущим) поставщиков сельхозпродукции — страна экспортирует около 140 видов фруктов.
Виноделие.
В ЮАР выделяют три зоны для виноделия. Северо-Запад (Северный кейп — мыс) и Восточное побережье (Квазулу-Натал) не считаются источниками лучших вин, так как там очень жаркий и засушливый климат. A вот Юго-Запад ЮАР (Западный кейп) имеет замечательный климат для виноделия.
Животноводство.
Мясомолочное производство сосредоточено на севере и востоке провинции Фри-Стейт, во внутренних районах провинции Хотенг и в южной части провинции Мпумаланга. В Северном и Восточном Кейпе распространены породы мясного направления. На засушливые территории Северного и Восточного Кейпа, Свободного Государства и Мпумаланги приходятся районы овцеводства. На мировой рынок поставляются шкурки каракулевых овец.
В большом количестве разводят коз, в основном — 75 % — ангорских, чья шерсть высоко ценится на Западе (до 50 % мирового производства мохера приходится на ЮАР). Другая наиболее распространённая порода — бурская коза, её разводят на мясо. По настригу козьей шерсти (92 тыс. т в год) Южная Африка занимает 4-е место в мире.
По сравнению с такими преимущественно экстенсивными подотраслями, как разведение крупного рогатого скота и овцеводство, птицеводство и разведение свиней носят более интенсивный характер и распространены на фермах вблизи крупных городов — Претории, Йоханнесбурга, Дурбана, Питермарицбурга, Кейптауна и Порт-Элизабет.
В последние годы — в основном в провинции Фри-Стейт — активно развивается страусоводство. Постепенно увеличивается экспорт из ЮАР мяса, кожи и перьев этой птицы.
Рыболовство.
По улову рыбы (около 1 млн тонн в год) ЮАР занимает ведущее место в Африке. Основные объекты промысла — сардины, сельдь, хек, анчоус, морской окунь, скумбрия, треска, капский лосось, макрель, монкфиш. Кроме того, добываются креветки, омары, тунцовые, лангусты, устрицы, осьминоги, акулы, чьи плавники пользуются спросом в странах Юго-Восточной Азии, а также капский
тюлень. Рыбная ловля осуществляется, главным образом, у западного побережья Южной Африки, омываемого Бенгельским океаническим течением, в промысловой зоне шириной 200 морских миль. Около 40 % улова приходится на пресноводную рыбу, добываемую в реках Эландс, Лимпопо и других, а также путём разведения в искусственных водоёмах.
Лесоводство.
Основная зона — южная часть провинции Квазулу-Наталь. Естественные леса занимают 180 тыс. га, то есть всего 0,14 % территории страны. Большая часть деловой древесины поступает с лесопосадок, площадь которых составляет лишь 1 % территории ЮАР. Примерно половина лесных «плантаций» засажена сосной, 40 % — эвкалиптом и 10 % — мимозой. Выращиваются также жёлтое и чёрное дерево, капский лавр, ассегаи и камасси. Товарной кондиции деревья достигают в среднем за 20 лет — в отличие от деревьев, произрастающих в Северном полушарии, где этот процесс тянется от 80 до 100 лет. Ежегодный объём древесины, поступающей на рынок, составляет 17 млн куб. м. В ЮАР работает более 240 деревообрабатывающих и лесопромышленных предприятий.
На долю сельского хозяйства приходится 35-40 % всего экспорта, что составляет 5 % ВВП Южной Африки.
Туризм.
В 2010 году страну посетили 8,1 млн туристов, а туристическая отрасль принесла более 8,7 млрд долларов дохода.
Внешняя торговля.
Внешняя торговля ЮАР очень сильно диверсифицирована — ни одна страна по состоянию на 2010 год не контролирует более 15 % ни экспорта, ни импорта африканского государства.
Основные партнеры по экспорту (2010 год): КНР (11,3 %), США (10,1 %), Япония (8,9 %), Германия (8,2 %), Великобритания (5,1 %), Индия (4,3 %), Нидерланды (3,3 %), Швейцария (3,2 %), Зимбабве (2,9 %), Мозамбик (2,7 %).
Основные партнеры по импорту (2010 год): КНР (14,4 %), Германия (11,4 %), США (7,2 %), Япония (5,3 %), Саудовская Аравия (4,1 %), Иран (3,9 %), Великобритания (3,8 %), Индия (3,6 %), Франция (3,0 %), Нигерия (2,7 %).
Экономическая политика государства.
Экономическая политика государства направлена на стабилизацию экономики.
Согласно статистике The Heritage Foundation республика находится на 57-й позиции в мире по свободе экономики. В ЮАР установлен относительно высокий подоходный налог (до 40 % в зависимости от уровня дохода).
Культура.
Южно-Африканская культура в силу традиций отличается разнообразием. В первую очередь, это сочетание двух культур: традиционной и современной.
Традиционная культура.
Свой вклад в неё внесли многие коренные народы, такие как банту, бушмены и готтентоты. Цветок протеи — национальный символ ЮАР.
Современная культура.
Искусство.
В колониальный период художники Южной Африки, наиболее значительным из которых был Томас Бейнс, видели свою задачу в аккуратной передаче реальностей нового мира в контексте европейской культуры с целью передачи этой информации обратно в метрополию. Лишь в конце XIX века появились художники, в первую очередь, Ян Волсхенк, Гуго Науде и скульптор Антон ван Воу, целью которых было создание нового искусства, опирающегося на южно-африканские (в данном случае бурские) традиции. В 1920-е годы Якоб-Хендрик Пирнеф привнёс в южноафриканское искусство модернизм.
В 1930-е годы начали выходить на первый план чёрные художники. Джерард Секото, живший с 1947 года во Франции, и Джордж Пемба считаются одними из создателей жанра чёрного городского искусства.
Ярким представителем развивающейся музыкальной рэп-культуры ЮАР является группа Die Antwoord, называющие стиль своей музыки zef-rap.
Спорт.
Ежегодно, начиная с 1921 года, в стране проводится сверхмарафон The Comrades. Трасса, длиною 90 км, проходит по территории провинции Квазулу-Натал. The Comrades является старейшим и самым массовым в мире легкоатлетическим пробегом на сверхмарафонскую дистанцию. Дистанцию The Comrades в 2009 году успешно преодолели более 10 тыс. южноафриканских и иностранных спортсменов. Соревнования открыты как для профессионалов, так и для простых любителей бега. 2000-е годы стали триумфальными для российских бегунов. На пьедестал почёта поднимались такие спортсмены как Татьяна Жиркова, Леонид Швецов, Олег Харитонов, Елена и Олеся Нургалиевы, Марина Мышлянова.
В ЮАР неоднократно проводился Гран-при Южной Африки: в период 1934—1939 с участием ведущих гонщиков мира довоенного периода, а с 1962 по 1993 годы уже в рамках чемпионата мира Формулы-1. Гонки мирового уровня проводились на трассах Ист-Лондон и Кьялами. Южноафриканец Джоди Шектер в 1979 году выступая за команду Феррари стал первым и единственным чемпионом мира Формулы-1 родом из Африки. А его соотечественница Дезире Уилсон за рулем Уильямс в 1980 году стала первой и единственной женщиной в истории, выигравшей гонку Формулы-1. Правда, этап, проводившийся на трассе Брэндс-Хэтч проходил в рамках Британского чемпионата Формулы-1.
В стране проходит ежегодная веломногодневка, которая собирает ведущих спортсменов со всего мира.
Очень популярными видами спорта в стране являются регби, футбол. Сборная ЮАР по регби является двукратным победителем чемпионата мира (1995, 2007 годы).
В 1995 году ЮАР приняла чемпионат мира по регби, который выиграла, победив в финале Новую Зеландию.
В 2010 году ЮАР приняла чемпионат мира по футболу.
Сборная ЮАР по хоккею с шайбой участвовала в турнирах второго и третьего дивизионов.
В 1993 году по рекомендации Международной федерации фехтования в ЮАР начал тренерскую деятельность заслуженный тренер СССР по фехтованию, доктор педагогических наук, мастер спорта СССР Геннадий Тышлер (тогда ещё кандидат педагогических наук). Этим годом можно считать начало активного развития фехтования в ЮАР. Усилиями Геннадия Тышлера к работе в ЮАР были привлечены несколько известных тренеров из России, в том числе, Михаил Галухин, кандидат педагогических наук, мастер спорта СССР. Были открыты школы фехтования сразу в нескольких крупных городах страны: в Йоханнесбурге, Блумфонтейне, Кейптауне. Впервые ЮАР приняла участие в чемпионате мира по фехтованию, где неожиданно заняла 6-е место. С 1995 года ЮАР регулярно участвует во всех крупнейших мировых первенствах по фехтованию. Команда ЮАР принимала участие и в Олимпийских играх. Геннадий Тышлер был избран президентом федерации фехтования ЮАР, свой пост он оставил лишь в 2008-м году, когда по приглашению нынешнего президента Международной Федерации Фехтования Алишера Усманова возглавил сборную России по виду. И на сегодня в ЮАР активно действуют несколько школ фехтования, готовящих высококвалифицированных спортсменов, принимающих участие в международных соревнованиях. Спортсмены ЮАР стабильно занимают призовые места на всеафриканских чемпионатах.

</doc>
<doc id="16888" url="?curid=16888" title="Категория:ЮАР">
Категория:ЮАР


</doc>
<doc id="16889" url="?curid=16889" title="Южная Африка">
Южная Африка

Южная Африка — регион, занимающий южную часть Африканского континента. Часто северной границей Южной Африки считают реки Кунене и Замбези: это значит, что в регион входят все пять стран, относящихся к Южной Африке по классификации ООН, а также Зимбабве и южная часть Мозамбика.
Помимо этого, в английском языке термин «Южная Африка» (англ. "South Africa") иногда используется как название Южно-Африканской Республики.
Экономика.
Ботсвана, Лесото, Намибия, Свазиленд и Южно-Африканская Республика входят в Южноафриканский таможенный союз.
Добываются нефть, алмазы и прочее.

</doc>
<doc id="16895" url="?curid=16895" title="Трансляция">
Трансляция

Трансляция (от  — перенос, перемещение):

</doc>
<doc id="16896" url="?curid=16896" title="Валовой внутренний продукт">
Валовой внутренний продукт

Валово́й вну́тренний проду́кт (), общепринятое сокращение — ВВП () — макроэкономический показатель, отражающий рыночную стоимость всех конечных товаров и услуг (то есть предназначенных для непосредственного употребления), произведённых за год во всех отраслях экономики на территории государства для потребления, экспорта и накопления, вне зависимости от национальной принадлежности использованных факторов производства. Впервые это понятие было предложено в 1934 году Саймоном Кузнецом.
ВВП страны может быть выражен как в национальной валюте, и при необходимости справочно пересчитан по биржевому курсу в иностранную валюту, так и может быть представлен по паритету покупательной способности (ППС) (для более точных международных сравнений).
История происхождения.
Работы по измерению объёма национального производства начались в 30-е годы XX века экономистом Саймоном Кузнецом в Департаменте Коммерции США. Первые оценки национального дохода сделаны Кузнецом в 1934 году. В этой работе впервые появились счета национального дохода и продукта. Кузнец пересчитал счета национального дохода США до 1869 года. Впервые доклад о национальном доходе и производстве за период 1929—1935 был представлен Конгрессу США в 1937 году. До этого никто не имел детальных представлений об экономической деятельности страны. Термин макроэкономика до 1939 года в печати не употреблялся. В 1971 году Саймон Кузнец получил Нобелевскую премию.
До 1991 года базовым показателем в макроэкономических исследованиях был валовой национальный продукт. ВВП стал основным индикатором для совместимости с системой национальных счетов Организации Объединённых Наций.
Определения ВВП.
ВВП может быть исчислен как сумма валовой добавленной стоимости всех отраслей (или институциональных секторов) плюс чистые налоги на продукты (налоги на продукты за вычетом субсидий на продукты).
Номинальный и реальный ВВП.
Выделяют "номинальный" и "реальный" ВВП ().
Номинальный ВВП — стоимость всех конечных товаров и услуг рассматриваемого региона или государства, выраженная в текущих рыночных ценах. Вследствие этого номинальный ВВП зависит от изменений индекса цен и доходов рассматриваемой экономики. Номинальный ВВП растёт при инфляции в связи с ростом цен на продукцию и услуги. И наоборот, падает при дефляции в связи с падением цен. Так, уровень инфляции в 5 %, при неизменном уровне производства товаров, ведёт к росту ВВП тоже на 5 %.
В реальном ВВП учитывается, в какой степени рост ВВП определяется реальным ростом производства, а не ростом цен.
Реальный ВВП может быть выражен как в ценах предыдущего, так и любого другого года, взятого за базис.
Отношение номинального ВВП к реальному называется "дефлятором ВВП".
Валовый национальный продукт.
Валовый национальный продукт (, ).
Сокращённое обозначение ВНП ().
В отличие от ВВП, отражающего совокупную стоимость всех благ, созданных на территории страны, валовой национальный продукт (ВНП) отражает совокупную стоимость благ, созданных только её резидентами, вне зависимости от их географического положения.
ВВП на душу населения.
ВВП на душу населения является важным экономическим показателем материального благосостояния в стране или регионе. Он рассчитывается следующим образом:
Для более объективного сравнения разных стран по данному показателю используют ВВП на душу населения, рассчитанный по ППС.
Другие определения.
Чистый национальный продукт — валовый национальный продукт после вычета амортизации.
Фактический ВВП — это ВВП при неполной занятости, который отражает реализованные возможности экономики.
Потенциальный ВВП — это ВВП при полной занятости, он отражает потенциальные возможности экономики. Последние могут быть намного выше реальных. Разница между фактическим и потенциальным ВВП называется разрывом ВВП.
Методы расчёта.
Существует 3 метода расчёта ВВП:
ВВП по доходам.
Данная формула характеризует ВВП по доходам в системе национальных счетов ООН (версия 2008 года). Операционная разница измеряет излишек или дефицит, полученный от производства до выплаты любых процентов, ренты или сходных платежей, выплачиваемых по финансовым или материальным непроизведённым активам, заимствованным или арендованным предприятием, а также до получения любых процентов или ренты, полученных по финансовым или материальным непроизведённым активам, принадлежащим предприятию (для некорпорированных предприятий, принадлежащих домашним хозяйствам, данный показатель называется «смешанным доходом»).
ВВП по расходам.
Конечное потребление включает в себя расходы на удовлетворение конечных потребностей индивидов или общества, произведённые следующими институциональными секторами: сектор домашних хозяйств, сектор органов государственной власти (госсектор), сектор частных некоммерческих организаций, обслуживающих домашние хозяйства. Валовое накопление капитала измеряется общей стоимостью валового накопления основного капитала, изменениями в запасах материальных оборотных средств и чистым приобретением ценностей единицей или сектором.
ВВП по добавленной стоимости (производственный метод).
Объём ВВП рассчитывается в настоящее время в соответствии с рекомендациями неоклассической теории — как сумма добавленной стоимости, созданной на территории страны при предположении, что она создаётся как в сфере производства, так и в сфере услуг. При этом добавленная стоимость оценивается как разность между доходом предприятия и материальными затратами и не включает косвенных налогов, уплачиваемых с продукции (услуг). В итоге общий объём ВВП отличается от суммарной добавленной стоимости, зафиксированной в сферах производства и услуг, на величину чистых косвенных налогов (косвенных налогов за вычетом субсидий, предоставляемых государством бизнесу).
Критика.
С начала использования ВВП многие авторитетные экономисты предупреждали, что ВВП является «специализированным инструментом», и что применение его в качестве индикатора общего благосостояния может приводить к опасным заблуждениям.
Саймон Кузнец, один из архитекторов системы национального учёта США, предостерегал против отождествления роста ВВП с увеличением экономического или социального благосостояния (Kuznets, 1934; Kuznets и др., 1941).
Поскольку ВВП учитывает только денежные операции, связанные с производством и продажей товаров и услуг, этот показатель основан на принципиально неполной картине социальной и природной систем, в рамках которых существуют человек и экономика. Особую озабоченность вызывает тот факт, что методика подсчёта ВВП поощряет истощение природных ресурсов, засчитывая уменьшение природного капитала в качестве дохода, невзирая на то, что этим подрывается основа аналогичных доходов в будущем. Кроме того, экономическая экспансия, определяющая рост ВВП, ведёт к деградации экосистем, с которыми связано поддержание жизни на планете.
Несмотря на это, экономическая политика большинства стран мира в значительной степени определяется целью увеличения ВВП.
Ведущие экономисты, политики, предприниматели и средства массовой информации регулярно говорят о росте ВВП так, как будто он представляет собой прогресс в целом или рост благосостояния общества. По мнению критиков, рост ВВП в современном мире стал чем-то вроде «магической формулы» для решения всех проблем. Ван ден Берг (2009) приходит к выводу, что «поддержка этого индикатора не имеет хорошего обоснования, скорее она основана на догме, или, в лучшем случае, на привычке».
Предложен ряд альтернативных индикаторов, призванных устранить недостатки, присущие ВВП. Некоторые из них, в частности Генеральный индикатор прогресса и Чистые накопления также основаны на системе национальных счетов и выражаются в денежной форме.
Во Франции в 2008 году для выработки подобных критериев была создана международная Комиссия по основным показателям экономической деятельности и социального прогресса.
ВВП России и других стран.
По объёму ВВП по ППС Россия занимала 5-е место, находясь после КНР (1-е место),США (2-е), Индии (3-е) и Японии (4-е).

</doc>
<doc id="16897" url="?curid=16897" title="I (латиница)">
I (латиница)

I, i — девятая буква базового латинского алфавита.
Происхождение.
Латинская буква I происходит из греческой иоты, которая, в свою очередь, происходит от северносемитской буквы йод..

</doc>
<doc id="16898" url="?curid=16898" title="Составное число">
Составное число

Составно́е число́ — натуральное число, бо́льшее 1, не являющееся простым. Каждое составное число является произведением двух натуральных чисел, бо́льших 1.
Последовательность составных чисел начинается так:
Свойства.
Основная теорема арифметики утверждает, что любое составное число может быть разложено в произведение простых множителей, причём единственным способом (с точностью до порядка множителей).
Покажем, что в натуральном ряду можно найти последовательности составных чисел любой длины. Обозначим, например:
Тогда миллион последовательных чисел formula_2 содержит только составные числа: formula_3 делится на 2, formula_4 делится на 3 и т. д.

</doc>
<doc id="16899" url="?curid=16899" title="Якимчук, Николай Алексеевич">
Якимчук, Николай Алексеевич

Николай Алексеевич Якимчук (род. 16 апреля 1961, Ленинград) — поэт, драматург, режиссёр. Учился на факультете журналистики Ленинградского государственного университета. Работал в ленинградских газетах. Главный редактор альманаха «Петрополь» (с 1989), учредитель и координатор Царскосельской художественной премии (с 1993). Автор и ведущий телевизионной программы «Царскосельские встречи» на телеканале«ВОТ!»
Член Гильдии драматургов Санкт-Петербурга.
Живёт в Царском Селе (город Пушкин).
Стихи и рассказы печатались в журналах: «Юность», «Арион», «Знамя», «Новая Юность», «Радуга» (Эстония), «Новый журнал» (США), «Интерпоэзия» (США), «Арт-Город», переводились на болгарский и итальянский языки. Книга «Дело Иосифа Бродского» переведена на английский язык и издана в США.
Пьеса «Белый Петербург» стала призёром конкурса пьес, посвящённых 300-летию Петербурга. Пьесы переводились на английский, немецкий, французский, польский, латышский, китайский языки.

</doc>
<doc id="16900" url="?curid=16900" title="Эйлер">
Эйлер

Э́йлер (произношение в современном стандартном немецком ближе к О́йлер, ) — фамилия немецкого происхождения:
См. генеалогическое древо для упомянутых в Википедии потомков Эйлера.

</doc>
<doc id="16902" url="?curid=16902" title="ВВП (значения)">
ВВП (значения)

ВВП — аббревиатура, означающая:

</doc>
<doc id="16903" url="?curid=16903" title="Валовой национальный продукт">
Валовой национальный продукт

Валовой национальный продукт (, ) — один из основных макроэкономических показателей системы национальных счетов. Зачастую употребляется совместно с показателем ВВП, или заменяется им, что в общем неверно.
В отличие от Валового внутреннего продукта, отражающего совокупную стоимость всех конечных товаров и услуг, созданных на территории страны, валовой национальный продукт отражает совокупную стоимость благ, созданных только её резидентами, вне зависимости от их географического положения.
Согласно Рекомендациям ООН по расчету системы национальных счетов от 1993г показатель Валовой Национальный Продукт был заменен показателем Валовой Национальный Доход, и с тех пор этот термин не используется в статистической практике, существуя ныне лишь в учебниках по макроэкономике ранних годов издания.
Соотношение с ВВП.
Соотношение ВВП и ВНП описывается следующей формулой:
ВНП = ВВП + Δ,
где
Δ = (первичные доходы, полученные резидентами за границей)
— (первичные доходы, полученные нерезидентами на экономической территории страны); то есть сальдо обмена первичными доходами с остальным миром.
Методы расчета ВНП.
При расчете ВНП используется следующая основная формула:
ВНП = ВВП + Δ, где Δ — статистический показатель, а ВВП можно вычислить 3 разными способами:
Кроме того, по способу получения дохода в составе ВНП выделяют следующие виды факторных доходов:

</doc>
<doc id="16906" url="?curid=16906" title="Тора">
Тора

То́ра ( — "тора́", букв. «учение, закон») в ашкеназском произношении: То́йро (юго-восточный диалект — Польша, Украина), Тэ́йро (северо-восточный диалект — Белоруссия, Литва) и Торра (сефардский диалект) — в широком смысле, совокупность иудейского традиционного религиозного закона.
Высказывания, посвящённые Торе.
По какой же схеме был построен мир? Тора говорит: «Я была для Ашема генеральным планом по построению этого мира! Все шесть Дней Творения Ашем держал меня перед Собой. Он смотрел на стих (1:1) “В начале сотворил Б-г небо и землю” и соответственно создавал небо и землю. Он смотрел на слова (1:3) “И сказал Б-г: “Да будет свет” и воплощал эти слова, создавая свет, и т.д”.»
Таким образом, во все время Творения следовал Он шаг за шагом словам Торы, придавая вселенной тот вид, который соответствует плану, содержащемуся в Торе.
Происхождение Торы.
Согласно традиционной иудаистской точке зрения, текст Торы был записан Моисеем со слов Всевышнего. Существует, однако, разногласие по поводу того, была ли записана вся Тора в течение сорока дней на горе Синай, или она писалась в течение сорока лет пребывания еврейского народа в пустыне и была завершена незадолго до смерти Моисея.
Согласно мнению рабби Йехуды в Талмуде, последние строки Второзакония, в которых описывается смерть Моисея, были записаны Иисусом Навином (Йехошуа). Многие авторитеты, однако, не согласны с этой точкой зрения, поскольку считается, что Тора по своему уровню святости соответствует только пророческому дару Моисея и никого другого из пророков, живших после него.
Маймонид (Рамбам) в своей формулировке 13 догматов веры подчёркивает:
По его мнению, отражающему официальную позицию иудаизма, эти два пункта являются одними из важнейших в мировоззрении иудея.
Большинство современных библейских ученых считают, что книги были написаны в годы Вавилонского пленения (около 600 г. до н. э.) и были завершены уже во времена персидского периода (ок. 400 г. до н. э.)
Комментарии к Торе.
В связи с тем, что текст Торы, а также её истинный смысл достаточно труден для понимания (в том числе даже для изучающих её людей), на протяжении веков мудрецы пытались комментировать отдельные её положения для остальных людей. Некоторые комментаторы, например Раши, подготовили комментарии практически к каждому предложению Письменной Торы. Кроме того, по данным традиции, Моисей на горе Синай вместе с Письменной Торой получил и устную, которая раскрывает глубинный, скрытый смысл, дополняет Письменную и объясняет то, что там «недосказано».
Многие поколения Устная Тора передавалась лишь в виде устного предания из поколения в поколения, пока не была записана во II веке в виде Мишны, а позднее — в Гемаре, которые вместе составляют Талмуд.
Современные издания Талмуда включают комментарии многих выдающихся мудрецов Торы из разных поколений: от "гаоним" (раннее средневековье) до XVII века.
Другая часть комментариев вошла в Мидраш. Есть мидраши на книги Бытие (Брешит Рабба), Левит (Вайикра Рабба) (ранние мидраши), на книгу Исход (Шмот Рабба).
Существует также Тосефта (пояснения и дополнения к Мишне).
Еврейские комментаторы Торы выделяют в её тексте несколько слоёв. Первый и самый внешний называется "пшат" (букв. простой) — то есть простой, прямой смысл. Второй — "ремез" (букв. намёк) — «смысл, извлекаемый с помощью намёков, содержащихся в тексте; соотнесение одного фрагмента с другими по аналогичным местам.» Более глубинный — "драш" (букв. смысл) и есть смысл.
Пшат и драш.
Самый сокровенный — "сод" (букв. тайна) — каббалистический смысл текста, доступный лишь избранным, познавшим все другие смыслы. Мы интуитивно узнаём еврейский текст потому, что там, так или иначе, присутствуют все перечисленные смыслы.
Заповеди связанные с Торой.
Свиток Торы.
"Се́фер-Тора́" (, `Книга Закона`) — пергаментный свиток с текстом Торы, используемый главным образом для чтения в синагоге (см. недельная глава), является наиболее священным предметом еврейского религиозного культа. Для хранения используется футляр из ткани или дерева, а сам Сефер Тора хранится в особом шкафу ("Арон кодеш"), помещённом на центральном месте в синагоге.
Чтение Торы.
Впервые публичное чтение священного текста «Книги Торы» упоминается в связи с реформой царя Иосии (Иошияху) (622 год до н. э.) (; ). Контекст, в котором упоминается «Книга Торы», позволяет предположить, что речь идёт не о Пятикнижии в целом, а лишь об одной из его книг — Второзаконии. Точно так же, когда в литературе периода вавилонского пленения говорится о «Книге Торы» или «Книге Моисея», контекст свидетельствует о том, что подразумевается книга Второзакония. В самом Пятикнижии название «Книга Торы» встречается только во Второзаконии и всегда подразумевает само Второзаконие.
Изучение Торы.
Изучение Торы является одной из основ иудаизма. Первостепенная важность изучения Торы многократно подчёркивалась авторитетами иудаизма, например:
Изучение включает в себя две повелевающие заповеди — изучать Тору самому и почитать обучающих ей и знающих её.
Заповедь изучения Торы касается каждого еврея, независимо от общественного и материального положения. Каждому рекомендуется установить постоянное время после молитвы для самостоятельного изучения Торы. При совершенной невозможности самостоятельного изучения, следует максимально поддерживать тех, кто учится (в таком случае заповедь будет считаться исполненной).
Традиционно, изучение Торы вменялось в обязанность мужчинам, однако женщинам также рекомендуется изучать разделы Торы, относящиеся к практическому исполнению заповедей.
В иудаизме существует запрет на непосредственное изучение Торы неевреями. Он, однако, не распространяется на Семь заповедей потомков Ноя (разрешено изучать эти заповеди и отрывки, связанные с ними). Запрет изучения Торы неевреем не относится к тому, кто готовится принять гиюр. Существуют также мнения, что всё Пятикнижие разрешено к изучению.
«По мнению ряда галахических авторитетов (р. Вайнберг, р. Кляйн, р. Файнштейн, р. Йосеф и др.), запрет преподавания Торы распространяется только на ситуацию, когда аудитория является целиком нееврейской. Однако можно обучать Торе еврея в присутствии неевреев, даже если последний при этом тоже сможет учиться.»
По возможности, Тору следует изучать в оригинале — на иврите, поскольку в переводе смысл неизбежно искажается в той или иной степени.
Кроме традиционного метода изучения (в синагогах) существует ещё несколько других методов:

</doc>
<doc id="16907" url="?curid=16907" title="Пятикнижие">
Пятикнижие

Пятикни́жие ( — "хамиша хумшей Тора" или  — "хумаш"), так называемый Моисеев Закон, — пять первых книг канонической еврейской и христианской Библии: Бытие, Исход, Левит, Числа и Второзаконие. Пятикнижие образует первую часть еврейского Танаха — Тору. Слово «Пятикнижие» представляет буквальный перевод с греческого — πεντάτευχος от πεντε — «пять» и τευχος — «том книги».
Структура Пятикнижия.
Невозможно установить, когда было осуществлено деление Торы на пять книг. Есть основание полагать, что это деление существовало задолго до разрушения Второго Храма (то есть до начала новой эры), однако первое официальное упоминание деления Торы на пять книг относится к Иерусалимскому Талмуду (около III века н. э.). Во всяком случае, помимо чисто технических соображений (например, уменьшение размеров свитков, для более удобного чтения), подобное деление обусловлено структурой самого текста.
Названия книг Пятикнижия.
Русские названия книг Пятикнижия происходят от греческих названий, в то время как в оригинале книги названы по первым значимым словам, соответственно: Бе-решит («В начале»), Шемот («Имена»), Ва-икра («И воззвал»), Бе-мидбар («В пустыне»), Дварим («Слова»). Такой способ называния практикуется с древнейших времён, и потому можно предположить, что это — изначальные названия книг Пятикнижия. Однако существовали и другие названия.
Происхождение Пятикнижия.
Согласно традиционному взгляду, Пятикнижие, то есть собственно Тора в узком смысле, представляет собой единый документ Божественного откровения, с начала и до конца записанного самим Моисеем. Исключением являются последние восемь стихов Второзакония (где рассказывается о смерти Моисея), относительно которых существуют два мнения: первое — и эти стихи также были продиктованы Богом и записаны Моисеем; второе — они были дописаны Иисусом Навином (Иехошуа бин Нуном).
В указывается, что способ, каким Бог общался с Моисеем, отличен от того, каким все другие пророки получали Его откровение: других пророков в эти мгновения покидали реальные человеческие чувства, и только Моисею откровение было дано, когда он находился в полном сознании, «"устами к устам… и явно, а не в гаданиях"…»; более того, «"и говорил Господь с Моисеем лицом к лицу, как бы говорил кто с другом своим"».
По мнению исследователей, Второзаконие отождествляется с «Книгой Торы», найденной в Иерусалимском храме в 622 году до н. э. в царствование Иосии (Иошияху), что описано в ; четыре другие книги Пятикнижия были канонизированы во времена Ездры (Эзры) и Неемии (Нехемии). «Книга Торы (Моисеевой)», введённая Эзрой в дополнение к Второзаконию, по-видимому, включала также тексты, известные нам из книги Левит и книги Чисел.
Традиционный иудаизм отвергает историко-критический подход к Пятикнижию и научно-филологический анализ текста. Масоретский текст принимается как единственная авторитетная и авторизованная версия Пятикнижия (хотя и допускается, что в этот текст могли вкрасться незначительные описки). Об установлении законоучителями господствующего чтения рассказывает мидраш: «"в Храме были найдены три свитка; в одном из них было написано так: , а в двух других — так: ; законоучители отвергли чтение первого свитка и приняли чтение двух других, и, в конце концов, единый согласный текст был передан в храмовые архивы"». Особая коллегия, состоявшая на храмовом содержании, периодически проверяла текст. С великим прилежанием и любовью к своему делу последующие поколения переписчиков заботились о точном воспроизведении оригинала. Во избежание возможных ошибок при копировании текста были разработаны детальные правила для переписчика (Софрим). Исследование библейских текстов, обнаруженных среди свитков Мёртвого моря, которые на тысячу лет старше стандартного масоретского текста, установленного в X веке Аароном Бен-Ашером, подтвердило его аккуратность и показало неправомерность многочисленных «поправок», предложенных за последние два века.
Учёные-библеисты рассматривают Пятикнижие как результат ряда редакций с использованием различных литературных источников. Использование литературных источников в процессе создания современного текста Пятикнижия наиболее наглядно в , где приводится цитата из «свитка войн Яхве», а также в Быт. 5, которая приводит «свиток генеалогии Адама».
Другие признаки композитной структуры Пятикнижия с точки зрения библейской критики включают в себя следующие.
Наиболее известной теорией происхождения Пятикнижия является Документальная гипотеза, выдвинутая немецкими учёными в XIX веке. Документарная гипотеза предполагает 4 источника-документа, объединённые в результате трёх редакций. Древние эпические источники Яхвист и Элогист, записанные в период Царств, были объединены после падения Северного царства. Впоследствии к полученному документу был добавлен третий документ — книга Второзаконие. Последним был добавлен
Жреческий кодекс, в результате этого добавления текст Пятикнижия приобрёл современную форму. Последнюю редакцию относят к периоду после Вавилонского плена.
Существуют и более радикальные гипотезы происхождения Пятикнижия. Например, так называемые минималисты утверждают, что тексты Библии написаны в эллинистический период. Одним из их аргументов является тот факт, что археологические раскопки не подтверждают фактов, изложенных в книгах Ездры и Неемии, на которых базируются многие выводы Документальной теории. Например, согласно Библии Неемия восстановил Иерусалим и отстроил городскую стену, что произошло приблизительно в V в. до н. э. Однако согласно раскопкам Иерусалим в персидский период представлял собой крошечную деревушку размером 150*250 метров с населением не больше 400 человек, без всяких укреплений, а городская стена, приписываемая Неемии, построена только во II в. до н. э. Кроме того, нет никаких внебиблейских упоминаний о Ездре и Неемии. На этом основании минималисты делают вывод, что Ездра и Неемия являются вымышленными персонажами, а книги, названные их именами, написаны столетиями позже.
Самаритянское Пятикнижие.
Самаритяне используют свой вариант древнееврейского текста Пятикнижия, который написан палеоеврейским письмом. Большинство исследователей сходятся на том, что самаритянское Пятикнижие существовало уже в III веке до н. э. Первое знакомство европейских исследователей с этим Пятикнижием относится к 1616 г..
Началась дискуссия исследователей Библии о сравнительных достоинствах самаритянского и масоретских текстов Пятикнижия. Наиболее полный сравнительный анализ осуществил Г. Ф. В. Гезениус в труде «О происхождении самаритянского Пятикнижия» (на латинском языке; 1815 г.). Гезениус доказал, что масоретский текст ближе к оригиналу, чем самаритянский. Последний всегда предпочитает более простые слова там, где первый даёт архаическую или сложную форму. Традиционное произношение, сохраняемое при чтении самаритянами Пятикнижия, обнаруживает близость к языку свитков Мёртвого моря. Наиболее значительное текстуальное отличие самаритянского Пятикнижия от масоретского — вставка после Исх. 20:14 (и Втор. 5:18) длинного отрывка, представляющего собой главным образом стихи () и 11:30. Это, безусловно, сознательное видоизменение текста, которое вместе с рядом других, менее значительных изменений призвано подтвердить утверждение самаритян, что гора Гризим близ Шхема — «избранное место», то есть место центрального Храма.
Пятикнижие в христианстве.
В христианстве велись дискуссии о том насколько заповеди Моисея, данные в Пятикнижии, могут быть применимы к христианам. В англоязычной литературе выражение "Biblical Law in Cristian Context" также может относиться к установлениям и этическим правилам, содержащимся в Пятикнижии, в их применении к христианам, в особенности в контексте суперсессионизма (богословской теории, согласно которой отношения между Богом и христианами могут быть описаны как «замещение» или «исполнение» заветов с еврейским народом). В различных христианских конфессиях высказываются различные точки зрения — от полного отрицания какого-либо применения закона Моисея христианами, до частичного их приятия и (в различных протестантских деноминациях) до учения о полном соблюдении христианами постановлений Пятикнижия.
Хотя христианская традиция считает Пятикнижие богодухновенным, в христианской традиции (как и в иудейской) отрицается необходимость соблюдения всего Закона Моисея христианами, но для доказательства используются различные аргументы и различные мнения о том, какие всё же из постановлений Моисея могут также относиться к христианам. Наиболее часто исключение делается для Десяти заповедей, а ритуальные, церемониальные и гражданские законы считаются отменёнными.
См. также Новый Завет в богословии.

</doc>
<doc id="16908" url="?curid=16908" title="Танах">
Танах

Тана́х () — принятое в иврите название еврейского Священного Писания, акроним названий трёх сборников священных текстов в иудаизме. Возник в Средние века, когда под влиянием христианской цензуры эти книги начали издавать в едином томе. В настоящее время это не самый популярный тип издания, однако слово осталось в употреблении.
«Танахическим» называют древнейший этап истории евреев в соответствии с еврейской традицией. По содержанию, Танах почти полностью совпадает с Ветхим Заветом христианской Библии.
Включает разделы:
Термин «Танах» появился впервые в трудах средневековых еврейских богословов.
Содержание Танаха.
Танах описывает сотворение мира и человека, Божественный завет и заповеди, а также историю еврейского народа от его возникновения до начала периода Второго Храма. Последователи иудаизма считают эти книги священными и данными "руах хакодеш" — Духом Святости.
Танах, а также религиозно-философские представления иудаизма оказали влияние на становление христианства и ислама.
Состав Танаха.
Танах содержит 24 книги. Состав книг почти идентичен Ветхому Завету, но отличается порядком расположения книг. Впрочем, Вавилонский Талмуд указывает порядок, отличный от принятого ныне. Католический и православный каноны Ветхого Завета могут включать в себя дополнительные книги, не являющиеся частью Танаха (апокриф). Как правило, эти книги являются частью Септуагинты — при том, что их древнееврейский первоисточник не сохранился, а в некоторых случаях, вероятно, и не существовал.
Еврейский канон подразделяется на три части в соответствии с жанром и временем написания тех или иных книг.
Деление Танаха на три части засвидетельствовано многими древними авторами на рубеже нашей эры. Упоминание о «законе, пророках и остальных книгах» ) мы обнаруживаем в книге Премудрости Иисуса, сына Сирахова, написанной около 190 г. до н. э. Три раздела Танаха называют также Филон Александрийский (около 20 г. до н. э. — ок. 50 г. н. э.) и Иосиф Флавий (37 г. н. э. — ?).
Многие древние авторы насчитывают в Танахе 24 книги. Еврейская традиция подсчёта объединяет 12 малых пророков в одну книгу, а также рассматривает пары Самуила 1, 2, Царей 1, 2 и Хроники 1, 2 за одну книгу. Также объединяются в одну книгу Эзра и Нехемья. Кроме того, иногда условно объединяют пары книг Судей и Рут, Иеремии и Эйха, так что общее число книг Танаха приравнивается к 22 по числу букв еврейского алфавита. В христианской традиции каждая из этих книг рассматривается как отдельная, таким образом говорится о 39 книгах Ветхого Завета.
Тора (Пятикнижие).
Тора (תּוֹרָה, дословно «учение») состоит из пяти книг, обычно называемых «Пятью Книгами Моисея» или Пятикнижием. Печатные версии Пятикнижия на иврите называются "хамиша-хумшей-тора" (חמישי חומשי תורה, дословно «пять пятых Торы»), и неформально — "«хумаш»".
На иврите книги Торы именуются по первому значимому слову в каждой книге.
Невиим.
Невиим (נְבִיאִים, «Пророки») состоит из восьми книг. Этот раздел включает в себя книги, которые, в целом, охватывают хронологическую эру от входа израильтян в Землю Обетованную до вавилонского пленения («период пророчества»). Однако они исключают хроники, которые охватывают тот же период. Невиим обычно делятся на Ранних Пророков (נביאים ראשונים), которые, как правило, носят исторический характер, и Поздних Пророков (נביאים אחרונים), которые содержат более проповеднические пророчества.
Хотя большинство версий Ветхого Завета насчитывают 21 книгу, считая каждую из книг — Самуила и Царей — как две книги, а «Двенадцать пророков» (или малых пророков) как 12 книг, в еврейской традиции все иначе.
Ктувим.
Ктувим (כְּתוּבִים, «Записи») или «писания», также известны под греческим названием «Агиография» (, дословно «Писания Святых») и состоят из 11 книг. Они охватывают все остальные книги, и включают в себя Пять Свитков (Песнь Песней, Экклезиаст, Рут, Эйха, Эстер). Иногда они также делятся на такие категории, как Сифрей Эмет (ספרי אמת, дословно «Книги Истины»): Псалмы, Притчи и Книга Иова (на иврите имена этих трех книг формируют ивритское слово «истина», как акростих); «Книги Мудрости»: Книга Иова, Экклезиаст и Притчи; «Книги Поэзии»: Псалтырь, Плач Иеремии и Песнь Песней Соломона; и «Исторические Книги»: Ездры, Неемии и Хроники. В еврейской версии Ктувим состоит из 11 книг, считая Ездры и Неемии одной книгой, и I и II Хроники одной книгой.
Традиционные составители книг Танаха.
На основании: Вавилонский талмуд, трактат Бава батра, 14Б-15А
Различия между Танахом и Ветхим Заветом.
Сегодня существуют несколько форм Священного Писания, несколько отличающиеся по составу и происхождению:
Масоретский текст.
Масоретский текст — вариант древнееврейского текста Танаха. Это унифицированный текст, который был составлен масоретами в VIII—X веках н. э. Унифицированный текст был составлен на основании нескольких более ранних текстов Танаха при этом в текст были добавлены гласные буквы — огласовки или некудод. 
Греческий христианский канон.
Греческий текст Ветхого Завета (Септуагинта) был распространён на рубеже нашей эры у евреев Александрии и лёг в основу греческого канона Ветхого Завета (это касается как текста, так и состава и рубрикации книг). Он заметно отличается от Танаха как по составу книг, так и по их расположению и отдельным текстам. Необходимо иметь в виду, что текстуально греческий канон основан на более ранней версии Танаха, чем протомасоретские версии оригинального текста.
После разрушения Второго Храма часть книг Септуагинты не была принята иудаизмом и сохранилась только в списках христианского происхождения.
Структурно греческий канон отличается тем, что книги Невиим и Ктувим перераспределены между разделами в соответствии с иным, чем в Танахе, представлением о жанрах. Это книги, которые представляют собой следующие разделы:
Кроме того, добавлены к канону целиком или существенно текстуально дополнены ряд книг. Так, 2 Пар включает часто употребляемую в восточнохристианском богослужении молитву Манассии (2 Пар. 36:24 слл), существенно дополнены книги Есфири и пророка Даниила. Целиком отсутствуют в еврейской Библии книги Товита и Иудифи, Премудрости Соломоновой и Премудрости Иисуса, сына Сирахова, пророка Варуха и Послание Иеремии, 2 книги Ездры, а также 1, 2 и 3 книги Маккавейские, но все они включены в греческий Ветхий Завет на Трулльском соборе в 692 году.
Латинский христианский канон.
Латинский христианский канон Ветхого Завета отличается как от Масоретского текста Танаха, так и от Греческого христианского канона. Количество книг в нём больше чем в Масоретском тексте, но меньше чем в греческом. В его состав входят все книги греческого канона кроме: Молитвы Манассии, 2-й книги Ездры, 3-й книги Маккавейской. Основой для Латинского христианского канона послужила Вульгата. Вульгата была переведена также как Септуагинта с домасоретских текстов Танаха, но, в отличие от Септуагинты, с более поздних текстов. Латинский христианский канон был принят в Католической Церкви на Тридентском соборе в 1546 году.
Протестантский канон.
В эпоху Реформации господствующее на Западе представление о каноничности и авторитете библейских книг подвергается радикальному пересмотру. Якоб ван Лисвельдт (Jacob van Liesveldt) в 1526 г. и Мартин Лютер в 1534 г. издают Библии, в которых включают в Ветхий Завет только книги иудейского канона. Не входящие в иудейский канон книги получают в протестантской традиции название апокрифы — термин, закреплённый в восточнохристианской традиции за поздней (II в. до н. э. — I в. н. э). Протестантский Ветхий Завет по своему составу и содержанию не отличается от масоретского текста Танаха, более того, тексты Ветхого Завета протестантов были непосредственно переведены с текста масоретского Танаха.
Номера глав и стихов, деление книг.
Деление на главы и номера стихов не имеют никакого значения в еврейской традиции. Тем не менее, они присутствуют во всех современных изданиях Танаха, что упрощает поиск и цитирование стихов. Деление книг Самуила, Царей и Хроник на части I и II также указано на каждой странице этих книг, чтобы избежать путаницы с определением принадлежности главы к части I или II, так как нумерация глав этих книг соответствует их делению в христианской традиции.
Принятие евреями христианского деления на главы началось в эпоху позднего средневековья в Испании, частично в контексте принудительных религиозных дебатов, которые состоялись на фоне жестких преследований и испанской инквизиции (целью дебатов было утверждение общепринятой системы цитирования библейских текстов). С точки зрения еврейской традиции, деление на главы не только необоснованно, но также открыто для серьёзной критики трех видов:
Тем не менее, поскольку они оказались полезными для цитирования, они часто включаются в большинство изданий еврейских библейских книг. Для получения дополнительной информации о происхождении этих отделов, см. главы и стихи из Библии. Евреям не обязательно ссылаться на конкретные стихи в главе (в более старых изданиях Талмуда можно было цитировать лишь по номеру главы), а некоторые произведения ссылаются на основании секционного деления в Торе.
Номера глав и стихов очень часто указывали на видном месте в старых изданиях, помимо того, что они заслоняли традиционное еврейское масоретское деление. Однако, во многих еврейских изданиях Танаха, опубликованных за последние сорок лет, наблюдается тенденция к минимизации влияния и значимости номеров глав и стихов на странице. Большинство изданий достигли этого, удалив их из самого текста и переместив на поля. Основной текст в этих изданиях не прерывается в начале глав. Отсутствие разбиения на главы в тексте в этих изданиях также служит для укрепления визуального воздействия, созданного пробелами и началами параграфов на страницах, которые отсылают к традиционному еврейскому делению. Некоторые версии даже представляют новую систему глав.
Эти современные еврейские издания представляют книги Самуила, Царей и Хроники (так же как Эзра) в качестве одной книги на их титульных страницах, и не делают никаких указаний внутри основного текста об их разделении на две части (хотя это отмечено в верхних и боковых полях). В таких изданиях вторые книги Самуила, Царей и Хроник являются продолжениями первых книг на тех же страницах, где заканчиваются первые, без каких либо разрывов в тексте. В случае книги Царей, в которой нет традиционного разделения в данной точке текста, текст второй части книги начинается на той же строке, где заканчивается текст первой части.
В Еврейских изданиях иначе представлены пятая и шестая главы Хроник (I часть). В I Хрониках (в христианских источниках) глава 5 заканчивается на стихе 41. Хроника (Еврейское издание) 5:27-41 эквивалентно первым Хроникам 6: 1-15 в большинстве английских переводов. В еврейских изданиях 6:1 эквивалентно 6:16, и поэтому глава заканчивается в 6:66 Хроник, в отличие от I Хроник 6:81 (английский перевод) и 7:1 на иврите и английском языках. Эта разница смещает другие, более контекстуальные различия.
Например, христиане переводят слово Almah (עלמה) как «Дева», в то время как в Танахе это слово несёт значение «молодая женщина».
Иудаистские и христианские толкования Танаха.
Слои.
Еврейские комментаторы выделяют несколько слоёв понимания Торы.
Из слов пшат-ремез-драш-сод получается аббревиатура ПаРДеС (פַּרְדֵּ"ס), означающая на иврите также «цитрусовый сад».
Подходы к толкованию Танаха.
Сущность и своеобразие толкования Танаха отчетливо выражено термином "паршанут", образованным от глагола «прш», который в Танахе имеет значения:
«точно определять, разъяснять, истолковывать».
В последнем значении он применялся по отношению к Танаху или части его, например в предписании:
«И посадят его иновног под стражу пока не будет точно определено им из уст Бога» ). 
В этих словах выражена суть толкования Танаха. Оно основывается на восприятии и признании Танаха, особенно Пятикнижия, текстом изначально законченным и завершенным, текстом вне пространства и времени, обладающим абсолютной и неисчерпаемой мудростью и значимостью, постичь которые, однако, могут не все и не всегда.
Задача толкования и толкователя состоит в интерпретации текста Танаха соответственно запросам времени, аудитории и самого толкователя, исходя при этом из самого текста Танаха как завершенной и замкнутой в себе целостности. Исследование также стремится понять и объяснить Танах, исследователь тоже воспринимает Танах как целостность, но не как изначальную, а как сложившуюся в ходе становления и развития текста Танаха. Толкователь в своем стремлении понять и объяснить Танах исходит из запросов и интересов своего времени и своей среды.
Исследователь, конечно, не может (и не должен) отгораживаться от запросов и интересов своего времени и своей среды, но он стремится понять и объяснить Танах в рамках времени и среды самого Танаха. Можно, видимо, выявить и другие черты толкования и исследования, но и сопоставление перечисленных здесь уже показывает принципиальную, сущностную разницу между двумя подходами. Различие между толкованием и исследованием Танаха отнюдь не аксиологическое, то есть одно из них нельзя считать лучшим, более передовым, чем другое и т. д., они просто разнокачественные и в чём-то даже взаимодополняющие.
Предметом изучения Пятикнижие стало ещё во время становления Танаха, и лучшее доказательство тому публичное чтение Ездрой в 445/4 г. до н. э. в Иерусалиме Сефер Торат Моше («книги учения Моше»), видимо, Пятикнижия. Ездра и его слушатели не ограничивались чтением и слушанием текста, но, как сказано в книге Неемии,
«…левиты делают учение понятным (мевиним) народу… И читали в книге учения Элохима, истолковывая (мефораш) и с разумением, и аро понимал в читанном» (Нех.8:7-9). 
Это стремление «понимать», «разуметь» и, главное, «истолковывать» Пятикнижие получило дальнейшее развитие среди эссенов-кумранитов, создавших особый жанр словесного творчества пешарим.
Устав кумранитов предписывает:
«И в месте, где будут десять человек, пусть неотступно будет с ними человек, толкующий Учение денно и нощно» (Уст. VI:6).
Кумраниты были убеждены, что сказанное в Танахе, особенно в речениях пророков и в псалмах, обладает абсолютной истинностью, оно вне пространства и времени и поэтому имеет для них определяющее значение. Задачи и цель толкования состоят в том, чтобы, ничего не объясняя в тексте Танаха, соотнести его с взглядами и ожиданиями самих кумранитов, приложить текст Танаха к событиям и явлениям их действительности. Например, упомянутый в определенном контексте в Танахе ассирийский город Ниневия воспринимался кумранитскими толкователями как Иерусалим, египетский город Но-Амон (Фивы) — как колено Менаше и т. д.
В этом приеме толкования, названном известным ученым кумрановедом И. Д. Амусиным методом презентизации, «осовременивания» текста Танаха, заложены также элементы аллегорического толкования, получившего наиболее полное раскрытие в трудах величайшего еврейского мыслителя эллинистическо-римской эпохи Филона Александрийского (I в. н.э). Филон, который стремился к синтезу яхвизма с греческой философской мыслью, особенно с учением Платона, считал Моше величайшим из всех мыслителей и законодателей, а учение Моше — абсолютной и высшей мудростью, истиной, обращенной ко всем людям во все времена. Но слово в Танахе имеет два значения — внешнее, конкретное, понятное всем, и внутреннее, отвлеченное, которое раскрывается только путем аллегорического толкования, то есть путем признания, что внешнее, конкретное это лишь знак, символ внутреннего, отвлеченного и истинного смысла. Соответственно, по мнению Филона, Адам и Хавва, конечно, перволюди, но главным образом они — воплощения: Адам — разума, а Хавва — чувственности; четыре реки в саду Эден воплощают четыре основных добродетели — мудрость, уравновешенность, храбрость и справедливость, и т. д.
Приемы аллегорического толкования Филона на протяжении веков находили себе сторонников и продолжателей, но они не удовлетворяли создателей Устной Торы — Мишны и Талмуда. Эти мыслители нуждались не только и не столько в раскрытии тайного, сокровенного смысла Танаха, Пятикнижия, сколько в сохранении их как основы жизни, поведения и веры евреев в существенно изменившемся и продолжавшем меняться мире. Аллегорическое толкование Филона не отвечало этим требованиям, и они искали иного способа толкования, особенно ярко выраженного крупнейшим раннесредневековым еврейским мыслителем и толкователем Танаха Саадией Гаоном (конец IX — первая половина X в.). Он, как и все толкователи до и после него, признавал Танах воплощением высшей, абсолютной истины, однако не потаенной, замаскированной, а открывающейся в словах, в тексте, который надо правильно понимать. Это понимание возможно на двух уровнях — на уровне пешат («прямой смысл») и на уровне драш («толкование»). По мнению Саадии Гаона, в первую очередь, Танах следует понимать на уровне прямого смысла содержащихся там слов. К такому пониманию ведут непосредственное ощущение, мыслительное восприятие и логическое умозаключение. (Впрочем, Саадия Гаон допускал возможность чисто аллегорического толкования, если прямое толкование противоречит логике и т. п.)
Этот способ толкования, который можно назвать рационализирующим, получил дальнейшее развитие в знаменитом комментарии Раши, раби Шеломо Йицхаки (XI в.), который обращал особое внимание на этимологию (то есть происхождение) и семантику (то есть значение) слов в Танахе, на грамматику древнееврейского языка. Это приближало толкование к границе, отделяющей его от исследования, так как поиски корней слов, их меняющегося значения таят в себе подспудное признание становления и изменения Танаха. Таким образом, комментарий Раши знаменовал отход от основ толкования: восприятия и признания Танаха текстом изначально законченным, замкнутым, всегда равным себе. Ещё ближе к границе, отделившей толкование Танаха от его исследования, подошёл великий Маймонид, рабби Моше, сын Маймона (XII в.). В своем стремлении объединить в одно целое религиозное учение иудаизма и философскую мысль (в основном Аристотеля) он признавал основополагающим для понимания Танаха толкование его на уровне пешат, обращал особое внимание на географические термины и необходимость их объяснения, и пр. Иногда, если философия и Писание вступали в противоречие, Маймонид прибегал к аллегорическому толкованию.
На протяжении веков толкованием Танаха занималась главным образом еврейская мысль, евреи. Но они отнюдь не были единственными в этой области. Для христианства и христиан вопрос об отношении их религии к яхвизму-иудаизму, их Нового завета к Танаху был одной из центральных и наиболее сложных проблем. Предлагаемые решения колебались в диапазоне от признания яхвизма-иудаизма предшественником христианства и Танах — предтечей Нового завета до полного отрицания каких-либо связей между ними. Но при том или ином подходе Танах оставался предметом интенсивных размышлений христианских теологов, осознававших необходимость его толкования, конечно, соответственно учению христианства. Христианские теологи, равно как и иудаистские толкователи, были убеждены в изначальной и неизменной завершенности и законченности, «замкнутой системе» текста Танаха. Так, Фома Аквинский (XIII в.) полагал, что как целостность он имеет двух творцов — божественного, который проявляет себя в действиях, деяниях, и человеческого, который проявляется в словах. Задача толкования состоит в том, чтобы через понимание человеческого слова приблизиться к пониманию божественных деяний. Для решения этой задачи одни христианские теологи, например, церковные писатели Александрийской школы — Климент, Ориген, святитель Кирилл Александрийский и т. д., обращались к аллегорическому толкованию, другие же — представители Сирийской богословской школы Василий Великий, Григорий Богослов, Григорий Нисский, Диодор Тарсийский, Иоанн Златоуст и пр., предпочитали точное толкование, а папа Григорий Великий (VI в.) обратился к синтезу обоих методов следующим образом, описанным в одном более позднем стихотворении:
Слово учит деяниям, аллегория — тому, во что веруешь,
Моралия — тому, что делаешь, а к чему ты стремишься,
Учит агагогия.
Иудаистское и христианское толкования Танаха развивались параллельно, но не без взаимодействия и взаимовлияния. Если влияние иудаистского толкования на христианское сказывалось, главным образом, во внимании к слову в Танахе, к этимологии и семантике древнееврейского слова, то христианское толкование влияло на иудаистское разработанной им структурой комментария, стремлением интегрировать разные методы толкования. На исходе средневековья, в преддверии нового времени общность духовной атмосферы в обоих руслах толкования Танаха способствовала приближению его к границе, отделявшей толкование от совместного исследования, даже переходу от толкования к совместному исследованию, однако без категорического отказа от толкования. Возможно совместное исследование Танаха протестантами и иудеями. Исторические церкви толкуют Танах только в русле своего Священного Предания.
Танах и литература.
Танах и европейская литература.
В эпоху классицизма — эстетического направления в европейской литературе и искусстве 17-го — начала 19-го веков — творческая энергия была направлена на создание таких произведений, которые бы обращали внимание читателя и зрителя на вечные проблемы, вечные конфликты, вечные черты личности, истории, природы и человеческого рода. Поэтому в эпоху классицизма характерным было обращение к уже известным из древности произведениям с целью переписать их по-новому. При этом было важно соблюсти четкие жанровые требования (как того требовала античная трагедия, эпопея, ода) и акцентировать в известном уже материале новые, насущные аспекты, будь то философия, психология личности, конфликт между обществом и индивидуумом и тому подобное. Очевидным образом, Танах мог предложить и на деле снабжал авторов искомым материалом. Примерами таких произведений являются трагедии Жана Расина (1639—1699) — „Эсфирь“ и „Гофолия“, книги Джорджа Ноэла Гордона Байрона (1788—1824) „Еврейские мелодии“ и „Каин“.
Танах и русская литература.
В Москве в 90-е годы ХХ века были изданы три книжки: „Ветхий Завет в русской поэзии“ (1996), „Псалтирь“ в русской поэзии» (1995), а также книга, не имеющая прямого отношения к теме «Ветка Палестины. Стихи русских поэтов об Иерусалиме и Палестине» (1993). Они показывают, как часто и под разным углом вчитывались русские поэты в Танах. Если же обратиться к Псалтири, то более всего, как кажется, привлекал русских стихотворцев псалом 137 (или 136 в христианском каноне).

</doc>
<doc id="16912" url="?curid=16912" title="Память (значения)">
Память (значения)

Па́мять — многозначный термин, в общем случае обозначающий способность сохранять, накапливать и воспроизводить хранящуюся информацию, а также функцию, обеспечивающую данные возможности.
Термин различается в зависимости от области использования и может иметь следующие значения:

</doc>
<doc id="16917" url="?curid=16917" title="Родина (значения)">
Родина (значения)

Ро́дина (происходит от праслав. "родъ;" — «семья», — «родина, место рождения», сербохорв. "родѝна/rodìna" — «обилие плодов», , словацк. "rodina" — «семья», — семья)
Также кинотеатры с таким названием существуют во многих других городах.
Фамилия.
"Родина" — женская форма русской фамилии .

</doc>
<doc id="16919" url="?curid=16919" title="Ультразвуковой термояд">
Ультразвуковой термояд

Ультразвуково́й термоя́д — условное название для методики запуска термоядерной реакции во время сонолюминесценции.
Сообщение о наблюдении термояда в экспериментах 2002 года.
Оригинальная работа.
История вопроса начинается с работы R. P. Taleyarkhan, C. D. West, J. S. Cho, R. T. Lahey, R. I. Nigmatulin, and R. C. Block. «Evidence for Nuclear Emissions During Acoustic Cavitation». Science 295, 1868—1873 (2002), в которой представлены результаты эксперимента по сонолюминесценции в ацетоне, CHO, и «тяжёлом» (дейтерированном) ацетоне, CDO. Сонолюминесцентная кавитация инициировалась с помощью внешнего нейтронного пучка. При проведении опытов с тяжёлым ацетоном наблюдался повышенный выход нейтронов с энергией 2,45 МэВ (мегаэлектронвольт), а также повышенная активность образца жидкости с тритием (1p,2n). Оба этих сигнала имели существенную статистическую значимость, что позволило авторам прийти к выводу, что в процессе сонолюминесценции запускалась термоядерная реакция слияния дейтерия. Теоретическая модель явления, построенная авторами, показывала возможность достижения температуры порядка миллионов кельвинов в процессе схлопывания сонолюминесцентного пузырька, что вполне могло бы привести к термоядерной реакции.
Критика оригинальной работы.
Поскольку эта работа — ещё на стадии рецензирования — вызвала повышенный интерес, нашлось несколько экспериментальных групп, готовых повторить те же самые измерения на той же самой установке в том же самом режиме, но со своими приборами регистрации (то есть со своим сцинтиллятором и своей системой отбора нейтронных событий). Результаты этого анализа опубликованы в D. Shapira and M. Saltmarsh, "Nuclear Fusion in Collapsing Bubbles—Is It There? An Attempt to Repeat the Observation of Nuclear Emissions from Sonoluminescence", Phys. Rev. Lett. 89, 104302 (2002) и не подтверждают заявления авторов. Однако, авторы оригинальной работы комментируют этот независимый эксперимент (R.P. Taleyarkhan et al., Comment on the Shapira and Saltmarh report), и их вывод звучит несколько парадоксально: на основании тех же данных они делают заключение, что он вполне подтверждает их открытие.
Стоит отметить также замечание, сделанное в статье Y. Didenko and K. Suslick, Nature 418, 394 (2002), в которой экспериментально изучались химические реакции в условиях сонолюминесцентной вспышки. Было отмечено, что многочисленные эндотермические реакции, сопровождающие нагрев пузырька в органической жидкости, в частности, в ацетоне, будут сильно препятствовать достижению столь высоких температур. Более того, они показали, что температуры при сонолюминесценции в органических жидкостях должны быть ниже, чем при сонолюминесценции в воде, что идёт вразрез с заявленными миллионами кельвинов.
Также, было отмечено, что энергия зарегистрированных нейтронов была гораздо выше энергии нейтронов, образующихся в ходе термоядерного синтеза, на что группа Талейархана возразила, что отклонение находится в приемлемых границах.
Позднейшие работы.
В марте 2004 года была опубликована вторая статья той же исследовательской группы R.P. Taleyarkhan et al. "Additional evidence of nuclear emissions during acoustic cavitation", Phys. Rev. E 69, 036109 (2004), в которой докладываются результаты улучшенного эксперимента. Энергия наблюдаемых нейтронов по-прежнему не соответствует энергии нейтронов, образующихся в ходе термоядерной реакции. Напротив, Б. Наранхо (B. Naranjo) публикует статью, где показывает, что энергетический спектр наблюдаемых нейтронов соответствует радиоактивному распаду калифорния-252.
В мае 2005 года появилась статья бывших студентов Талейархана Yiban Xu and Adam Butt, Nuclear Engineering and Design 235, 1317 (2005), в которой сообщаются результаты новых экспериментов, подтверждающие заявленное ранее наблюдение ультразвукового термояда. Однако, как пишут сами авторы, эксперимент проводился на той же самой установке и по той же самой схеме, что и ранее, причем без анализа систематических погрешностей эксперимента, и по точности не превосходил более ранние опыты. Эта работа так и оставила без ответа критические замечания скептиков, и потому научное сообщество встретило это сообщение очень прохладно, см. популярную заметку Ультразвуковой термояд: эпизод третий на сайте Элементы.ру. Кроме того, статья стала причиной внутреннего расследования в адрес самого Талейархана, который, по выводам комиссии, намеренно исключил себя из списка авторов и добавил автора, не имевшего отношения к работе, чтобы создать видимость независимого исследования.
Эдвард Форринджер (Edward Forringer) из техасского университета Леторнье в ноябре 2006 года сообщил об успешном воспроизведении наблюдений Талейархана во время своих экспериментов. Примечательно, что он не использовал внешний источник нейтронов для инициации сонолюминесценции. Было показано, в частности, что образовывавшиеся в настольном реакторе нейтроны, являющиеся «маркером» протекания термоядерной реакции, не связаны с использовавшимся в экспериментах радиоактивным изотопом калифорния.
В настоящее время ситуация далека от разрешения. Требуется полностью независимая перепроверка экспериментов.
Расследование поведения Талейархана.
В 2006 году руководство университета Пердью, в котором в настоящее время работает профессор Рузи Талейархан, рассмотрело результаты работы Талейархана и не нашло в них признаков фальсификаций, требующих дальнейшего расследования.
18 июля 2008 года в специальном пресс-релизе университета Пердью было сообщено о том, что специальный следственный комитет, в состав которого вошли представители пяти академических структур, сделал свои выводы.
Талейархан был обвинен в научной недобросовестности по двум пунктам. Во-первых, Талейархан включил в соавторов работы сотрудника, внесшего в неё недостаточно значительный вклад. Во-вторых, профессор утверждал, что его работа получила независимое подтверждение, в то время как это «подтверждение» было выполнено его учениками. Обвинения в фальсификации результатов не нашли подтверждения в ходе расследования. Так, например, искажение спектра нейтронов, вызванное размещением льда между камерой и детектором, было сочтено добросовестным заблуждением, так как профессор Талейархан мог не знать о подобном эффекте. Свидетельства, полученные в ходе расследования, говорят о том, что авторы оригинальной статьи не вникали в тонкости работы детекторов нейтронов, полагаясь исключительно на разницу сигналов между дейтерированной и недейтерированной жидкостью.

</doc>
