<doc id="10888" url="?curid=10888" title="Тимошенко, Семён Константинович">
Тимошенко, Семён Константинович

|награды =
{{{!}}style="background:transparent"
{{{!}}style="background:transparent"
{{{!}}style="background:transparent"
Семён Константи́нович Тимоше́нко (18 февраля 1895, Фурманка, Бессарабская губерния, Российская империя — 31 марта 1970, Москва, СССР) — советский военачальник, Маршал Советского Союза (1940), дважды Герой Советского Союза (1940. 1965). Народный комиссар обороны СССР (май 1940 — июль 1941).
Ранние годы.
Родился 6 (18) февраля 1895 года в селе Фурманка Аккерманского уезда Бессарабской губернии (ныне Фурмановка Килийского района Одесской области Украины), в семье крестьянина Константина Гавриловича Тимошенко (ум. 1925).
Окончил сельскую школу. В декабре 1914 года призван в армию. В 1915 году закончил полковую и образцовую пулемётную школу. Участвовал в Первой мировой войне, был пулемётчиком в составе 4-й кавалерийской дивизии на Юго-Западном и Западном фронтах. Награждён за храбрость Георгиевскими крестами (солдатский «Егорий») трёх степеней. Был арестован после того, как ударил офицера, и отдан под суд.
Гражданская война.
В РККА с 1918 года. Командовал взводом, эскадроном. В августе 1918 года во главе кавалерийского полка участвовал в обороне Царицына, где познакомился со Сталиным. С ноября 1918 года — командир кавалерийской бригады (с июня 1919 года — в корпусе С. М. Будённого). Член РКП(б) с 1919 года. В ноябре 1919 — августе 1920 командир 6-й, с августа 1920 по октябрь 1921 года — 4-й кавалерийской дивизии 1-й Конной армии. Был пять раз ранен, но не покидал строя. За боевые подвиги в годы Гражданской войны он был награждён тремя орденами Красного Знамени и Почётным революционным оружием.
Между войнами.
Окончил Высшие военно-академические курсы в 1922 и 1927 годах, курсы командиров-единоначальников при Военно-политической академии имени Н. Г. Толмачева в 1930 году. Командовал 3-м и 6-м кавалерийскими корпусами. С августа 1933 года — заместитель командующего войсками Белорусского, с сентября 1935 года Киевского военных округов. С июня 1937 — командующий войсками Северо-Кавказского, с сентября 1937 — Харьковского военных округов. 8 февраля 1938 назначен командующим войсками Киевского военного округа с присвоением воинского звания командарм 1-го ранга. Во время Польского похода 1939 года командовал Украинским фронтом. В советско-финской войне 1939—1940 годов с 7 января 1940 года командовал Северо-Западным фронтом, войска которого осуществили прорыв «линии Маннергейма».
Звание Героя Советского Союза с вручением ордена Ленина и медали «Золотая Звезда» командарму 1-го ранга С. К. Тимошенко присвоено 21 марта 1940 года за «образцовое выполнение заданий командования и проявленные при этом отвагу и геройство». 7 мая 1940 года назначен на должность Народного комиссара обороны СССР с присвоением высшего воинского звания — Маршал Советского Союза.
В 1940—1941 годах Тимошенко — Народный комиссар обороны СССР (сменил на этом посту К. Е. Ворошилова). На посту Наркома обороны провёл большую работу по совершенствованию боевой подготовки войск, их реорганизации, техническому переоснащению, подготовки новых кадров (потребовавшихся вследствие значительного увеличения численного состава армии), которая не была полностью завершена в связи с началом Великой Отечественной войны.
Великая Отечественная война.
С началом Великой Отечественной войны 23 июня 1941 года назначен председателем Ставки Главного командования. Однако, как вспоминал после войны адмирал флота Советского Союза Н. Г. Кузнецов,
19 июля 1941 года вместо Ставки Главного Командования во главе с Тимошенко была создана Ставка Верховного Главнокомандования под началом И. В. Сталина. В этот же день Сталин сменил Тимошенко на посту Наркома обороны СССР. Тимошенко остался заместителем Наркома обороны СССР (был им до сентября 1941 года).
Ещё 2 июля 1941 года, в связи с катастрофическим развитием событий на центральном участке советско-германского фронта (Белостокско-Минское сражение), Тимошенко назначен командующим войсками Западного фронта (был командующим фронтом 2—19 июля и 30 июля—12 сентября 1941 года). 10 июля 1941 года одновременно возглавил Главное командование войсками Западного направления (оставался главнокомандующим до упразднения Главного командования 10 сентября 1941 года).
Вступив в командование Западным фронтом, пытался разгромить в наступлении немецкие подвижные дивизии, для этой цели были выделены 5-й и 7-й мехкорпуса. В итоге мехкорпуса были потеряны в малоуспешном контрударе на Сенно и Лепель.
В Смоленском сражении в июле—сентябре 1941 войска Западного фронта понесли тяжёлые потери, однако проявили упорство в бою, сковали немецкие войска и не позволили им продолжить наступление на московском направлении.
В ходе Киевского сражения, 13 сентября 1941 года, С. К. Тимошенко назначен главнокомандующим войсками Юго-Западного направления, сменив маршала С. М. Будённого, который настаивал на оставлении Киева. Вначале Тимошенко, следуя указаниям Ставки, требовал удерживать Киев, однако вскоре разобрался в обстановке и согласился с мнением штаба фронта (В. И. Тупикова) об оставлении Киева. Однако время было упущено, большая часть Юго-Западного фронта оказалась в окружении, управление фронта, пытаясь выйти из окружения, было разгромлено.
30 сентября 1941 года Тимошенко сам возглавил воссозданный Юго-Западный фронт, оборонявшийся на южном фланге советско-германского фронта. В конце ноября 1941 года Тимошенко командовал контрнаступлением советских войск под Ростовом-на-Дону. 28 ноября город был взят, что стало одной из первых побед Красной Армии в 1941 году. В декабре 1941 — январе 1942 года руководил проведением Курско-Обоянской наступательной операции.
В мае 1942 года Тимошенко руководил Харьковской операцией, в результате которой крупная группировка Красной Армии потерпела сокрушительное поражение. В результате окружения под Харьковом попало в плен более 200 тысяч солдат и офицеров Красной Армии, что послужило одной из причин будущей тяжелейшей ситуации под Сталинградом и на Кавказе. Сам Тимошенко остался в живых и плена избежал.
В июле 1942 года Тимошенко был назначен командующим Сталинградским фронтом.
С октября 1942 года командовал войсками Северо-Западного фронта. На этом посту провёл две наступательные операции в ходе осуществления плана «Полярная Звезда» — Демянскую операцию и Старорусскую операцию. 13 марта маршал Тимошенко был снят с поста командующего Северо-Западным фронтом. Существует мнение, что за провал операции «Полярная Звезда» Тимошенко был подвергнут опале, после чего ему больше не доверяли командование фронтами в ходе Великой Отечественной войны.
С марта 1943 до конца войны был представителем Ставки Верховного командования и осуществлял координацию действий ряда фронтов, принимал участие в разработке и проведении некоторых операций (Ясско-Кишинёвская и др.).
{{НачалоЦитаты}}Маршал Тимошенко командует фронтом менее четырёх недель. В ходе Смоленского сражения хорошо узнал войска, увидел, на что они способны. Он сделал всё, что можно было сделать на его месте, и почти на месяц задержал противника в районе Смоленска. Думаю, что никто другой больше не сделал бы. Войска верят в Тимошенко, а это главное.{{конец цитаты}}
После Великой Отечественной войны.
После войны командовал войсками Барановичского (с марта 1946 — Белорусского), с июня 1946 — Южно-Уральского, с марта 1949 — Белорусского военных округов.
С апреля 1960 года — в Группе генеральных инспекторов Министерства Обороны СССР.
Второй медалью «Золотая Звезда» маршал Советского Союза Тимошенко награждён 18 февраля 1965 за заслуги перед Родиной и Вооружёнными Силами СССР, в день своего 70-летия.
Член ЦК ВКП(б) в 1939—1952 годах, кандидат в члены ЦК КПСС в 1952—1970 годах.
Депутат Верховного Совета СССР 1−7-го созывов. Член Президиума Верховного Совета СССР в 1938—1940 годах.
В 1962—1970 годах — председатель Советского комитета ветеранов войны.
Умер 31 марта 1970 года. Похоронен 3 апреля на Красной площади в Кремлёвской стене.
{{Маршалы Советского Союза}}

</doc>
<doc id="10889" url="?curid=10889" title="Дезоксирибонуклеиновая кислота">
Дезоксирибонуклеиновая кислота

Дезоксирибонуклеи́новая кислота́ (ДНК) — макромолекула (одна из трёх основных, две другие — РНК и белки), обеспечивающая хранение, передачу из поколения в поколение и реализацию генетической программы развития и функционирования живых организмов. ДНК содержит информацию о структуре различных видов РНК и белков.
В клетках эукариот (животных, растений и грибов) ДНК находится в ядре клетки в составе хромосом, а также в некоторых клеточных органоидах (митохондриях и пластидах). В клетках прокариотических организмов (бактерий и архей) кольцевая или линейная молекула ДНК, так называемый нуклеоид, прикреплена изнутри к клеточной мембране. У них и у низших эукариот (например, дрожжей) встречаются также небольшие автономные, преимущественно кольцевые молекулы ДНК, называемые плазмидами. Кроме того, одно- или двухцепочечные молекулы ДНК могут образовывать геном ДНК-содержащих вирусов.
С химической точки зрения ДНК — это длинная полимерная молекула, состоящая из повторяющихся блоков — нуклеотидов. Каждый нуклеотид состоит из азотистого основания, сахара (дезоксирибозы) и фосфатной группы. Связи между нуклеотидами в цепи образуются за счёт дезоксирибозы и фосфатной группы (фосфодиэфирные связи). В подавляющем большинстве случаев (кроме некоторых вирусов, содержащих одноцепочечную ДНК) макромолекула ДНК состоит из двух цепей, ориентированных азотистыми основаниями друг к другу. Эта двухцепочечная молекула спирализована. В целом структура молекулы ДНК получила название «двойной спирали».
В ДНК встречается четыре вида азотистых оснований (аденин, гуанин, тимин и цитозин). Азотистые основания одной из цепей соединены с азотистыми основаниями другой цепи водородными связями согласно принципу комплементарности: аденин соединяется только с тимином, гуанин — только с цитозином. Последовательность нуклеотидов позволяет «кодировать» информацию о различных типах РНК, наиболее важными из которых являются информационные, или матричные (мРНК), рибосомальные (рРНК) и транспортные (тРНК). Все эти типы РНК синтезируются на матрице ДНК за счёт копирования последовательности ДНК в последовательность РНК, синтезируемой в процессе транскрипции, и принимают участие в биосинтезе белков (процессе трансляции). Помимо кодирующих последовательностей, ДНК клеток содержит последовательности, выполняющие регуляторные и структурные функции. Кроме того, в геноме эукариот часто встречаются участки, принадлежащие «генетическим паразитам», например, транспозонам.
Расшифровка структуры ДНК (1953 г.) стала одним из поворотных моментов в истории биологии. За выдающийся вклад в это открытие Фрэнсису Крику, Джеймсу Уотсону и Морису Уилкинсу была присуждена Нобелевская премия по физиологии или медицине 1962 г. Розалинд Франклин, которая получила рентгенограммы, без которых Уотсон и Крик не имели бы возможность сделать выводы о структуре ДНК, умерла в 1958 г. от рака (Нобелевскую премию не дают посмертно).
История изучения.
ДНК как химическое вещество была выделена Иоганном Фридрихом Мишером в 1868 году из остатков клеток, содержащихся в гное. Он выделил вещество, в состав которого входят азот и фосфор. Вначале новое вещество получило название нуклеин, а позже, когда Мишер определил, что это вещество обладает кислотными свойствами, вещество получило название нуклеиновая кислота. Биологическая функция новооткрытого вещества была неясна, и долгое время ДНК считалась запасником фосфора в организме. Более того, даже в начале XX века многие биологи считали, что ДНК не имеет никакого отношения к передаче информации, поскольку строение молекулы, по их мнению, было слишком однообразным и не могло содержать закодированную информацию.
Постепенно было доказано, что именно ДНК, а не белки, как считалось раньше, является носителем генетической информации. Одно из первых решающих доказательств принесли эксперименты Освальда Эвери, Колина Маклауда и Маклина Маккарти (1944 г.) по трансформации бактерий. Им удалось показать, что за так называемую трансформацию (приобретение болезнетворных свойств безвредной культурой в результате добавления в неё мёртвых болезнетворных бактерий) отвечают выделенная из пневмококков ДНК. Эксперимент американских учёных Алфреда Херши и Марты Чейз (эксперимент Херши — Чейз, 1952 г.) с помеченными радиоактивными изотопами белками и ДНК бактериофагов показали, что в заражённую клетку передаётся только нуклеиновая кислота фага, а новое поколение фага содержит такие же белки и нуклеиновую кислоту, как исходный фаг.
Вплоть до 50-х годов XX века точное строение ДНК, как и способ передачи наследственной информации, оставалось неизвестным. Хотя и было доподлинно известно, что ДНК состоит из нескольких цепочек, состоящих из нуклеотидов, никто не знал точно, сколько этих цепочек и как они соединены.
Структура двойной спирали ДНК была предложена Френсисом Криком и Джеймсом Уотсоном в 1953 году на основании рентгеноструктурных данных, полученных Морисом Уилкинсом и Розалинд Франклин, и «правил Чаргаффа», согласно которым в каждой молекуле ДНК соблюдаются строгие соотношения, связывающие между собой количество азотистых оснований разных типов. Позже предложенная Уотсоном и Криком модель строения ДНК была доказана, а их работа отмечена Нобелевской премией по физиологии или медицине 1962 г. Среди лауреатов не было скончавшейся к тому времени от рака Розалинд Франклин, так как премия не присуждается посмертно.
Интересно, что в 1957 году американцы Александер Рич, Гэри Фелзенфелд и Дэйвид Дэйвис описали нуклеиновую кислоту, составленную тремя спиралями. А в 1985—1986 годах Максим Давидович Франк-Каменецкий в Москве показал, как двухспиральная ДНК складывается в так называемую H-форму, составленную уже не двумя, а тремя нитями ДНК.
Структура молекулы.
Нуклеотиды.
Дезоксирибонуклеиновая кислота (ДНК) представляет собой биополимер (полианион), мономером которого является нуклеотид.
Каждый нуклеотид состоит из остатка фосфорной кислоты, присоединённого по 5'-положению к сахару дезоксирибозе, к которому также через гликозидную связь (C—N) по 1'-положению присоединено одно из четырёх азотистых оснований.
Именно наличие характерного сахара и составляет одно из главных различий между ДНК и РНК, зафиксированное в названиях этих нуклеиновых кислот (в состав РНК входит сахар рибоза). Пример нуклеотида — аденозинмонофосфат, у которого основанием, присоединённым к фосфату и рибозе, является аденин (показан на рисунке).
Исходя из структуры молекул, основания, входящие в состав нуклеотидов, разделяют на две группы: пурины (аденин и гуанин ) образованы соединёнными пяти- и шестичленным гетероциклами; пиримидины (цитозин и тимин ) — шестичленным гетероциклом.
В виде исключения, например, у бактериофага PBS1, в ДНК встречается пятый тип оснований — урацил (), пиримидиновое основание, отличающееся от тимина отсутствием метильной группы на кольце, обычно заменяющее тимин в РНК.
Следует отметить, что тимин и урацил не так строго приурочены к ДНК и РНК соответственно, как это считалось ранее. Так, после синтеза некоторых молекул РНК значительное число урацилов в этих молекулах метилируется с помощью специальных ферментов, превращаясь в тимин. Это происходит в транспортных и рибосомальных РНК.
Двойная спираль.
Полимер ДНК обладает довольно сложной структурой. Нуклеотиды соединены между собой ковалентно в длинные "полинуклеотидные" цепи. Эти цепи в подавляющем большинстве случаев (кроме некоторых вирусов, обладающих одноцепочечными ДНК-геномами) попарно объединяются при помощи водородных связей во вторичную структуру, получившую название "двойной спирали".
Остов каждой из цепей состоит из чередующихся фосфатов и сахаров. Внутри одной цепи ДНК соседние нуклеотиды соединены фосфодиэфирными связями, которые формируются в результате взаимодействия между 3'-гидроксильной (3'—ОН) группой молекулы дезоксирибозы одного нуклеотида и 5'-фосфатной группой (5'—РО) другого. Асимметричные концы цепи ДНК называются 3' (три прим) и 5' (пять прим). Полярность цепи играет важную роль при синтезе ДНК (удлинение цепи возможно только путём присоединения новых нуклеотидов к свободному 3'-концу).
Как уже было сказано выше, у подавляющего большинства живых организмов ДНК состоит не из одной, а из двух полинуклеотидных цепей. Эти две длинные цепи закручены одна вокруг другой в виде двойной спирали, стабилизированной водородными связями, образующимися между обращёнными друг к другу азотистыми основаниями входящих в неё цепей. В природе эта спираль, чаще всего, правозакрученная. Направления от 3'-конца к 5'-концу в двух цепях, из которых состоит молекула ДНК, противоположны (цепи «антипараллельны» друг другу).
Ширина двойной спирали составляет от 22 до 24 Å, или 2,2 — 2,4 нм, длина каждого нуклеотида 3,3 Å (0,33 нм). Подобно тому, как в винтовой лестнице сбоку можно увидеть ступеньки, на двойной спирали ДНК в промежутках между фосфатным остовом молекулы можно видеть рёбра оснований, кольца которых расположены в плоскости, перпендикулярной по отношению к продольной оси макромолекулы.
В двойной спирали различают малую (12 Å) и большую (22 Å) бороздки. Белки, например, факторы транскрипции, которые присоединяются к определённым последовательностям в двухцепочечной ДНК, обычно взаимодействуют с краями оснований в большой бороздке, где те более доступны.
Образование связей между основаниями.
Каждое основание на одной из цепей связывается с одним определённым основанием на второй цепи. Такое специфическое связывание называется комплементарным. Пурины комплементарны пиримидинам (то есть способны к образованию водородных связей с ними): аденин образует связи только с тимином, а цитозин — с гуанином. В двойной спирали цепочки также связаны с помощью гидрофобных взаимодействий и стэкинга, которые не зависят от последовательности оснований ДНК.
Комплементарность двойной спирали означает, что информация, содержащаяся в одной цепи, содержится и в другой цепи. Обратимость и специфичность взаимодействий между комплементарными парами оснований важна для репликации ДНК и всех остальных функций ДНК в живых организмах.
Так как водородные связи нековалентны, они легко разрываются и восстанавливаются. Цепочки двойной спирали могут расходиться как замок-молния под действием ферментов (хеликазы) или при высокой температуре. Разные пары оснований образуют разное количество водородных связей. АТ связаны двумя, ГЦ — тремя водородными связями, поэтому на разрыв ГЦ требуется больше энергии. Процент ГЦ-пар и длина молекулы ДНК определяют количество энергии, необходимой для диссоциации цепей: длинные молекулы ДНК с большим содержанием ГЦ более тугоплавки.
Части молекул ДНК, которые из-за их функций должны быть легко разделяемы, например, ТАТА последовательность в бактериальных промоторах, обычно содержат большое количество А и Т.
Химические модификации оснований.
Азотистые основания в составе ДНК могут быть ковалентно модифицированы, что используется при регуляции экспрессии генов. Например, в клетках позвоночных метилирование цитозина с образованием 5-метилцитозина используется соматическими клетками для передачи профиля генной экспрессии дочерним клеткам. Метилирование цитозина не влияет на спаривание оснований в двойной спирали ДНК. У позвоночных метилирование ДНК в соматических клетках ограничивается метилированием цитозина в последовательности ЦГ. Средний уровень метилирования отличается у разных организмов, так, у нематоды "Caenorhabditis elegans" метилирование цитозина не наблюдается, а у позвоночных обнаружен высокий уровень метилирования — до 1 %. Другие модификации оснований включают метилирование аденина у бактерий и гликозилирование урацила с образованием «J-основания» в кинетопластах.
Метилирование цитозина с образованием 5-метилцитозина в промоторной части гена коррелирует с его неактивным состоянием. Метилирование цитозина важно также для инактивации Х-хромосомы у млекопитающих. Метилирование ДНК используется в геномном импринтинге. Значительные нарушения профиля метилирования ДНК происходят при канцерогенезе.
Несмотря на биологическую роль, 5-метилцитозин может спонтанно утрачивать аминную группу (деаминироваться), превращаясь в тимин, поэтому метилированные цитозины являются источником повышенного числа мутаций.
Повреждения ДНК.
ДНК может повреждаться разнообразными мутагенами, к которым относятся окисляющие и алкилирующие вещества, а также высокоэнергетическая электромагнитная радиация — ультрафиолетовое и рентгеновское излучение. Тип повреждения ДНК зависит от типа мутагена. Например, ультрафиолет повреждает ДНК путём образования в ней димеров тимина, которые возникают при образовании ковалентных связей между соседними основаниями.
Оксиданты, такие как свободные радикалы или пероксид водорода, приводят к нескольким типам повреждения ДНК, включая модификации оснований, в особенности гуанозина, а также двухцепочечные разрывы в ДНК. По некоторым оценкам, в каждой клетке человека окисляющими соединениями ежедневно повреждается порядка 500 оснований. Среди разных типов повреждений наиболее опасные — это двухцепочечные разрывы, потому что они трудно репарируются и могут привести к потерям участков хромосом (делециям) и транслокациям.
Многие молекулы мутагенов вставляются (интеркалируют) между двумя соседними парами оснований. Большинство этих соединений, например, этидий, даунорубицин, доксорубицин и талидомид, имеет ароматическую структуру. Для того чтобы интеркалирующее соединение могло поместиться между основаниями, они должны разойтись, расплетая и нарушая структуру двойной спирали. Эти изменения в структуре ДНК мешают транскрипции и репликации, вызывая мутации. Поэтому интеркалирующие соединения часто являются канцерогенами, наиболее известные из которых — бензопирен, акридины, афлатоксин и бромистый этидий. Несмотря на эти негативные свойства, в силу их способности подавлять транскрипцию и репликацию ДНК, интеркалирующие соединения используются в химиотерапии для подавления быстро растущих клеток рака.
Суперскрученность.
Если взяться за концы верёвки и начать скручивать их в разные стороны, она становится короче и на верёвке образуются «супервитки». Так же может быть суперскручена и ДНК. В обычном состоянии цепочка ДНК делает один оборот на каждые 10,4 основания, но в суперскрученном состоянии спираль может быть свёрнута туже или расплетена. Выделяют два типа суперскручивания: положительное — в направлении нормальных витков, при котором основания расположены ближе друг к другу; и отрицательное — в противоположном направлении. В природе молекулы ДНК обычно находятся в отрицательном суперскручивании, которое вносится ферментами — топоизомеразами. Эти ферменты удаляют дополнительное скручивание, возникающее в ДНК в результате транскрипции и репликации.
Структуры на концах хромосом.
На концах линейных хромосом находятся специализированные структуры ДНК, называемые теломерами. Основная функция этих участков — поддержание целостности концов хромосом. Теломеры также защищают концы ДНК от деградации экзонуклеазами и предотвращают активацию системы репарации. Поскольку обычные ДНК-полимеразы не могут реплицировать 3' концы хромосом, это делает специальный фермент — теломераза.
В клетках человека теломеры часто представлены одноцепочечной ДНК и состоят из нескольких тысяч повторяющихся единиц последовательности ТТАГГГ. Эти последовательности с высоким содержанием гуанина стабилизируют концы хромосом, формируя очень необычные структуры, называемые G-квадруплексами и состоящие из четырёх, а не двух взаимодействующих оснований. Четыре гуаниновых основания, все атомы которых находятся в одной плоскости, образуют пластинку, стабилизированную водородными связями между основаниями и хелатированием в центре неё иона металла (чаще всего калия). Эти пластинки располагаются стопкой друг над другом.
На концах хромосом могут образовываться и другие структуры: основания могут быть расположены в одной цепочке или в разных параллельных цепочках. Кроме этих «стопочных» структур теломеры формируют большие петлеобразные структуры, называемые Т-петли или теломерные петли. В них одноцепочечная ДНК располагается в виде широкого кольца, стабилизированного теломерными белками. В конце Т-петли одноцепочечная теломерная ДНК присоединяется к двухцепочечной ДНК, нарушая спаривание цепочек в этой молекуле и образуя связи с одной из цепей. Это трёхцепочечное образование называется Д-петля (от ).
Биологические функции.
ДНК является носителем генетической информации, записанной в виде последовательности нуклеотидов с помощью генетического кода. С молекулами ДНК связаны два основополагающих свойства живых организмов — наследственность и изменчивость. В ходе процесса, называемого репликацией ДНК, образуются две копии исходной цепочки, наследуемые дочерними клетками при делении, отсюда следует, что образовавшиеся клетки оказываются генетически идентичны исходной.
Генетическая информация реализуется при экспрессии генов в процессах транскрипции (синтеза молекул РНК на матрице ДНК) и трансляции (синтеза белков на матрице РНК).
Последовательность нуклеотидов «кодирует» информацию о различных типах РНК: информационных, или матричных (мРНК), рибосомальных (рРНК) и транспортных (тРНК). Все эти типы РНК синтезируются на основе ДНК в процессе транскрипции. Роль их в биосинтезе белков (процессе трансляции) различна. Информационная РНК содержит информацию о последовательности аминокислот в белке, рибосомальные РНК служат основой для рибосом (сложных нуклеопротеиновых комплексов, основная функция которых — сборка белка из отдельных аминокислот на основе иРНК), транспортные РНК доставляют аминокислоты к месту сборки белков — в активный центр рибосомы, «ползущей» по иРНК.
Структура генома.
Большинство природных ДНК имеет двухцепочечную структуру, линейную (эукариоты, некоторые вирусы и отдельные роды бактерий) или кольцевую (прокариоты, хлоропласты и митохондрии). Линейную одноцепочечную ДНК содержат некоторые вирусы и бактериофаги.
Молекулы ДНК находятся "in vivo" в плотно упакованном, конденсированном состоянии. В клетках эукариот ДНК располагается главным образом в ядре и на стадии профазы, метафазы или анафазы митоза доступны для наблюдения с помощью светового микроскопа в виде набора хромосом. Бактериальная (прокариоты) ДНК обычно представлена одной кольцевой молекулой ДНК, расположенной в неправильной формы образовании в цитоплазме, называемым нуклеоидом. Генетическая информация генома состоит из генов. Ген — единица передачи наследственной информации и участок ДНК, который влияет на определённую характеристику организма. Ген содержит открытую рамку считывания, которая транскрибируется, а также , например, промотор и энхансер, которые контролируют экспрессию открытых рамок считывания.
У многих видов только малая часть общей последовательности генома кодирует белки. Так, только около 1,5 % генома человека состоит из кодирующих белок экзонов, а больше 50 % ДНК человека состоит из некодирующих повторяющихся последовательностей ДНК. Причины наличия такого большого количества некодирующей ДНК в эукариотических геномах и огромная разница в размерах геномов (С-значение) — одна из неразрешённых научных загадок; исследования в этой области также указывают на большое количество фрагментов реликтовых вирусов в этой части ДНК.
Последовательности генома, не кодирующие белок.
В настоящее время накапливается всё больше данных, противоречащих идее о некодирующих последовательностях как «мусорной ДНК» ().
Теломеры и центромеры содержат малое число генов, но они важны для функционирования и стабильности хромосом. Часто встречающаяся форма некодирующих последовательностей человека — псевдогены, копии генов, инактивированные в результате мутаций. Эти последовательности нечто вроде молекулярных ископаемых, хотя иногда они могут служить исходным материалом для дупликации и последующей дивергенции генов.
Другой источник разнообразия белков в организме — это использование интронов в качестве «линий разреза и склеивания» в альтернативном сплайсинге.
Наконец, не кодирующие белок последовательности могут кодировать вспомогательные клеточные РНК, например, мяРНК. Недавнее исследование транскрипции генома человека показало, что 10 % генома даёт начало полиаденилированным РНК, а исследование генома мыши показало, что 62 % его транскрибируется.
Транскрипция и трансляция.
Генетическая информация, закодированная в ДНК, должна быть прочитана и в конечном итоге выражена в синтезе различных биополимеров, из которых состоят клетки. Последовательность оснований в цепочке ДНК напрямую определяет последовательность оснований в РНК, на которую она «переписывается» в процессе, называемом транскрипцией. В случае мРНК эта последовательность определяет аминокислоты белка. Соотношение между нуклеотидной последовательностью мРНК и аминокислотной последовательностью определяется правилами трансляции, которые называются генетическим кодом. Генетический код состоит из трёхбуквенных «слов», называемых кодонами, состоящих из трёх нуклеотидов (то есть ACT, CAG, TTT и т. п.).
Во время транскрипции нуклеотиды гена копируются на синтезируемую РНК РНК-полимеразой. Эта копия в случае мРНК декодируется рибосомой, которая «читает» последовательность мРНК, осуществляя спаривание матричной РНК с транспортными РНК, которые присоединены к аминокислотам. Поскольку в трёхбуквенных комбинациях используются 4 основания, всего возможны 64 кодона (4³ комбинации). Кодоны кодируют 20 стандартных аминокислот, каждой из которых соответствует в большинстве случаев более одного кодона. Один из трёх кодонов, которые располагаются в конце мРНК, не означает аминокислоту и определяет конец белка, это «стоп» или «нонсенс» кодоны — TAA, TGA, TAG.
Репликация.
Деление клеток необходимо для размножения одноклеточного и роста многоклеточного организма, но до деления клетка должна удвоить геном, чтобы дочерние клетки содержали ту же генетическую информацию, что и исходная клетка. Из нескольких теоретически возможных механизмов удвоения (репликации) ДНК реализуется полуконсервативный. Две цепочки разделяются, а затем каждая недостающая комплементарная последовательность ДНК воспроизводится ферментом ДНК-полимеразой. Этот фермент строит полинуклеотидную цепь, находя правильное основание через комплементарное спаривание оснований и присоединяя его к растущей цепочке. ДНК-полимераза не может начинать новую цепь, а только лишь наращивать уже существующую, поэтому она нуждается в короткой цепочке нуклеотидов (праймере), синтезируемой праймазой. Так как ДНК-полимеразы могут строить цепочку только в направлении 5' --&gt; 3', для копирования антипараллельных цепей используются разные механизмы.
Взаимодействие с белками.
Все функции ДНК зависят от её взаимодействия с белками. Взаимодействия могут быть неспецифическими, когда белок присоединяется к любой молекуле ДНК, или зависеть от наличия особой последовательности. Ферменты также могут взаимодействовать с ДНК, из них наиболее важные — это РНК-полимеразы, которые копируют последовательность оснований ДНК на РНК в транскрипции или при синтезе новой цепи ДНК — репликации.
Структурные и регуляторные белки.
Хорошо изученными примерами взаимодействия белков и ДНК, не зависящего от нуклеотидной последовательности ДНК, является взаимодействие со структурными белками. В клетке ДНК связана с этими белками, образуя компактную структуру, которая называется хроматин. У прокариот хроматин образован при присоединении к ДНК небольших щелочных белков — гистонов, менее упорядоченный хроматин прокариот содержит гистон-подобные белки. Гистоны формируют дискообразную белковую структуру — нуклеосому, вокруг каждой из которых вмещается два оборота спирали ДНК. Неспецифические связи между гистонами и ДНК образуются за счёт ионных связей щелочных аминокислот гистонов и кислотных остатков сахарофосфатного остова ДНК. Химические модификации этих аминокислот включают метилирование, фосфорилирование и ацетилирование. Эти химические модификации изменяют силу взаимодействия между ДНК и гистонами, влияя на доступность специфических последовательностей для факторов транскрипции и изменяя скорость транскрипции. Другие белки в составе хроматина, которые присоединяются к неспецифическим последовательностям — белки с высокой подвижностью в гелях, которые ассоциируют большей частью с согнутой ДНК. Эти белки важны для образования в хроматине структур более высокого порядка.
Особая группа белков, присоединяющихся к ДНК, — это белки, которые ассоциируют с одноцепочечной ДНК. Наиболее хорошо охарактеризованный белок этой группы у человека — репликационный белок А, без которого невозможно протекание большинства процессов, где расплетается двойная спираль, включая репликацию, рекомбинацию и репарацию. Белки этой группы стабилизируют одноцепочечную ДНК и предотвращают формирование стеблей-петель или деградации нуклеазами.
В то же время другие белки узнают и присоединяются к специфическим последовательностям. Наиболее изученная группа таких белков — различные классы факторов транскрипции, то есть белки, регулирующие транскрипцию. Каждый из этих белков узнаёт свою последовательность, часто в промоторе, и активирует или подавляет транскрипцию гена. Это происходит при ассоциации факторов транскрипции с РНК-полимеразой либо напрямую, либо через белки-посредники. Полимераза ассоциирует сначала с белками, а потом начинает транскрипцию. В других случаях факторы транскрипции могут присоединяться к ферментам, которые модифицируют находящиеся на промоторах гистоны, что изменяет доступность ДНК для полимераз.
Так как специфические последовательности встречаются во многих местах генома, изменения в активности одного типа фактора транскрипции могут изменить активность тысяч генов. Соответственно, эти белки часто регулируются в процессах ответа на изменения в окружающей среде, развития организма и дифференцировки клеток. Специфичность взаимодействия факторов транскрипции с ДНК обеспечивается многочисленными контактами между аминокислотами и основаниями ДНК, что позволяет им «читать» последовательность ДНК. Большинство контактов с основаниями происходит в главной бороздке, где основания более доступны.
Ферменты, модифицирующие ДНК.
Топоизомеразы и хеликазы.
В клетке ДНК находится в компактном, т. н. суперскрученном состоянии, иначе она не смогла бы в ней уместиться. Для протекания жизненно важных процессов ДНК должна быть раскручена, что производится двумя группами белков — топоизомеразами и хеликазами.
Топоизомеразы — ферменты, которые имеют и нуклеазную, и лигазную активности. Они изменяют степень суперскрученности в ДНК. Некоторые из этих ферментов разрезают спираль ДНК и позволяют вращаться одной из цепей, тем самым уменьшая уровень суперскрученности, после чего фермент заделывает разрыв. Другие ферменты могут разрезать одну из цепей и проводить вторую цепь через разрыв, а потом лигировать разрыв в первой цепи. Топоизомеразы необходимы во многих процессах, связанных с ДНК, таких как репликация и транскрипция.
Хеликазы — белки, которые являются одним из молекулярных моторов. Они используют химическую энергию нуклеотидтрифосфатов, чаще всего АТФ, для разрыва водородных связей между основаниями, раскручивая двойную спираль на отдельные цепочки. Эти ферменты важны для большинства процессов, где белкам необходим доступ к основаниям ДНК.
Нуклеазы и лигазы.
В различных процессах, происходящих в клетке, например, рекомбинации и репарации, участвуют ферменты, способные разрезать и восстанавливать целостность нитей ДНК. Ферменты, разрезающие ДНК, носят название нуклеаз. Нуклеазы, которые гидролизуют нуклеотиды на концах молекулы ДНК, называются экзонуклеазами, а эндонуклеазы разрезают ДНК внутри цепи. Наиболее часто используемые в молекулярной биологии и генетической инженерии нуклеазы — это эндонуклеазы рестрикции (рестриктазы), которые разрезают ДНК около специфических последовательностей. Например, фермент EcoRV (рестрикционный фермент № 5 из 'E. coli') узнаёт шестинуклеотидную последовательность 5'-GAT|ATC-3' и разрезает ДНК в месте, указанном вертикальной линией. В природе эти ферменты защищают бактерии от заражения бактериофагами, разрезая ДНК фага, когда она вводится в бактериальную клетку. В этом случае нуклеазы — часть системы модификации-рестрикции. ДНК-лигазы «сшивают» концы фрагментов ДНК между собой, катализируя формирование фосфодиэфирной связи с использованием энергии АТФ.
Рестрикционные нуклеазы и лигазы используются в клонировании и фингерпринтинге.
Полимеразы.
Существует также важная для метаболизма ДНК группа ферментов, которые синтезируют цепи полинуклеотидов из нуклеозидтрифосфатов — ДНК-полимеразы. Они добавляют нуклеотиды к 3'-гидроксильной группе предыдущего нуклеотида в цепи ДНК, поэтому все полимеразы работают в направлении 5'--&gt; 3'. В активном центре этих ферментов субстрат — нуклеозидтрифосфат — спаривается с комплементарным основанием в составе одноцепочечной полинуклеотидной цепочки — матрицы.
В процессе репликации ДНК ДНК-зависимая ДНК-полимераза синтезирует копию исходной последовательности ДНК. Точность очень важна в этом процессе, так как ошибки в полимеризации приведут к мутациям, поэтому многие полимеразы обладают способностью к «редактированию» — исправлению ошибок. Полимераза узнаёт ошибки в синтезе по отсутствию спаривания между неправильными нуклеотидами. После определения отсутствия спаривания активируется 3'--&gt; 5' экзонуклеазная активность полимеразы, и неправильное основание удаляется. В большинстве организмов ДНК-полимеразы работают в виде большого комплекса, называемого реплисомой, которая содержит многочисленные дополнительные субъединицы, например, хеликазы.
РНК-зависимые ДНК-полимеразы — специализированный тип полимераз, которые копируют последовательность РНК на ДНК. К этому типу относится вирусный фермент обратная транскриптаза, который используется ретровирусами при инфекции клеток, а также теломераза, необходимая для репликации теломер. Теломераза — необычный фермент, потому что она содержит собственную матричную РНК.
Транскрипция осуществляется ДНК-зависимой РНК-полимеразой, которая копирует последовательность ДНК одной цепочки на мРНК. В начале транскрипции гена РНК-полимераза присоединяется к последовательности в начале гена, называемой промотором, и расплетает спираль ДНК. Потом она копирует последовательность гена на матричную РНК до тех пор, пока не дойдёт до участка ДНК в конце гена — терминатора, где она останавливается и отсоединяется от ДНК. Также как ДНК-зависимая ДНК-полимераза человека, РНК-полимераза II, которая транскрибирует большую часть генов в геноме человека, работает в составе большого белкового комплекса, содержащего регуляторные и дополнительные единицы.
Генетическая рекомбинация.
Двойная спираль ДНК обычно не взаимодействует с другими сегментами ДНК, и в человеческих клетках разные хромосомы пространственно разделены в ядре. Это расстояние между разными хромосомами важно для способности ДНК действовать в качестве стабильного носителя информации. В процессе рекомбинации с помощью ферментов две спирали ДНК разрываются, обмениваются участками, после чего непрерывность спиралей восстанавливается, поэтому обмен участками негомологичных хромосом может привести к повреждению целостности генетического материала.
Рекомбинация позволяет хромосомам обмениваться генетической информацией, в результате этого образуются новые комбинации генов, что увеличивает эффективность естественного отбора и важно для быстрой эволюции новых белков. Генетическая рекомбинация также играет роль в репарации, особенно в ответе клетки на разрыв обеих цепей ДНК.
Самая распространённая форма кроссинговера — это гомологичная рекомбинация, когда принимающие участие в рекомбинации хромосомы имеют очень похожие последовательности. Иногда в качестве участков гомологии выступают транспозоны. Негомологичная рекомбинация может привести к повреждению клетки, поскольку в результате такой рекомбинации возникают транслокации. Реакция рекомбинации катализируется ферментами, которые называются рекомбиназы, например, Cre. На первом этапе реакции рекомбиназа делает разрыв в одной из цепей ДНК, позволяя этой цепи отделиться от комплементарной цепи и присоединиться к одной из цепей второй хроматиды. Второй разрыв в цепи второй хроматиды позволяет ей также отделиться и присоединиться к оставшейся без пары цепи из первой хроматиды, формируя структуру Холлидея. Структура Холлидея может передвигаться вдоль соединённой пары хромосом, меняя цепи местами. Реакция рекомбинации завершается, когда фермент разрезает соединение, а две цепи лигируются.
Эволюция метаболизма, основанного на ДНК.
ДНК содержит генетическую информацию, которая делает возможной жизнедеятельность, рост, развитие и размножение всех современных организмов. Однако как долго в течение четырёх миллиардов лет истории жизни на Земле ДНК была главным носителем генетической информации, неизвестно. Существуют гипотезы, что РНК играла центральную роль в обмене веществ, поскольку она может и переносить генетическую информацию, и осуществлять катализ с помощью рибозимов. Кроме того, РНК — один из основных компонентов «фабрик белка» — рибосом. Древний РНК-мир, где нуклеиновая кислота была использована и для катализа, и для переноса информации, мог послужить источником современного генетического кода, состоящего из четырёх оснований. Это могло произойти в результате того, что число оснований в организме было компромиссом между небольшим числом оснований, увеличивавшим точность репликации, и большим числом оснований, увеличивающим каталитическую активность рибозимов.
К сожалению, древние генетические системы не дошли до наших дней. ДНК в окружающей среде в среднем сохраняется в течение 1 миллиона лет, а потом деградирует до коротких фрагментов. Извлечение ДНК и определение последовательности их 16S рРНК генов из бактериальных спор, заключённых в кристаллах соли 250 млн лет назад, служит темой оживлённой дискуссии в научной среде.

</doc>
<doc id="10891" url="?curid=10891" title="Газ">
Газ

Газ (газообразное состояние) (от , восходит к ) — одно из трёх агрегатных состояний вещества, характеризующееся очень слабыми связями между составляющими его частицами (молекулами, атомами или ионами), а также их большой подвижностью. Частицы газа почти свободно и хаотически движутся в промежутках между столкновениями, во время которых происходит резкое изменение характера их движения.
Так же термин «газ» можно определить как вещество, температура которого равна или превышает критическую точку, при такой температуре сжатие газа не приводит к образованию жидкости. В этом и заключается отличие газа от пара. При повышении давления насыщенный пар частично превращается в жидкость, газ нет.
Газообразное состояние вещества в условиях, когда возможно существование устойчивой жидкой или твёрдой фазы этого же вещества, обычно называется паром.
Подобно жидкостям, газы обладают текучестью и сопротивляются деформации. В отличие от жидкостей, газы не имеют фиксированного объёма и не образуют свободной поверхности, а стремятся заполнить весь доступный объём (например, сосуда).
Газообразное состояние — самое распространённое состояние вещества Вселенной (межзвёздное вещество, туманности, звёзды, атмосферы планет и т. д.). По химическим свойствам газы и их смеси весьма разнообразны — от малоактивных инертных газов до взрывчатых газовых смесей. Понятие «газ» иногда распространяют не только на совокупности атомов и молекул, но и на совокупности других элементарных вантовы частиц (т. е. на квантовую систему) — фотонов, электронов, броуновских частиц, а также плазму.
Также "газом" в технике и в быту кратко называют природный газ.
Этимология.
Слово «газ» () было придумано в начале XVII века фламандским естествоиспытателем Я. Б. ван Гельмонтом для обозначения полученного им «мёртвого воздуха» (углекислого газа). Согласно Я. И. Перельману
, Гельмонт писал: «Такой пар я назвал "газ", потому что он почти не отличается от хаоса древних».
Согласно В. Вундту, звуковой строй этого слова целиком определяется смысловыми отголосками тех терминов и выражений, которые для учёного сознания того времени обозначали родственные идеи и образы. По мнению Вундта, прежде всего Гельмонт думал, что открытый им газ напоминает первобытный хаос. Кроме того, на Гельмонта действовало представление слова "blas" (ср. ), которое он употреблял для обозначения холодного воздуха, исходящего из звёзд. Наконец, сюда же примешивалась мысль о слове "geest" — «дух», соответствующем латинскому "spiritus", так как газ, под которым Гельмонт подразумевал, главным образом, углекислоту, по латыни передавался через "spiritus silvestris" («лесной дух»). Некоторые подозревают воздействие немецкого "gasen" — «кипеть».
В России для обозначения газов М. В. Ломоносов употреблял термин «упругие жидкости», но он не прижился.
Физические свойства.
Макроскопические характеристики.
Большинство газов сложно или невозможно наблюдать непосредственно нашими органами чувств, они описываются с помощью четырёх физических свойств или макроскопических характеристик: давлением, объёмом, количеством частиц (химики используют моль) и температурой. Эти четыре характеристики издавна неоднократно исследовались учеными, такими как Роберт Бойль, Жак Шарль, Джон Дальтон, Гей-Люссак и Амедео Авогадро для различных газов в различных условиях. Их детальное изучение в итоге, привело к установлению математической связи между этими свойствами, выраженной в уравнении состояния идеального газа.
Основной особенностью газа является то, что он заполняет всё доступное пространство, не образуя поверхности. Газы всегда смешиваются. Газ — изотропное вещество, то есть его свойства не зависят от направления. При отсутствии сил тяготения давление во всех точках газа одинаково (см. Закон Паскаля).
В поле сил тяготения плотность и давление не одинаковы в каждой точке, уменьшаясь с высотой по барометрической формуле. Соответственно, в поле сил тяжести неоднородной становится смесь газов. Тяжелые газы имеют тенденцию оседать ниже, а более легкие — подниматься вверх. В поле тяготения на любое тело в газе действует Архимедова сила, которую используют воздушные шары, заполненные легкими газами или горячим воздухом.
Газ имеет высокую сжимаемость — при увеличении давления возрастает его плотность. При повышении температуры расширяются. При сжатии газ может перейти в жидкость, но конденсация происходит не при любой температуре, а при температуре, ниже критической температуры. Критическая температура является характеристикой конкретного газа и зависит от сил взаимодействия между его молекулами. Так, например, газ гелий можно ожижить только при температуре меньшей, чем 4,2 К.
Существуют газы, которые при охлаждении переходят в твердое тело, минуя жидкую фазу. Превращение жидкости в газ называется испарением, а непосредственное превращение твердого тела в газ — сублимацией.
Сосуществование с жидкостью.
В определенном диапазоне температур и давления газовая и жидкая фаза одного и того же вещества могут сосуществовать. Часть молекул газа переходит в жидкость, которая имеет большую плотность, следовательно плотность газа над поверхностью жидкости может оставаться ниже. Газ над поверхностью жидкости называют паром.
Микроскопические характеристики.
Если бы можно было наблюдать газ под мощным микроскопом, можно увидеть набор частиц (молекул, атомов и т. д.) без определенной формы и объёма, которые находятся в хаотическом движении. Эти нейтральные частицы газа изменяют направление только тогда, когда они сталкиваются с другими частицами или стенками ёмкости. Если предположить, что эти взаимодействия (удары) абсолютно упругие, это вещество превращается из реального в идеальный газ. Эта доля с микроскопической точки зрения газа описывается молекулярно-кинетической теорией. Все предпосылки, лежащие в этой теории можно найти в разделе «Основные постулаты» кинетической теории.
Тепловое движение молекул газа.
Важнейшей чертой теплового движения молекул газа — это беспорядочность (хаотичность) движения. Экспериментальным доказательством непрерывного характера движения молекул является диффузия и броуновское движение.
Диффузия — это явление самопроизвольного проникновения молекул одного вещества в другое. В результате взаимной диффузии веществ происходит постепенное выравнивание их концентрации во всех областях занимаемого ими объёма. Установлено, что скорость протекания процесса диффузии зависит от рода веществ и температуры.
Одним из самых интересных явлений, подтверждающих хаотичность движения молекул, является броуновское движение, которое проявляется в виде теплового движения микроскопических частиц вещества, находящиеся во взвешенном состоянии в газе. Это явление в 1827 году впервые наблюдал Р. Браун, от имени которого оно получило название. Беспорядочность перемещения таких частиц объясняется случайным характером передачи импульсов от молекул газа частице с разных сторон. Броуновское движение оказывается тем заметнее, чем меньше частица и чем выше температура системы. Зависимость от температуры свидетельствует о том, что скорость хаотического движения молекул возрастает с увеличением температуры, именно поэтому его и называют тепловым движением.
Закон Авогадро.
Закон Авогадро — одинаковые объёмы любых газов при одинаковом давлении и температуре содержат одинаковое число молекул.
Этот закон был открыт на основе опытов по химии итальянским ученым Амедео Авогадро в 1811 году. Закон касается слабо сжатых газов (например, газов под атмосферным давлением). В случае сильно сжатых газов считать его справедливым нельзя. Закон Авогадро означает, что давление газа при определенной температуре зависит только от числа молекул в единице объёма газа, но не зависит от того, какие это молекулы.
Количество вещества, содержащее число граммов, равное его молекулярной массе, называется грамм-молекулой или молем. Из сказанного следует, что моли разных веществ содержат одинаковое число молекул. Число молекул в одном моле вещества, получившее название «число Авогадро», является важной физической величиной. По ГОСТ 3651.2-97 значение постоянной Авогадро принимается:
число Авогадро по данным CODATA−2010 равно
Для определения постоянной Авогадро были сделаны многочисленные и разнообразные исследования (броуновского движения, явлений электролиза и др.), которые привели к достаточно согласованным результатам и являются ярким свидетельством реальности молекул и молекулярного строения вещества.
Кинетическая теория.
Кинетическая теория дает представление о макроскопических свойствах газов, рассматривая их молекулярное строение и движение молекул. Начиная с определения импульса и кинетической энергии, можно используя закон сохранения импульса и геометрические зависимости связать макроскопические свойства системы (температуру и давление) с микроскопическими свойствами (кинетической энергии одной молекулы).
Кинетическая теория объясняет термодинамические явления, исходя из атомистических представлений. Теория постулирует, что тепло является следствием хаотического движения чрезвычайно большого количества микроскопических частиц (атомов и молекул). Теория объясняет, как газовая система реагирует на внешние воздействия. Например, когда газ нагревается от абсолютного нуля, когда его (классические) частицы абсолютно неподвижны, скорость частиц возрастает с ростом его температуры. Это приводит к большему числу столкновений со стенками ёмкости каждую секунду за счет более высокой скорости частиц, связанной с повышенными температурами. По мере роста числа столкновений (за единицу времени) возрастает воздействие на поверхность стенки ёмкости, давление возрастает пропорционально.
Успешное объяснение многих законов термодинамики, исходя из положений кинетической теории, стало одним из факторов подтверждения атомарного строения веществ в природе. В современной физике молекулярно-кинетическая теория рассматривается как составная часть статистической механики.
Электрический ток в газах.
Газы — очень плохие проводники, но в ионизированном состоянии газ способен проводить электрический ток. Проводимость газа зависит от напряжения нелинейно, поскольку степень ионизации изменяется по сложному закону. Основных способов ионизации газа два: термическая ионизация и ионизация электрическим ударом. Кроме того, существует так называемый самостоятельный электрический разряд (пример — молния).
Термическая ионизация — придание атомам достаточной кинетической энергии для отрыва электрона от ядра и последующей ионизации вследствие повышения температуры газа и тепловое движение атомов газа, приводящее к столкновениям и превращением их в кинетическую энергию. Температуры, необходимые для ионизации газов, очень высоки (например, для водорода этот показатель составляет 6 000 К). Этот тип ионизации газов распространен преимущественно в природе.
При низкой температуре газ также может проводить ток, если мощность его внутреннего электрического поля превышает некоторое пороговое значение. Пороговое значение в данном случае — достижение электроном под действием электрического поля достаточной кинетической энергии, необходимо для ионизации атома. Далее электроны снова разгоняются электрическим полем для ионизации и ионизируют два атома и т. д. — процесс становится цепным. В конечном итоге все свободные электроны достигнут позитивного электрода, позитивные ионы — негативного электрода. Данный тип ионизации распространен преимущественно в промышленности.
При нагревании катода электрическим разрядом с большой силой тока происходит его нагрев до степени термоэлектронной эмиссии электронов из него (дуговой разряд).
Процессы переноса.
Для газа характерны высокий коэффициент самодиффузии.
Газы имеют невысокую теплопроводность, поскольку передача энергии от молекулы к молекуле происходит за счет редких столкновений. Этим объясняются хорошие теплоизоляционные свойства шерсти и ваты, материалов, в которых большинство объёма заполнено воздухом. Но в газах действует другой механизм передачи тепла — конвекция.
Сжимаемость.
Сжимаемость "z" — это отношение удельного объёма газа к удельному объёму идеального газа с такой же молярной массой. Как правило, это число чуть меньше единицы, при этом наиболее значительно отклоняется от неё вблизи линии насыщения и для достаточно сложных органических газов, например, для метана при стандартных условиях formula_2.
Рассчитать коэффициент сжимаемости можно несколькими способами:
Теплоёмкость.
Теплоёмкость газа сильно зависит от характера процесса, который с ним протекает. Наиболее часто используются изобарная теплоёмкость formula_3 и изохорная formula_4; для идеального газа formula_5.
Теплопроводность.
Теплопроводность газов — явление направленного переноса тепловой энергии за счет столкновения частиц газа без переноса вещества.
Вязкость.
В отличие от жидкостей, кинематическая вязкость газов с ростом температуры растёт, хотя для динамической вязкости зависимость менее выражена. Также вязкость растёт с давлением.
Число Прандтля.
Число Прандтля (отношение кинематической вязкости к температуропроводности) formula_6 для газов обычно немного меньше единицы.
Упрощенные модели газа.
Под уравнением состояния (для газов) подразумевают математическую модель, которая используется для приближенного описания или моделирования свойств газа. В настоящее время не существует единого уравнения состояния, которое бы точно прогнозировало свойства всех газов при любых условиях. Поэтому было разработано большое число точных уравнений состояния для конкретных газов в диапазоне определенных температур и давлений. Математические модели газа, наиболее часто используемые — это модели «идеального газа» и «реального газа».
Идеальный газ.
Идеальный газ — это газ, в котором молекулы можно считать материальными точками, а силами притяжения и отталкивания между молекулами можно пренебречь. В природе такого газа не существует, но близкими по свойствам к идеальному газу есть реальные разреженные газы, давление в которых не превышает 200 атмосфер и которые находятся при не очень низкой температуре, поскольку при таких условиях расстояние между молекулами намного превышает их размеры. С точки зрения феноменологической термодинамики идеальный газ — гипотетический газ, в точности подчиняющийся уравнению газового состояния Клапейрона — Менделеева: formula_1
Различают три типа идеального газа:
Термодинамические свойства идеального газа можно описать следующими двумя уравнениями:
Состояние классического идеального газа описывается уравнением состояния идеального газа:
которое в форме объединённого газового закона имеет вид:
откуда вытекают законы Бойля-Мариотта, Шарля и Гей-Люссака:
Внутренняя энергия идеального газа описывается следующим уравнением:
где formula_14 есть константой (равной, например, 3/2 для одноатомного газа) и
Реальный газ.
Реальный газ — это газ, между молекулами которого действуют силы межмолекулярного взаимодействия.
Опыт показал, что законы идеальных газов справедливы для реальных газов лишь в условиях, близких к нормальным. При повышении давления и понижении температуры обнаруживаются значительные отклонения в поведении всех реальных газов. Реальный газ имеет сжимаемость от внешних сил значительно меньшую, чем идеальный. Реальные газы конденсируются, а уравнение состояния идеального газа не может объяснить переход вещества из газообразного состояния в жидкое.
Силы межмолекулярного взаимодействия — короткодействующие, то есть проявляются на расстояниях R ≤ 10 м и быстро уменьшаются с увеличением расстояния.
Силы межмолекулярного взаимодействия в зависимости от расстояния между молекулами могут быть силами притяжения или силами отталкивания. Молекулярные силы притяжения называют силами Ван-дер-Ваальса. Из рисунка видно, что для больших расстояний между молекулами, когда плотность газа мала, силы Ван-дер-Ваальса правильно передают характер взаимодействия между молекулами. Части кривой, соответствующей межмолекулярному отталкиванию, в модели Ван-дер-Ваальса соответствует положительная часть кривой. На этом участке U (r) → ∞ при r ≤ d, то есть центры молекул не могут приблизиться на расстояние r &lt; d (d — диаметр молекулы). В общем, изображена пунктиром кривая представляет потенциальную энергию парного взаимодействия молекул, между которыми действуют силы притяжения, а силы отталкивания проявляются лишь в случае столкновения согласно модели твердых шариков.
В 1873 году Ван-дер-Ваальс, проанализировав причины отклонения свойств реальных газов от закона Бойля-Мариотта, вывел уравнение состояния реального газа, в котором были учтены собственный объём молекул и силы взаимодействия между ними. Аналитическое выражение уравнение Ван-дер-Ваальса для одного моля газа имеет вид:
где коэффициенты а и b называют постоянными Ван дер Ваальса, которые зависят от химической природы вещества, температуры и давления.
Уравнение Ван дер Ваальса для произвольного количества газа массой m имеет вид:
Уравнение Ван дер Ваальса является приближенным уравнением состояния реального газа, причем степень его приближения различна для разных газов. Записано большое количество эмпирических и полуэмпирических уравнений состояния реальных газов (уравнение: Бертло, Клаузиуса — Клапейрона, Дитеричи, Редлиха — Квонг, Камерлинг-Оннес т. п.). За счет увеличения числа констант в этих уравнениях можно достичь лучшего согласования с практикой, по сравнению с уравнением Ван дер Ваальса. Однако уравнение Ван дер Ваальса благодаря своей простоте и физическому содержанию постоянных a и b, входящих в него, является самым распространенным для анализа качественной поведения реальных газов.

</doc>
<doc id="10897" url="?curid=10897" title="Список римских императоров">
Список римских императоров

Первым императором (в современном смысле) Рима стал Октавиан Август: после победы над Марком Антонием и возвращения из Египта он устроил триумф и 13 января 27 года до н. э. сложил с себя чрезвычайные полномочия перед сенатом и объявил о реставрации Республики, но оставил за собой командование 75 легионами и титул императора (как постоянный "praenomen").
После убийства императора Коммода Римская империя вступила в Кризис третьего века, когда начали появляться многочисленные узурпаторы. В 395 году империя была окончательно поделена на Западную Римскую империю и Восточную Римскую империю.
В 476 году был свергнут последний западноримский император Ромул Август (хотя формально императором считал себя до 480 года Юлий Непот). Западная Римская империя пала, а Восточная Римская империя, называемая историками с этого времени Византией, продолжала существовать ещё почти тысячу лет, до 1453 года, когда Константинополь был захвачен турками-османами, с перерывом с 1204 по 1261 год, когда Константинополь был захвачен крестоносцами.
Список римских императоров в хронологическом порядке, "курсивом" выделены узурпаторы. Не обозначены полководцы, поднявшие восстания против центральной власти, но формально не провозглашённые императорами (за исключением традиционно включаемых, напр., Макриан Старший). В качестве соправителей указаны наследники власти (начиная с середины I века статус наследника почти всегда совпадал с титулом цезаря), официальные соправители, иногда — регенты при неактивности императора.
Кризис III века.
Все императоры (и узурпаторы) этого периода умерли насильственной смертью, кроме Гостилиана
Императоры Галлии.
Галльская империя () — сепаратистское образование, возникшее на территории римской Галлии во время кризиса III века. Империя просуществовала с 260-го по 274 гг. и включала в себя территории провинций Галлии, Иберии, Британии и Германии (после гибели Постума Иберия воссоединилась с Римской империей). Столицей империи стал город Колония Агриппина () — современный Кёльн. При императорах Тетрике I и Тетрике II столица была перенесена в город Августа Треверорум () — современный — Трир. В 274 г. Тетрик I сдался императору Аврелиану, и западные провинции вновь вошли в состав Римской империи
Пальмирское царство.
Пальмирское царство (260—273) — сепаратистское государство с центром в Пальмире, образованное на территории Римской империи во время её распада в III веке. В него входили провинции Сирия, Палестина, Египет и бо́льшая часть Малой Азии. Правителями был принят персидский титул царя. Было разгромлено императором Аврелианом, создавшим на возвращенной территории "Restitutor Orientis".
Доминат.
Тетрархия.
Тетра́рхия ( — «правление четырёх») — название правительства, в котором власть разделена между четырьмя людьми (тетрархами). Как правило, тетрархией называется система управления Римской империей, введённая императором Диоклетианом в 293 г. и продолжавшаяся до 313 г. В 285 г. Диоклетиан назначил военачальника Максимиана младшим соправителем («цезарем»), а в 286 году — «августом». Диоклетиан управлял восточной половиной империи, а Максимиан — западной. В 293 году, посчитав, что военные и гражданские проблемы требуют специализации, дополнительно были назначены двое цезарей в помощники августам: Галерий и Констанций Хлор. Предполагалось, что августы будут отрекаться после 20-летнего правления, а власть будет переходить к цезарям. Четырьмя столицами тетрархов были:
Западная Римская империя.
После 395 года общего правителя у обеих частей государства уже не было, хотя империя по-прежнему считалась единой, лишь управляемой двумя императорами и двумя дворами. Феодосий I Великий был последним императором, который правил объединённой Римской империей.

</doc>
<doc id="10898" url="?curid=10898" title="Клавдий">
Клавдий

Тибе́рий Кла́вдий Це́зарь А́вгуст Герма́ник (), урождённый Тибе́рий Кла́вдий Друз (), с 4 по 41 годы — Тибе́рий Кла́вдий Неро́н Герма́ник (), иногда — Клавдий I (1 августа 10 до н. э. — 13 октября 54) — римский император из династии Юлиев-Клавдиев.
Также принцепс Сената, Великий понтифик (), трибун (), Отец отечества () с января 42 года, пятикратный консул (37, 42, 43, 47, 51 годы), цензор (с 47 года).
Полный титул к моменту смерти:
Tiberius Claudius Caesar Augustus Germanicus, Pontifex Maximus, Tribuniciae potestatis XIV, Consul V, Imperator XXVII, Pater Patriae (Тиберий Клавдий Цезарь Август Германик, Великий понтифик, наделён властью трибуна четырнадцать раз, консула — 5 раз, императора — двадцать семь раз, Отец Отечества).
Семья и детство.
Клавдий был сыном Друза Старшего, младшего сына супруги Августа Ливии Друзиллы от её первого брака, и его жены, Антонии Младшей, дочери Марка Антония от сестры Августа, Октавии. По рождению принадлежал к патрицианскому сословию, к одному из древнейших родов — Клавдиям. При рождении получил имя в честь своего дяди Тиберия — Тиберий Клавдий и когномен ветви своего отца — Друз.
Клавдий был младшим ребёнком в семье, родился в Лугдуне (совр. Лион, Франция), во время встречи между Августом, Тиберием и Друзом в августе 10 до н. э. Там же в то время находилась жена Друза, Антония, которая и родила там мальчика. Мальчик родился слабый и болезненный. После смерти отца жил и воспитывался под надзором Антонии, которая не любила его и отзывалась о нём весьма нелестно:
Человек, которого природа только начала создавать, но не закончила.
Во 2 году Август усыновил дядю Клавдия, Тиберия, приказав тому, в свою очередь, усыновить брата Клавдия Германика. Фактически, Клавдий стал главой фамильной ветви Друзов. К тому моменту мальчик серьёзно увлёкся историей и начал писать научные труды под руководством своих наставников Ливия, Сульпиция Флава и Афинодора.
К концу своего правления Август полностью убедился, что Клавдия нельзя рассматривать в качестве политического деятеля, хотя отмечал, что периодически в нём проявляются задатки хорошего оратора и учёного, о чём писал в нескольких письмах к Ливии:
Хоть убей, я сам изумлён, дорогая Ливия, что декламация твоего внука Тиберия мне понравилась. Понять не могу, как он мог, декламируя, говорить всё, что нужно, и так связно, когда обычно говорит столь бессвязно.
Ученый.
В 14 году, когда скончался Август, Клавдий был избран главой посольства к консулам от всаднического сословия. Он был упомянут в завещании Августа среди наследников третьей очереди. В том году Клавдий несколько раз испрашивал у Тиберия разрешение занять какую-либо должность, однако всё, чего добился — консульские знаки отличия без права исполнять обязанности консула и присутствовать в Сенате. Рассудив, что дальнейшие попытки могут ухудшить его положение, Клавдий удалился на свою виллу в Кампании, где проводил время со своими учителями в играх и пьянстве. Там же он продолжил серьёзно заниматься научной работой.
Первые свои научные работы Клавдий начал писать ещё при Августе. Однако в его «Истории гражданских войн» он весьма критически отзывался о действиях Августа и слишком хорошо — о республиканцах и своем деде, Марке Антонии. Антония и Ливия не позволили молодому Клавдию дальше заниматься историей гражданских войн.
Тогда внимание Клавдия переключилось на другие темы, более отдаленные по времени и менее опасные. Основными его работами были обширная «История этрусков» в двадцати книгах, к которой он составил словарь этрусского языка, уже тогда практически забытого в Риме, и «История Карфагена» в восьми книгах. Также им было написано полушуточное наставление по игре в кости, которую он очень любил.
Ни один из его трудов до нашего времени не сохранился. Все впечатление о них можно составить лишь по небольшим цитатам, встречающимся у Плиния в его «Естественной истории».
Также Клавдием была предпринята попытка изменения латинского алфавита. Им были внесены в алфавит три новые буквы, которые получили название «Клавдиевых букв». В широкое употребление они не вошли. Формы знаков, вероятно, были выбраны так, чтобы было понятно их значение; они строились по образцу существовавших букв. Буквы использовались только во время правления Клавдия, а после его смерти от них отказались.
Племянник императора.
Во время правления Тиберия, считавшего Клавдия, как и Август, совершенно никчёмным, он старался держаться как можно дальше от политики. Большую часть времени Клавдий проводил на своей вилле под Римом, или же в Кампании. В римском его доме жила Антония, с которой у него сохранялись весьма холодные отношения, и появлялся он там редко.
Ещё при Августе, в 11 году, женился на Плавтии Ургуланилле, патрицианке, дочери триумфатора Марка Плавтия Сильвана и внучке Ургулании, близкой подруге Ливии. Вскоре после свадьбы у пары родился сын, Клавдий Друз, умерший в отрочестве. Больше у пары долгое время детей не было. Около 26 года Клавдий развёлся с Ургуланиллой, обвинив её в измене с вольноотпущенником Ботером.
Вскоре после развода Ургуланилла родила девочку, которая сначала была признана Клавдием, взята в его дом, где её начали вскармливать. Однако через несколько дней Клавдий отрёкся от неё, приказав положить её на порог дома Ургуланиллы. Также Ургуланилла подозревалась в убийстве.
После этого, в 28 году, женился на Элии Петине, сводной сестре Сеяна. Брак этот был организован Сеяном и состоялся по настоянию Тиберия. Отцом её был Секст Элий Кат, из плебейского рода Элиев Туберонов. В раннем возрасте Элия осталась сиротой и была удочерена Луцием Сеем Страбоном, отцом Сеяна.
В 30 году у пары родилась дочь, получившая имя Клавдия Антония. После событий октября 31 года, когда при помощи его матери был разоблачён заговор Сеяна и по приказу Тиберия была умерщвлена его сестра Ливилла, Клавдий, испугавшись, развёлся с Элией. Хотя многие историки считают, что причиной развода было то, что брак с самого начала был фиктивный и Элия изводила Клавдия своими мелочными придирками.
После низвержения Сеяна Клавдий был вновь избран главой посольства всадников к консулам, приносил поздравления Тиберию. Несмотря на отношение к нему императора, пользовался уважением Сената и всадников — при его появлении последние всегда вставали, а сенаторы причислили его к жрецам Августа сверх установленного числа жрецов. Также Сенат пытался приравнять его в правах к консулярам, однако Тиберий отменил это постановление.
Умирая, Тиберий причислил Клавдия к наследникам третьей очереди, но при этом оставил ему два миллиона сестерциев и особо указал на него войскам, сенату и народу римскому, тем самым признав его за члена императорского семейства, хотя Клавдий и не был официально усыновлён в род Юлиев.
«Дядюшка Клавдий».
В 37 году, после смерти Тиберия, с приходом к власти племянника Клавдия, Гая Калигулы, началась его политическая карьера. Калигула назначил Клавдия исполнять вместе с собой консульские обязанности. Несколько раз он заменял Калигулу на публичных празднествах, где народ всячески приветствовал его.
В том же году, или в начале 38 года, Калигула женил Клавдия на Мессалине, дочери Марка Валерия Мессалы Барбата, консула 20 года, происходившего из патрицианского рода Валериев, и Домиции Лепиды Младшей, дочери Луция Домиция Агенобарба (консула 16 до н. э.) и Антонии Старшей.
Имя Мессалины, благодаря античным историкам, стало нарицательным в описании развратных и сексуально-озабоченных женщин. В основном, её поведение характеризуют как оскорбительное и постыдное, а саму её как жестокую, скупую и глупую нимфоманку. Наиболее часто её упоминают Тацит и Светоний в своих работах.
Развратных женщин история знала немало, и распутным поведением в Риме никого было не удивить в то время, но ненасытный сексуальный аппетит Мессалины поражал даже видавшую виды римскую общественность. Обывателей больше всего возмущало, что Мессалина, потерявшая невинность в возрасте тринадцати лет, выставляла своё беспутство напоказ, безмерно гордясь им.
Около 40 года Мессалина родила ему дочь, Клавдию Октавию, а в 41 году — сына и наследника, которому Клавдий дал когномен Британик в честь своего планируемого в то время похода в Британию.
Вскоре Калигула показал свой истинный характер. Клавдий не мог уже удалиться в Кампанию, поскольку Калигула удерживал его при себе, а при дворе часто становился целью злых шуток, необоснованных обвинений и травли. Более того, жизнь его не раз висела на волоске, особенно после раскрытия заговора Лепида. Клавдий выехал из Рима с поздравлениями императору, однако тот разгневался, что Сенат прислал к нему дядюшку, словно к мальчишке, и скинул Клавдия в одежде в реку.
Клавдий сопровождал Калигулу в его Германском походе. По возвращении император предложил Клавдию купить должность жреца при своем культе то ли за 8, то ли за 10 миллионов сестерциев под залог имущества. Естественно, что заложенное имущество выкупить обратно не удалось.
С этих пор у Клавдия остался лишь небольшой дом в Риме. Калигула продолжал держать его при себе, в основном — для унижений. Даже в Сенате ему позволялось голосовать последним, после вновь введённых в сенат членов. Находясь в постоянном страхе, Клавдий много болел, и стал плохо выглядеть.
Январь 41 года.
К 41 году поведение Калигулы не оставляло сомнений в его неадекватности. Император объявил себя богом, пытался воевать с Юпитером и Нептуном, терроризировал приближённых и Сенат, подвергал их публичным оскорблениям. Всё это стало причиной заговора, в который были вовлечены некоторые сенаторы и несколько офицеров преторианской гвардии.
Приведение заговора в исполнение было намечено на последний день Палатинских игр. Одной из ключевых фигур заговора был Кассий Херея, один из офицеров преторианской гвардии. Когда Калигула вышел из театра, заговорщики оттеснили от него толпу и телохранителей и забили его мечами и кинжалами. Клавдий, услышав шум борьбы, спрятался в солнечной галерее дворца, за занавеской.
Пробегая по дворцу, солдат по имени Грат обнаружил его за занавеской и, припав к ногам Клавдия, приветствовал его титулом императора и отвёл к своим сослуживцам, которые, свершив свой план, не знали, что делать далее.
Преторианцы отнесли Клавдия в свой лагерь, противопоставив его фигуру Сенату, желавшему провозгласить республику. Сенаторы собрались на Капитолии, народ толпился на форуме. К Клавдию сенат направил трибунов Верания и Брокха: они призывали его подчиниться воле сената и грозили ему участью Калигулы; но, увидев массу войска, окружавшего Клавдия, стали просить его хотя бы принять власть из рук сената.
Утром, увидев, что в Сенате начались споры за власть между Валерием Азиатиком и Марком Виницием, народ, в страхе перед засильем аристократии, начал требовать единовластного императора. Кассий Херея, возглавивший в ту ночь когорты городской стражи, не смог удержать их от перехода на сторону преторианцев.
Узнав об этом, Клавдий принял присягу от преторианцев, для верности пообещав им по 15 000 сестерциев и став таким образом первым из цезарей, купивших власть за деньги. Сенату ничего не оставалось, как подтвердить полномочия нового императора.
Приход к власти.
Клавдия никто и никогда не готовил к исполнению им обязанностей правителя. Однако его занятия историей и риторикой в детстве и юности, общение с выдающимися умами того времени и исторические примеры правителей, о которых он был прекрасно осведомлён, сделали из него императора, который пришёл к власти случайно, но за время своего правления полностью сосредоточил её в своих руках, выиграл несколько военных кампаний, весьма существенно расширил границы Римской империи и стал вторым после Августа правителем, который после смерти был обожествлён.
Правление своё он начал с казни заговорщиков, непосредственно принимавших участие в убийстве Калигулы — Хереи, Лупа и Сабина. После этого он повелел предать забвению всё, что было сказано и сделано в дни переворота, и сам следовал этому правилу неукоснительно.
Также Клавдий воздал божественные почести Ливии Друзилле, равные тем, какие были у Августа. Всех остальных незаслуженно позабытых и оболганных в правление Калигулы родственников, живых и мёртвых, он реабилитировал и назначил им различные почести. Те, кто отбывал наказание, были вызволены из тюрем и возвращены из ссылок. Все указы Калигулы были отменены, однако день своего прихода к власти Клавдий считал днём гибели своего предшественника и празднования в этот день запретил.
Централизация власти.
Секретариат.
В первые годы своего правления Клавдий организовал императорский секретариат, в котором создал четыре коллегии, во главе которых поставил преданных ему вольноотпущенников. Это было вызвано отношениями между императором и нобилитетом, в том числе и Сенатом. Клавдий просто не мог доверять выходцам из высшего римского света.
Коллегии возглавили: Тиберий Клавдий Нарцисс получил пост секретаря (ответственного за корреспонденцию); Марк Антоний Паллас занял пост казначея; Гай Юлий Каллист возглавил коллегию науки и юстиции; а за всё остальное отвечал Гай Юлий Полибий. Как видно по именам, лишь Нарцисс был вольноотпущенником самого Клавдия, Каллист и Полибий обрели свободу во время правления Калигулы, а Паллас принадлежал Антонии Младшей и был освобождён ещё во времена Тиберия.
Это решение позволило Клавдию в короткое время достаточно укрепить свою власть, несмотря на противодействие сенаторов, недовольных таким положением вещей. В руках преданных императору людей оказались деньги, юриспруденция, законотворчество, армия. Именно они советовали Клавдию тех или иных людей в качестве легатов легионов, именно им Клавдий обязан идее победоносного Британского похода, значительно увеличившего его популярность и укрепившего его положение.
Естественно, что, получив такую власть, все четверо использовали её не только во благо государства, но и для личного обогащения. Согласно Плинию, некоторые из них были богаче самого Красса, богатейшего из римлян, жившего во времена Юлия Цезаря.
Сенат.
Поскольку фактически Клавдий получил власть в обход Сената, в первые годы правления он старался создать видимость того, что основным управляющим органом в государстве является Сенат, а он лишь «первый среди равных». Клавдий отказался от всех титулов и должностей, кроме принцепса Сената и трибунской власти — основных для принципата. Остальные титулы, в том числе императора и Отца Отечества, он принимал в течение своего правления.
Находясь в курии, Клавдий своим поведением также показывал себя равным остальным. Слово он брал в порядке очереди, предлагая законопроекты, сидел между консулами, по праву трибуна, а не на возвышении, как принцепс или император. Желая умилостивить Сенат, он разрешил ему, впервые со времен Августа, чеканить собственную бронзовую монету, а также передал в сенатское управление две императорские провинции — Македонию и Ахайю. Всем этим в недолгий срок он снискал себе уважение и привязанность как Сената, так и всего народа.
Однако это не оградило его от многочисленных заговоров и покушений, в которые были вовлечены также и сенаторы. Кроме того, почувствовав относительную свободу, Сенат затягивал обсуждение и принятие различных законов и актов. Это сподвигло императора на проведение глубоких реформ в сенате.
В 47 году вместе с Луцием Вителлием император принимает на себя обязанности цензора. Из числа сенаторов безжалостно были вычеркнуты те, кто больше не соответствовал сенатскому цензу по состоянию. Для того, чтобы сгладить впечатление, были пересмотрены и списки всаднического сословия. Взамен вычеркнутых, которым, впрочем, было обещано, что при выполнении условия по сенатскому цензу в 900 000 сестерциев их снова с радостью примут в ряды сенаторов, Клавдий ввёл в Сенат представителей италийского нобилитета, а также, впервые, представителей галльских провинций, обладающих римским гражданством. Также, для того, чтобы иметь в своем распоряжении преданных ему людей, Клавдий присвоил статус патрициев нескольким римским фамилиям.
Это вызвало вполне понятное сопротивление Сената, в связи с чем в 48 году Клавдию пришлось резко уменьшить власть сенаторов. К тому моменту уже функционировал секретариат, и император смог сосредоточить власть в своих руках. Сенат ограничили в принятии финансовых решений и чеканке денег, передав это в соответствующую коллегию, отобрали также управление основным портом в Остии, направив туда императорского прокуратора. С этого момента любые попытки сенаторов противодействовать воле императора жестоко подавлялись, что привело к немалым жертвам среди нобилитета. За правление Клавдия было казнено 35 сенаторов и более 300 представителей всаднического сословия.
Расширение границ империи. Британский поход.
Клавдий уже через два года после прихода к власти отошёл от тех принципов внешней политики, которые в своем правлении исповедовал Тиберий, навоевавшийся ещё при Августе, и запланировал военную кампанию, которая существенно расширила границы империи. Кампания эта заключалась в высадке римских войск в Британии и превращении её в римскую провинцию.
Попытки завоевать Британию предпринимались ещё Цезарем, в 50-е годы I века до н. э., однако, несмотря на локальные успехи, не привели к порабощению бриттов. Август и Тиберий были заняты более насущными проблемами, чем остров на краю земли. В 40 году Калигула предпринял попытку похода на Британию, но проведена она была в его неподражаемой манере: войска были построены в боевые порядки на галльском берегу перед Ла-Маншем, после чего им было приказано атаковать воду. После атаки легионерам было велено собрать на берегу ракушки, которые и были выставлены на Капитолии в виде военной добычи.
Победоносная война несомненно укрепила бы все ещё непрочное положение Клавдия. Скорее всего именно это обстоятельство заставило императора вновь вспомнить о Британии. Поводом для войны послужило изгнание атребатами, являвшимися клиентами Рима, своего царя, Верики.
Клавдий сформировал армию общей численностью около 40 000 человек, в которую входили четыре легиона и ещё примерно столько же дополнительных войск. Во главе армии был поставлен Авл Плавтий, а одним из легионов командовал молодой легат по имени Веспасиан.
Римляне отплыли из Булони и высадились в Рутупии (совр. Ричборо, Кент, Великобритания). Противостояли им сыновья царя катувеллаунов Тогодумн и Каратак. Основные силы бриттов и римлян встретились на реке Медуэй, недалеко от Дуробрива (совр. Рочестер, Кент, Великобритания). Битва продолжалась с переменным успехом двое суток, и в итоге римляне оттеснили бриттов к Темзе.
Плавтий организовал преследование и разбил разрозненные силы бритов. Через несколько дней в Камулодуне (совр. Колчестер), Клавдий принял капитуляцию 11 британских царей. Тогодумн к тому моменту был уже мёртв, а Каратак сбежал. Позже, в 50 году, он был пойман и прощён Клавдием. Весь Британский поход занял 16 дней. Британия была захвачена и стала римской провинцией, Клавдий был удостоен триумфа и когномена Британник, от которого он отказался.
Британский поход положительно отразился на популярности императора, как среди народа, так и в войсках. В первые годы своего правления, практически без применения силы, Клавдий обратил в римские провинции ещё несколько клиентов Рима: Фракию, Норик, Памфилию, Ликию, а также Иудею. Был завершён переход под римское правление Мавретании, начатый ещё при Калигуле.
Таким образом, к 48 году, когда Клавдий провёл перепись населения, первую после смерти Августа, Рим насчитывал 5 984 072 гражданина, что на миллион больше, чем было в год смерти Августа. Количество же жителей выросло более чем на треть.
Административная деятельность.
Законотворчество и юриспруденция.
Во время своего правления император уделял большое внимание судебной системе. Он председательствовал на многих судебных заседаниях и, вынося решения, не всегда следовал букве закона. Для улучшения работы судебной системы, для того, чтобы уменьшить очередь ожидавших рассмотрения дел, Клавдий увеличил время летних и зимних сессий, во время которых работали суды. Также он выпустил законы, запрещавшие истцам покидать город во время рассмотрения их дел. Это дало эффект — суды заработали быстрее. В качестве меры, повышающей авторитет судов, император увеличил возрастной ценз судей до 25 лет.
Своим вмешательством император прекратил многие застаревшие конфликты, которые тлели в римских провинциях. Так, в самом начале своего правления, он разрешил противостояние между греками и евреями в Александрии, которые довели дело до резни и восстания, подавленного римлянами. Сразу после восстания к императору были отправлены два посольства, по одному от каждого землячества. Результатом было знаменитое «Письмо к Александрийцам», которое подтвердило права евреев в городе, однако ограничило получение александрийского гражданства для вновь прибывающих. Следующим указом Клавдий установил права евреев на территории всего государства.
Позже Клавдий освободил Родос от власти Рима, постановив, что островитяне настолько верны Риму, что заслуживают самоуправления под Римским протекторатом, в качестве «Друга Сената и Народа Рима». В то же время от налогов была освобождена Троя.
Также Клавдий лично принимал участие в делах, касавшихся римского гражданства. Он жестоко карал тех, кто посмел незаконно присвоить себе его. Однако когда его следователи выяснили, что большая группа жителей Тренто, которые считались гражданами, таковыми не являются, повелел оставить всё как есть, указав, что лишение их статуса граждан и последующее наказание повлечёт гораздо большие проблемы, чем признание Римом их права на гражданство. В то же время вольноотпущенников, незаконно приписавших себя к всадникам, безжалостно продавали в рабство заново.
За время своего правления Клавдий издал большое количество работ, касавшихся практически всех сторон жизни римского общества — от наставлений по морали до медицинских советов. Некоторые из них приобрели статус императорских эдиктов, как, например, указ, который освобождал тех рабов, которые были оставлены хозяевами умирать в храме Эскулапа и там были вылечены. Ранее хозяева могли потребовать излечившегося раба обратно. Более того, тех хозяев, которые отказывали рабу в медицинской помощи, теперь обвиняли в убийстве.
Среди медицинских изысканий Клавдия наиболее забавными являются советы принимать сок тисового дерева от укусов ядовитых змей, а также умозаключение о том, что публичное испускание газов укрепляет здоровье.
Хозяйственная деятельность.
За время правления Клавдий не пренебрегал хозяйственной деятельностью, стараясь улучшить положение жителей, как в самом Риме, так и в провинциях.
По его указанию были построены два новых акведука, строительство которых было начато ещё при Калигуле, но потом приостановлено. Первый получил наименование «Аква Клавдия», а второй — «Анио Новус». Общая протяженность акведуков была более 96 миль, а ежесуточный расход воды, перекачиваемый по ним — более 250 000 м³. Также был восстановлен пришедший в упадок «Аква Вирго», дававший ещё 100 000 м³ в сутки. Последний акведук работает в Риме до сих пор, питая его фонтаны, в том числе фонтан Треви.
Серьёзное внимание Клавдий уделял сообщению в империи. Во время его правления был построен канал, связавший Рейн с морем, а также дорога из Германии в Италию. Также им был построен новый город-порт, который позволил избежать нехватки зерна, приходившего морем из Египта, поскольку порт в Остии уже не справлялся. Город получил имя Порт и находился в 2,5 км к северу от Остии. От него был построен канал к Остии, чтобы суда могли беспрепятственно в любое время подниматься по нему в новый порт. Также, чтобы повысить интерес у торговцев в перевозке зерна, были уменьшены налоги на торговлю зерном, наложенные Калигулой и введены некоторые привилегии для купцов, в том числе, получение римского гражданства.
Ещё одна область, который император уделил большое внимание, — увеличение в Италии площадей орошаемых земель, годных для возделывания. Во время правления Клавдия была предпринята первая попытка осушения Фуцинского озера. Для его осушения был прорыт тоннель через холмы Монте Сальвиано. Тоннель строили 11 лет, однако спуск воды был неудачным. Тоннель был слишком мал, вода, хлынувшая из озера, затопила прилегавшие земли и смыла участников игр, которые должны были ознаменовать столь значимое событие. Клавдию, как и остальным участникам, пришлось спасаться бегством. В дальнейшем попытки осушить озеро повторялись Траяном и Адрианом в античное время, Фридрихом II в Средние века, и окончательно оно было осушено князем Алессандро Торлониа в 1875 году.
Мятежи и заговоры.
Первая половина правления.
Практически всё правление императора, несмотря на любовь к нему простого народа, было отмечено выступлениями против него представителей римского нобилитета. Однако существуют предположения, что большая часть раскрытых заговоров против него были инсценированы его двумя последними жёнами: до 48 года — Мессалиной, пытавшейся всеми правдами и неправдами оградить Британика от возможных конкурентов, а после — Агриппиной, властной интриганкой, при помощи страха сохранявшей полный контроль над императором.
Так во времена Мессалины по различным наветам были обвинены в заговорах и лишены жизни все, кто, по её мнению, мог встать на её пути. Среди её врагов были почти все члены династии Юлиев-Клавдиев, которые сами, или дети которых, могли претендовать на место императора: Юлия Ливилла; Юлия Ливия; Гай Азиний Поллион, консул 23 года, сын Випсании Агриппины от Гая Азиния Галла; Поппея Сабина Старшая, дочь римского консула и триумфатора времён Тиберия Гая Поппея Сабина; консул 35 и 46 годов Децим Валерий Азиатик, поскольку он являлся шурином одной из жён Калигулы, Лоллии Паулины, и, теоретически, мог претендовать на власть. Также из Рима был удалён Сенека.
Среди всех этих, возможно, вымышленных, попыток заговоров, в 42 году произошла попытка поднять восстание против императора. Легат пропретор Далмации, консул 32 года, Луций Аррунций Скрибониан по наущению легата расположенного в Далмации V легиона Луция Анния Винициана поднял в своей провинции открытый мятеж против императора, целью которого объявил восстановление республики.
Восстание закончилось через 4 дня, когда легион отказался повиноваться восставшим. Винициан, скорее всего, был убит легионерами, а Скрибониан бежал на Иссу, где либо покончил с собой, либо был убит.
Заговор Мессалины.
В 48 году, желая полностью получить власть в свои руки, Мессалина задумывает сделать императором своего любовника, Гая Силия. Вызвано это было тем, что позиции Агриппины и Нерона сильно укрепились с тех пор, как её стали поддерживать влиятельные римляне. Так на Терентинских играх 47 года во время представления, показывающего осаду Трои, Мессалина и Британик получили гораздо меньшее внимание толпы, чем присутствовавшие там же Агриппина и Нерон. Мессалина отнеслась к этому как первому проявлению того, что её авторитет падает.
В начале 48 года она принуждает своего любовника Гая Силия развестись с женой Юнией Силаной. Когда Клавдий уехал в Остию, Мессалина, официально продолжая состоять в браке с императором, делает первый шаг планируемого ею заговора — она в присутствии свидетелей заключает брачный контракт и выходит замуж за Силия.
Тиберий Клавдий Нарцисс донес об этом императору. Тот, будучи человеком мягким и податливым, колебался в принятии решения, и Нарцисс сам, от имени императора, отдал преторианцам команду о захвате Мессалины и Силия.
Мессалину схватили в Остии, куда она выехала для того, чтобы увидеть Клавдия. Однако император к тому времени уже покинул город. Мессалину вернули в Рим и поместили в Сады Лукулла, под надзор её матери, Домиции Лепиды.
Домиция никогда не одобряла стиль жизни Мессалины, однако не отказалась быть со своей дочерью в её последние минуты. Они вместе подготовили прошение к Клавдию о помиловании, однако оно не возымело никакого действия. Мессалина была сломлена и всё время плакала, только теперь осознав, в какое положение она сама себя поставила.
Свидетелями смерти Мессалины были трое — посланник императора, один из его вольноотпущенников и её мать. Когда императорский легат и вольноотпущенник появились, Лепида сказала дочери: "«Твоя жизнь кончена. Всё что осталось — сделать её конец достойным»".
Мессалине было предложено самой наложить на себя руки, однако она не смогла этого сделать, и тогда легат заколол её кинжалом. При этом взятый в свидетели вольноотпущенник всё время оскорблял её. Тело Мессалины было оставлено матери.
Клавдий никак не отреагировал на известие о смерти жены. В то время, когда ему доложили об этом, он ужинал. Единственной реакцией была просьба налить ему больше вина. Через несколько дней после смерти Сенат приговорил её имя к забвению ().
Агриппина.
Ещё в 47 году Агриппина стала любовницей Палласа. После смерти Мессалины он предложил её кандидатуру Клавдию в качестве новой супруги. Также её кандидатуру поддержал и Нарцисс — после казни Мессалины он опасался мести Британника, стань он императором. Если же женой Клавдия становилась Агриппина, то было ясно, что следующим императором скорее всего будет Нерон.
Сначала Клавдий колебался. Однако уговоры Палласа, а также страсть, напор и красота Агриппины сделали своё дело. К тому моменту Агриппине только исполнилось 33 года. Плиний Старший пишет, что она была красивой и уважаемой женщиной, однако безжалостной, амбициозной, деспотичной и властной. Также он говорит о том, что у неё были волчьи клыки, что являлось знаком удачи.
Император согласился со словами: «Соглашаюсь, поскольку это моя дочь, воспитанная мною, рождённая и взращенная на моих коленях…». 1 января 49 года Клавдий и Агриппина поженились.
Агриппина, женив на себе Клавдия, продолжила действовать так же, как и его предыдущая жена. Она старалась при помощи запугивания получить полный контроль над императором, дабы иметь возможность после его смерти безболезненно передать власть своему сыну — Нерону.
Из-за её интриг были казнены или изгнаны и доведены до самоубийства братья Луций Юний Силан Торкват и Марк Юний Силан Торкват, а также их сестра Юния Кальвина, бывшая жена Калигулы Лоллия Паулина, воспитатель Британника Сосебий. Сам Британник был отстранён от двора.
В 50 году Агриппина получает титул Авгу́сты, в том же году Клавдий усыновил Нерона. В 51, по её указанию, Клавдий назначает префектом преторианцев преданного ей и Нерону Афрания Бурра. Вскоре все нити власти переходят в руки Агриппины. Однако император начинает разочаровываться в браке с Агриппиной. Он вновь приближает к себе Британника и начинает готовить его к власти, всё прохладнее относясь к Нерону и Агриппине. Видя это, Агриппина понимает, что единственный шанс Нерона прийти к власти — сделать это как можно быстрее. 13 октября 54 года Клавдий умирает, съев тарелку поднесённых Агриппиной грибов. Однако некоторые античные историки говорят, что Клавдий умер естественной смертью.
Смерть. Обожествление.
Большинство древнеримских источников утверждает, что Клавдий скончался в первые часы 13 октября 54 года от отравления грибами. Также почти все сходятся в том, что инициатором этого отравления была Агриппина, которая старалась сохранить власть для назначенного наследником Нерона, поскольку Клавдий вновь приблизил к себе Британика. Однако дальше начинаются расхождения. Светоний утверждает, что Клавдий умер в Риме, тогда как согласно Тациту местом смерти императора была Синуесса (в районе современного Мондрагоне, Италия).
Исполнителем считают либо Халота, в чьи обязанности входило пробовать императорскую пищу, либо его врача Ксенофона, а также Локусту, которой была заказана его смерть. Но тот же Тацит, и некоторые современные ученые считают, что отравление Клавдия — вымысел, и он скончался от старости.
24 октября 54 года прах императора был помещен в Мавзолей Августа. Практически сразу же Нерон и Сенат обожествили императора. Власть перешла к Нерону, хотя ходили слухи, что незадолго до своей смерти Клавдий изменил завещание либо в пользу Британика, либо завещав Нерону и Британику править совместно. Единственный человек, который мог знать об этом — Нарцисс, секретарь императора, был ещё при жизни императора отправлен в ссылку, а сразу после его смерти убит. Перед своей смертью Нарцисс успел сжечь весь архив императора.
Позже, несмотря на обожествление Клавдия, Нерон отменил многие из его законов и эдиктов под предлогом их глупости. Храм Клавдия, заложенный сразу после его смерти, достроен не был. Позже Нерон вовсе разрушил его, начав строить на его месте свой Золотой дом.
Флавии, придя к власти, наоборот, всячески старались подчеркнуть свои хорошие отношения с Клавдием, стараясь таким образом представить себя наследниками династии Юлиев-Клавдиев. В память Клавдия и Британика, дружившего с молодым Титом, были выпущены монеты. Когда Золотой дом Нерона сгорел, Тит построил на его месте храм Клавдия.
После того как Флавии крепко утвердились у власти, память о Клавдии постепенно стала сходить на нет. Уже во втором веке его книги были утеряны, а о нём вспоминали как о слабоумном. После прихода к власти Пертинакса, чей день рождения совпадал с днём рождения Клавдия, он был практически забыт.

</doc>
<doc id="10899" url="?curid=10899" title="Сунниты">
Сунниты

Сунни́ты, ахль ас-су́нна валь-джамаа (от  — «люди сунны и согласия общины») — последователи наиболее многочисленного направления в исламе.
Этимология.
Название суннитов происходит от самоназвания «ахль ас-сунна валь-джамаа». Первая часть (ахль ас-сунна) подразумевает следование пути пророка Мухаммеда и его сподвижников. Для суннитов Коран и сунна являются первоисточниками религии, они решают различные проблемы на основании ясных и недвусмысленных аятов Корана и хадисов, а в случае их отсутствия — на основании доводов своего разума (иджтихад). Вторая часть названия (валь-джамаа) подразумевает признание миссии всех сподвижников Пророка и следование их методу при решении различных проблем. Впервые термин «джамаа» стал известен после передачи Хасаном ибн Али власти в Халифате Муавии I. Год, в котором был положен конец гражданской войне, вошёл в историю как «год единства» (санат аль-джамаа).
История.
В период жизни пророка Мухаммада и первых трёх Праведных халифов мусульманская община (умма) была единой. После убийства халифа Усмана (656) в мусульманском обществе произошел раскол, который ещё более углубился в процессе противостояния Али с Муавией. После расширения Халифата некоторые покорённые народы (иудеи, христиане, зороастрийцы) пытались привнести в исламскую доктрину привычные им воззрения из своих прошлых верований. Это способствовало развитию сектантства и крайностей в воззрениях, приведших к расколу общества. Против сектантства и крайностей выступили многие сподвижники и их последователи (табиины), придерживавшиеся умеренного пути. Основоположниками этого пути можно считать Ибн Умара, Ибрахима ан-Нахаи, Хасана аль-Басри и Абу Ханифу и других исламских богословов.
Большую роль в систематизации «умеренных» убеждений суннитов сыграл Хасан аль-Басри, изложивший своё видение политических проблем и сектантства. Он подверг критике методы правления Омейядской династии и выступил против их тирании. Хасан аль-Басри заявил о запрете поддерживать власть, повеления которой противоречат положениям Корана и сунны. Это заявление он сделал, основываясь на хадисе Пророка о запрете подчинения повелению людей, которые призывают к греху против Аллаха. Он был сторонником терпения и пассивного сопротивления, уповая на помощь Аллаха, а не вооруженных выступлений против власти. При этом мусульмане должны действовать только в соответствии с предписаниями факихов, избегая самодеятельности.
Хасан аль-Басри также занял жесткую позицию, «обособив» основоположника мутазилизма Васила ибн Ата, пытавшегося привнести свои взгляды по вопросу людей, совершивших большие грехи (кабаир), и по проблеме предопределения (кадар). Воззрения «крайних» шиитов и хариджитов, которые считали людей, совершивших грехи, вышедшими из лона ислама, он также отверг. Для обозначения «умеренного» пути и единой и чистой веру, которая была до возникновения смуты, сектантства и гражданского противостояния в обществе Хасан аль-Басри использовал такие термины «ахль аль-сунна», «ахль аль-хакк», «ахль аль-джамаа», «ахль аль-хадис». Термин «Ахль аль-Сунна» впервые был введён Ибн Сирином (ум. 728), которым стали называть представителей правоверного большинства мусульман. В отношении суннитов применялся также термин «ахль аль-хакк валь-джамаа», введённый Абу аль-Лейсом ас-Самарканди (ум. 898). Со II века хиджры для обозначения суннитов употреблялись также термины «ахль аль-хакк ва аль-истикама», «ахль ас-сунна ва ан-накль», «асхаб аль-хадис». Ещё позднее, для подавляющего большинства мусульман, следовавших путем пророка Мухаммада и его сподвижников, появился обобщающий термин «ахль аль-сунна валь-джамаа», который также встречается впервые у Абу аль-Лейса ас-Самарканди в работе «аш-Шарх аль-фикх аль-акбар».
Понятие «ахль ас-сунна» являлось выражением противодействия против деятельности различных раскольничьих сект. Сунниты сохранили единство уммы, не позволив членам различных сект привнести в религию недозволенные нововведения и исказить исламское вероучение. Согласно традиции, Пророком Мухаммадом предсказано разделение исламской общины на многочисленные секты, а также о том, что среди мусульман будет «спасённая» группа (наджия), которой и будут представители «ахль аль-сунна ва’ль джамаа».
В результате ожесточенной полемики с шиитами, хариджитами, мутазилитами и различными философскими школами в исламе выработались и систематизировались теоретические основы убеждений суннитов. Все это нашло отражение в суннитских мировоззренческих школах матуридитов, ашаритов и асаритов (салафитов), которые по сегодняшний день представляют доктрину суннитов. Эти три направления ортодоксальной исламской мысли имеют между собой некоторые различия, которые не носят принципиального характера. Выдающимися учёными, развившими положения ортодоксального ислама были Абу Мансур аль-Матуриди, Абуль-Хасан аль-Ашари, Абу Хамид аль-Газали, Ибн Таймия и другие. Одновременно с мировоззренческими школами развивались и правовые школы (мазхабы) суннитов, среди которых получили широкое распространение ханафитский, маликитский, шафиитский и ханбалитский мазхаб. Большинство представителей ханафитского мазхаба является матуридитами, большинство маликитов и шафиитов — ашариты, а ханбалиты — салафиты.
Распространение.
По численности сунниты составляют более 1 миллиарда 550 миллионов человек — около 90 % всех исповедующих ислам.
Особенности суннизма.
Сунниты делают особый акцент на следовании сунне пророка Мухаммеда (его поступкам и высказываниям), на верности традиции, на участии общины в выборе своего главы — халифа.
Основными признаками принадлежности к суннизму считаются:
Неизвестно точно, когда оформился термин «суннизм», однако в сравнении с шиизмом, суннизм имеет более чёткое содержание — это следование жизненному пути пророка Мухаммада. Шиизм же лишь признаёт право на преемничество потомков Али в качестве духовного и светского главы мусульманской общины.
Хадисоведение.
В первые века распространения ислама все религиозные знания, в том числе Коран и хадисы, распространялись устным путём — от сподвижника, который пересказывал слова пророка Мухаммеда или повествовал о его действиях, к ученику, который запоминал всё это и, в свою очередь, передавал эти знания своим ученикам. Однако, когда сподвижники по мере распространения религии ислама стали разъезжаться по разным концам Халифата и в связи с общим уменьшением их количества, большое внимание стало уделяться записи хадисов и их сохранению в письменной форме. Первым сборником хадисов, в котором хадисы классифицированы согласно различным разделам фикха, стал сборник имама Малика ибн Анаса аль-Муватта. Первым же, кто начал классифицировать хадисы по именам их передатчиков стал Абу Дауд.
Примерно через 200 лет после смерти пророка Мухаммеда были написаны шесть основных суннитских сборников хадисов, собранные исламскими богословами. Их назвали «Кутуб ас-ситта» или «ас-Сихах ас-ситта», то есть «достоверная шестёрка». Официально они впервые были собраны в 11-м веке исламским богословом .
Кутуб ас-Ситта пользуется почти всеобщим признанием у суннитов. К ним относятся:
Правовые школы.
Сунниты признают четыре богословско-правовые школы, именуемые «мазхабами»: маликитский, шафиитский, ханафитский и ханбалитский. Один суннитский мазхаб — захиритский — ныне полностью исчез. Все четыре школы признают правомерность друг друга. Мусульманин может выбрать любую из этих школ и следовать той, у которой есть достоверный довод из Корана и сунны в понимании сподвижников.
Основателем маликитского мазхаба считается Малик ибн Анас. Для вынесения правовых предписаний и суждений Имам Малик опирался на следующие источники: Коран, сунну, «деяния мединцев», мнения сподвижников Пророка, суждение по аналогии (кияс) и «независимое суждение ради пользы» (истислах)
Ученики Малика ибн Анаса продолжили его дело и положили начало формированию мазхаба. Маликитский правовой толк распространился во многих странах. В самой Медине, а также Хиджазе этот мазхаб, правда, не обрел популярности, но нашел многочисленных последователей на западе мусульманского мира, в Северной Африке и мусульманской Испании, а также в Кувейте и Бахрейне.
Основателем шафиитского мазхаба является Мухаммад аш-Шафии. Этот мазхаб сложился под сильным влиянием ханафитского и маликитского мазхабов и воспринял их особенности. Для вынесения правового решения (фетвы) шафиитские правоведы используют Коран, Сунну пророка Мухаммеда, единодушное мнение авторитетных правоведов, мнение сподвижников пророка Мухаммеда, суждения по аналогии, и истихсаб.
Начиная с III века хиджры шафиитский мазхаб приобрёл большую популярность в Египте. Длительное время он преобладал в Иране и сохранил последователей, несмотря на то, что официальной идеологией государства является сегодня шиизм. В Ираке и Мавераннахре шафиитский мазхаб спорил в популярности с ханафитским. Сегодня он является доминирующим в Сирии, Ливане, Палестине и Иордании, имеет многочисленных последователей в Ираке, Пакистане, Индии, Малайзии и Индонезии, а также в Дагестане, Чечне и Ингушетии. Положения шафиитского мазхаба легли в основу законодательства Сомали, Коморских Островов и других исламских государств.
Основателем ханафитского мазхаба является Абу Ханифа и его ученики Мухаммад аш-Шайбани, Абу Юсуф и Зуфар ибн аль-Хузайл.
Ханафитский мазхаб является самым распространённым среди всех правовых школ. Ханафиты живут в Средней и Центральной Азии, Казахстане, Азербайджане, Турции, Сирии, Египте и других странах. В России ханафитами являются татары, башкиры, ногайцы, карачаевцы, черкесы, кабардинцы, абазины, часть кумыков в Дагестане и другие народы.
Ханафитский метод вынесения правовых предписаний основан на следующих источниках: Коран, сунна, единодушное мнение сподвижников, индивидуальные мнения сподвижников Пророка, суждение по аналогии с тем, что уже имеется в Коране, истихсан и местный обычай.
Почти все наследие Абу Ханифы было передано им в устной форме ученикам, которые зафиксировали и систематизировали положения его мазхаба. В сохранении, систематизации и распространении школы Абу Ханифы выдающуюся роль сыграли два его наиболее известных ученика (сахибайн) — Абу Юсуф и Мухаммад аш-Шайбани.
Один из методов вынесения правовых решений в ханафитском мазхабе — четкая иерархия вердиктов авторитетов школы (Абу Ханифа, Абу Юсуф, аш-Шайбани, другие). Если по какой-либо проблеме возможно применение как кияса, так и истихсана, то в большинстве случаев приоритет отдается истихсану. В случае необходимости выбора из имеющихся различающихся предписаний приоритет отдается наиболее убедительному или мнению большинства. Слабые и сомнительные хадисы используются в качестве аргумента лишь в исключительных случаях. В основном отдается предпочтение над ними истихсану.
Ханафитская школа поощрялась Аббасидами, заинтересованными в правовой основе государства. Абу Юсуф был поставлен халифом Харуном ар-Рашидом верховным судьёй (кадием) Багдада и сам назначал судей в провинции, отдавая предпочтение представителям своего мазхаба, и тем самым способствуя его распространению. В Османской и могольской империи ханафитский мазхаб получил государственный статус.
Основатель ханбалитского мазхаба — Ахмад ибн Ханбаль. Ханбалитский мазхаб является самым малочисленным мазхабом по числу приверженцев. Догматическо-правовая школа ханбализма является официальной в Саудовской Аравии и Катаре, значительное число ханбалитов проживают на территории ОАЭ, султаната Оман и других государств Персидского залива. Общины ханбалитов имеются в Ираке, Сирии, Египте, Палестине и Афганистане.
Ханбалитство сформировалось во время острого социально-политического кризиса в Аббасидском халифате в IX веке, когда признание принципа мутазилитов о «сотворённости Корана» стало тестом на лояльность к правящему халифу аль-Мамуну. Ахмад ибн Ханбаль отказался соглашаться с этим тезисом и стал жертвой т. н. "михны". Ханбализм выразил взгляды наиболее консервативной части мусульманского общества, которые видели угрозу в распространении рационалистических идей калама.
В политическом плане учение Ахмада ибн Ханбаля, согласно ортодоксальным нормам ислама, проповедует политическую терпимость к власть имущим, даже если правитель мусульман является явным нечестивцем и грешником. Он призывал к воздержанию от публичной критики халифов и от восстания против них, ибо обратное могло привести к неприемлемому расколу в мусульманском обществе и анархии в государстве.
Последователи ханбалитского мазхаба, отличавшиеся категорическим неприятием религиозных новшеств и буквалистской интерпретацией священных текстов, были непримеримыми противниками ашаритов, которые пытались скрестить мутазилитскую рационалистическую философию с исламскими догматами. Из-за неприятия монгольских завоевателей, ханбалиты к XIII веку в значительной мере потеряли влияние в мусульманских странах.
На сегодняшний день ханбалитский мазхаб является официальной правовой школой Саудовской Аравии и Катара. Ханбалиты проживают в ОАЭ (в Шардже, Рас эль-Хайме, Эль-Фуджайре), Кувейте, Бахрейне и Омане (Джаалан, регион Эш-Шаркия). Незначительное число ханбалитов живёт в Ираке, Сирии, Египте, Палестине и Афганистане.
К источникам ханбалитского права относятся: Коран, сунна пророка Мухаммеда, правовые решения ("фетвы") сподвижников пророка Мухаммеда, мнения сподвижников по различным вопросам, хадисы-мурсал и хадисы-даиф, кияс, истислах, иджма и истисхаб.
Основатель захиритского мазхаба — Давуд ибн Али аз-Захири. Согласно Ибн ан-Надиму, Давуд ибн Али был первым факихом, кто в правовой практике опирался исключительно на «внешнее», буквальное понимание Корана и сунны, отрицая всякую возможность видеть в текстах скрытый смысл (батин) и толковать их аллегорически или рационально. В вопросах методологии права (усуль аль-фикх) захиритские факихи были противниками использования логико-рационалистических приёмов (ар-рай, истихсан, истисхаб и др.). Позже было допущено применение в очень ограниченных пределах кияса и иджмы.
Этот мазхаб был широко распространён в мусульманском мире в X—XIII веках. Представители его имелись как на востоке Халифата (в частности, в Хорасане), так и на западе (в Андалусии жил захиритский богослов Ибн Хазм). В XII веке при Альмохадах захиритский мазхаб был признан официальной правовой школой. После XV века захириты постепенно исчезли.
Основатель ашаритской школы — выдающийся мусульманский мыслитель и философ Абуль-Хасан аль-Ашари (873 или 874—935). Идеи ашаритов получали распространение преимущественно в среде шафиитов и маликитов.
Догматические школы.
После X века ашаризм стал основной школой калама. Ашаризм представлял решение теологических вопросов между позицией мутазилитов и асаритов, сторонников свободы воли (кадаритов) и сторонников предопределения (джабаритов), номинализма и реализма в осмыслении божественных атрибутов, направленных на смягчение последствия деятельности «абсолютного разума» мутазилитов. Ашариты отвергали таклид (слепое следование религиозным авторитетам без предварительного сомнения в истинности их суждений) и отрицали существование естественных причинно-следственных связей между явлениями.
Ашаризм, как и калам в целом отличается рационализмом, антиавторитаризмом и выделением внимания к философской проблематике. Начиная с деятельности аш-Шахрастани и ар-Рази происходит сближение ислама и восточного перипатетизма, завершившееся в конечном счете их слиянием.
Эпонимом матуридизма является Абу Мансур аль-Матуриди (ум. 994), который использовал «доводы разума» и каламические доказательства в спорах с мутазилитами и джахмитами.
Матуридизм окончательно сформировался в XIII веке, а наибольшее распространение и влияние получил во времена Османского господства в мусульманском мире. Матуридизм принят большинством ханафитов в качестве доктринальной основы веры.
Философия аль-Матуриди и его взгляды в целом близки к убеждениям Абуль-Хасана аль-Ашари (эпоним ашаритов), который был его современником. Оба философа разработали свои доктрины в ответ на еретические взгляды мутазилитов. Различия между этими школами заключается в вопросах о «бытие Божьем», в котором аль-Матуриди разрешал, помимо откровения, опираться на разум, однако в то же время он признавал, что Божьих повелений разумом постичь невозможно.
Название этого течения происходит от слова «асар» — непрерывная передача. Оно оформилось в 9 веке как противовес для мутазилитов, позиционируя себя как продолжение традиций первых поколений мусульман. Приверженцы асарии понимают Коран и Сунну буквально, при толковании используя взгляды ранних мусульман (сподвижников пророка Мухаммада). В фикхе асариты отрицают мазхабы, хотя на практике близки ханбализму. В современном мире большинство асаритов причисляют себя к салафитам. Среди выдающихся богословов этого направления выделяют Ахмада ибн Ханбаля, Такиюддина ибн Таймийю, ибн Кудаму аль-Макдиси, Мухаммада ибн Абдуль-Ваххаба.
Имамат.
Верховная власть в системе теократического исламского государства (халифате), по воззрению суннитов, должна принадлежать правителям (халифам), избираемым или назначаемым из числа курайшитов. Хотя последующая традиция признавала законным переход власти в рамках одной семьи, правящей династии, и для назначения наследника требовалось прежде всего решения самого правящего халифа, как это было во время халифатов Омейядов и Аббасидов. Шииты же признают лишь власть духовных лиц (имамов), которые являются потомками Мухаммеда по линии его двоюродного брата Али.

</doc>
<doc id="10900" url="?curid=10900" title="Категория:Ракеты-носители">
Категория:Ракеты-носители


</doc>
<doc id="10901" url="?curid=10901" title="Шииты">
Шииты

Шии́ты ( ; ӣ‘ — "приверженцы, последователи") — направление ислама, объединяющее различные общины, признавшие Али ибн Абу Талиба и его потомков единственно законными наследниками и духовными преемниками пророка Мухаммеда. В узком смысле понятие, как правило, означает шиитов-двунадесятников, преобладающее направление в шиизме, которое преимущественно распространено в Иране, Азербайджане, Бахрейне, Ираке и Ливане, а также в Йемене, Афганистане, Турции, и др.
Описание направления.
Как и все мусульмане, шииты верят в посланническую миссию пророка Мухаммеда. Отличительной чертой шиитов является убеждение в том, что руководство мусульманской общиной должно принадлежать имамам — назначенным Аллахом, избранным лицам из числа потомков пророка, к которым они относят Али ибн Абу Талиба и его потомков от дочери Мухаммада Фатимы, а не выборным лицам — халифам. Шииты критично относятся к халифату первых трёх халифов Абу Бакра, Умара и Усмана. Так как Абу Бакр был избран небольшим числом сподвижников, Умар был назначен Абу Бакром, а Усман был избран из шуры (совета) из семи претендентов, которых назначил Умар с такими условиями, что избрание кого-либо, кроме Усмана, не было возможным. По мнению шиитов, избрание руководителя — имама мусульманской общины, подобно избранию пророков, является прерогативой Аллаха.
Распространение.
По разным оценкам, шииты составляют от 10 до 20 процентов от общей численности мусульман. В настоящее время последователи различных шиитских общин существуют практически во всех мусульманских, европейских и американских странах. Мусульмане-шииты составляют большинство населения в Иране, Азербайджане, Ираке и Бахрейне. Шиитского вероучения придерживаются по разным оценкам от 27 до 35 процентов населения Ливана; до 30 % в Кувейте.
В Афганистане шииты составляют от 15 до 19 процентов населения страны. К ним относятся хазарейцы (в основном шииты-имамиты, есть отдельные группы исмаилитов), часть чараймаков (последователи исмаилизма) и фарсиваны.
В Саудовской Аравии шиитами являются 15 % населения королевства, которые преобладают в таких городах как Катиф, Даммам и аль-Хаса.
Шиизм исповедуют проживающая в Северной Индии и Пакистане народность балти, а также буриши (исмаилиты) и некоторые пуштунские племена: , большинство и часть . К исмаилитскому течению шиизма принадлежит большинство жителей Горно-Бадахшанской области Таджикистана — памирские народы (кроме части язгулемцев).
Численность шиитов в России незначительна. К этому направлению ислама принадлежат проживающие в Республике Дагестан таты, лезгины селения Мискинджа, а также азербайджанские общины Дагестана. Кроме того, шиитами является большая часть проживающих в России азербайджанцев (в самом Азербайджане шииты составляют до 85 % населения).
Истоки шиизма.
Ислам возник в VII веке и уже в первом столетии своего существования единая мусульманская община (умма) распалась на три направления — суннизм, шиизм и хариджизм. Основной критерий, ставший толчком к расколу исламской религии, изначально лежал в вопросе о характере и природе верховной власти в мусульманском государстве. Часть мусульман сформулировала концепцию, согласно которой власть передаётся решением общины (уммы) самому уважаемому мусульманину из племени курайшитов, к которому принадлежал пророк Мухаммед. Другая часть мусульман признала семью и прямых потомков пророка (ахль аль-бейт) его единственными законными наследниками и духовными преемниками.
В ходе развернувшейся в халифате в начале второй половины VII века между двоюродным братом, зятем и сахабом пророка Мухаммада — Али и его противниками в лице Омейядов острой борьбы за власть образовалась религиозно-политическая группировка ("аш-шиа") сторонников прав Али и его детей. Эта группировка стала ядром движения, которое позднее приведёт к расколу мусульманской общины на две основные части — суннитов и шиитов. Раскол вышел за рамки династического соперничества внутри халифата, оказав огромное влияние на судьбу мусульманского мира. По преданию, о расколе исламской общины сообщал ещё пророк Мухаммед. Как гласит один хадис, пророк сказал: "«Раскололись иудеи на 71 секту. И раскололись назреяне (то есть христиане — прим.) на 72 секты. И расколется моя умма (то есть сообщество верующих. — прим.) на 73 секты»". Существуют разные варианты этого хадиса, но все они сообщают о расколе мусульманской общины на 73 секты.
О возникновении шиитского течения нет общепринятого мнения. Одни считают, что оно возникло ещё во времена пророка, вторые — после его смерти, третьи относят зарождение шиизма ко временам правления Али, другие — к периоду после его убийства. Как замечает С. М. Прозоров, "«эти расхождения связаны с тем, что авторы, называя шиитами приверженцев 'Али, не дают чёткого определения этого термина и не учитывают изменение его содержания»". И. П. Петрушевский считает, что шиизм сложился в религиозное течение в промежуток времени от гибели Хусейна в 680 году до утверждения у власти династии Аббасидов в 749/750 г. и в этот же период в нём начались расколы. При жизни самого пророка первыми, кого называли "«шийа»" (то есть «шиит»), были Салман аль-Фариси и Абу Зарр аль-Гифари, аль-Микдад ибн аль-Асвад и Аммар ибн Ясир.
Правопреемство Али.
Возвращаясь из своего последнего паломничества, пророк Мухаммед, в местечке Гадир Хумм, находящееся между Меккой и Мединой, сделал заявление в адрес Али. Мухаммед заявил, что Али его наследник и брат и те, кто принял пророка как , должен принять Али как его мавла. Мусульмане-шииты считают, что таким образом пророк Мухаммед объявил Али своим преемником. Суннитская традиция признаёт этот факт, но не придаёт ему большое значение, в то время как шииты торжественно отмечают этот день как праздник. Помимо этого, как гласит хадис, пророк сказал: "«Я оставляю среди вас две ценные вещи, если будете держаться их, никогда не заблудитесь: Коран и мой род; они никогда не отделятся до судного дня»". В качестве доказательства имамата Али, шииты приводят ещё один хадис о том, как Мухаммед, призвав своих ближайших родственников и соплеменников, указал на Али, который тогда ещё был мальчиком, сказав: "«Это мой брат, мой восприемник (васи) и мой заместитель (халифа) после меня. Слушайтесь его и повинуйтесь ему!»".
Пророк Мухаммед скончался 8 июня 632 года в своём доме в Медине. Практически сразу после его смерти в одном из кварталов города собралась группа ансаров, чтобы решить вопрос о преемнике. К ним позже присоединились сподвижники пророка Абу Бакр и Умар. На собрании несколько лиц (сахабы Абу Зарр аль-Гифари, аль-Микдад ибн аль-Асвад и перс] Салман аль-Фариси) выступили сторонниками прав Али на халифат, но их тогда не стали слушать. Сам Али и семья Мухаммеда в это время были заняты подготовкой похорон пророка. Итогом же собрания стало избрание Абу Бакра «заместителем посланника Аллаха» — "халифом расули-л-лахи", или просто "халифом". По кончине Абу Бакр рекомендовал Умара в качестве своего преемника, и община единодушно присягнула ему. Умирая, Умар назвал имена шести наиболее уважаемых ветеранов ислама (Али, Усман ибн Аффан, Саад ибн Абу Ваккас, Абд ар-Рахман ибн Ауф, Талха и аз-Зубайр) и велел им выбрать из своей среды нового халифа. Новым халифом был избран Усман.
Шииты считают первых трёх халифов узурпаторами, лишивших власти единственного законного обладателя — Али, а хариджиты, напротив, считают праведными халифами только Абу Бакра и Умара. Когда в середине VIII века к власти в халифате пришла династии Аббасидов, происходящая от дяди пророка аль-Аббаса, то они начали выступать с притязаниями на законную власть в мусульманской общине, становясь таким образом конкурентами потомкам Али. Аббасидский халиф аль-Махди официально назвал узурпаторами всех четырёх халифов и объявил, что халифат и имамат после смерти пророка Мухаммеда принадлежали дяде аль-Аббасу и его потомкам. Порой первых халифов, начиная с Абу Бакра, пытались представить как «президентов», избранных демократичным путём. Английский исследователь Б. Льюис заметил, что не только второй, но уже и "«первый халиф… Абу-Бакр был избран путём, который, согласно нашей точке зрения, может быть назван coup d’etat (то есть государственный переворот — прим.). Второй, Умар, просто принял на себя власть de facto, вероятно, по предуказанию своего предшественника»".
Халифат Али.
В июне 656 года недовольные политикой Усмана мусульмане осадили его дом, а не меньше сорока дней спустя ворвались внутрь и убили халифа. Спустя три дня после убийства Усмана новым халифом был избран Али. Однако наместник Сирии и троюродный брат Усмана — Муавия из семейства Омейядов, отказался присягать новому халифу, как человеку (как он считал), запятнавшему себя связью с убийцами халифа Усмана. Кроме него, против Али выступили также ближайшие сподвижники пророка, шурин Тальха ибн Убайдулла и двоюродный брат аз-Зубайр, а также супруга пророка Айша. Возникшее в халифате соперничество между Али и его противниками вызвало первую гражданскую войну (фитна). Тальха, аз-Зубайр и Айша потерпели поражение от Али в верблюжьем сражении.
Апогеем же противостояния с Муавией стала Сиффинская битва. Сражение складывалась неудачно для Муавии, победа склонялась к Али. Положение спас наместник Египта Амр аль-Ас, предложивший приколоть на копья свитки Корана. Сражение было остановлено. В ходе этих столкновений Али потерял 25 тыс., а Муавия 45 тыс. чел. Среди тех, кто сражался на стороне Али и погиб в сиффинской битве, был один из самых известных сподвижников пророка Мухаммада — Аммар ибн Ясир. Али согласился на третейский суд, но он окончился безрезультатно. Недовольные его нерешительностью, часть сторонников Али отошли от него и образовали третье мусульманское течение — хариджитов, которые выступили как против Али, так и против Муавии. Ю. Велльхаузен называл партии шиитов и хариджитов «религиозно-политическими партиями оппозиции» Омейядам.
В 660 году в Иерусалиме Муавия был провозглашён халифом. В январе 661 года Али был убит хариджитом в мечети Куфы. В течение последующих лет после его убийства преемники Муавии проклинали память Али в мечетях и на торжественных собраниях, а последователи Али отплачивали тем же трём первым халифам, как узурпаторам, и «собаке Муавии».
Халифат Хасана.
У Али от дочери пророка Фатимы остались двое сыновей — Хасан и Хусейн. Согласно одному хадису, пророк сказал, что «аль-Хасан и аль-Хусейн являются сеййида юношей рая». Это утверждение является очень важным для мусульман-шиитов, поскольку оно служит для них одним из основных обоснований прав потомков пророка на имамат. После убийства Али состоялась присяга его старшему сыну — Хасану как новому халифу. Муавия отказался сделать это. Сохранились тексты двух посланий Хасана Муавии и ответы на них последнего. В послании Хасана впервые встречается развёрнутая аргументация особых прав членов семьи пророка на власть. В своём втором послании Хасан писал:
В ответном послании Муавия представил свои контраргументы:
Противостояние между домом Али и Омейядами вспыхнуло вновь. Хасан вынужден был пойти на подписание соглашения с Муавией, согласно условиям которого после смерти Муавии власть над мусульманской общиной должна была перейти обратно к Хасану. Имам Хасан был отравлен своей женой в Медине по приказу Муавии.
Мотив гибели Усмана стал одним из поводов, по которому Хасан не был похоронен рядом со своим дедом, пророком Мухаммедом. Хасан желал быть похороненным рядом с могилой своего деда, но на пути похоронной процессии встал наместник Медины Марван бин ал-Хакам, запретивший его хоронить рядом с пророком как наказание за позорные похороны Усмана, к которым сам Хасан не имел никакого отношения. В возникшей перепалке, грозившей перерасти в кровопролитие, Мухаммад бин Али уговорил младшего сына Али — Хусейна похоронить брата рядом с матерью на кладбище ал-Баки.
Гибель Хусейна.
Договор между Хасаном и Муавии был решительно отвергнут Хусейном. Он отказался присягать Муавии, но тот, по совету Хасана, не стал его принуждать. После смерти Муавии власть перешла к его сыну Язиду I, которому Хусейн также отказался присягнуть. Куфийцы немедленно принесли присягу Хусейну в верности и призвали его к себе. В окружении своих родственников и ближайших людей Хусейн двинулся из Мекки в Куфу. В пути ему пришло известие, что выступление в Ираке подавлено, но тем не менее Хусейн продолжил свой путь. В местечке Найнава отряд Хусейна численностью 72 человека столкнулся с 40-тысячной армией халифа. В упорном сражении они были перебиты (многие из убитых были членами семьи Пророка Мухаммада), в том числе и сам Хусейн, остальные взяты в плен. Среди погибших более двадцати человек являлись ближайшими родственниками Хусейна и соответственно членами семьи пророка, из которых два сына Хусейна ( и ), шесть братьев Хусейна по отцу, три сына имама Хасана и три сына (племянник и зять Али), а также три сына и три внука (родной брат Али, двоюродный брат и сахаб пророка). Голову внука пророка отослали к халифу Йазиду в Дамаск.
Гибель Хусейна способствовала религиозному и политическому объединению приверженцев рода Али, а сам он стал не только символом шиитского движения, но и значительнейшей фигурой всего мусульманского мира. Среди шиитов Хусейн считается третьим имамом. День его гибели отмечают глубочайшим трауром (шахсей-вахсей). Примечательно, что поминание в день Ашура происходит не только у шиитов, но в некоторых местах и у суннитов. Например, в Средней Азии, в частности в Фергане и Самарканде, среди суннитов, особенно женщин, муридок местных ишанов, происходили особые обряды с чтением религиозных стихов о гибели Хусейна, которые назывались ашури. Культ Хасана и Хусейна существует также среди мусульман-суннитов шафиитской школы, в частности, в Декане (Индия) и Индонезии. У индонезийских мусульман "«праздник потому называется „праздником Хасана-Хусейна“, что в Индонезии преобладающая форма ислама (шафииты) восходит к влиянию Декана. И в южной части Индии брат Хусейна Хасан причисляется к святым»".
Как отмечает В. В. Бартольд, распад мусульманской общины ярко проявился во время паломничества 688 года (спустя 56 лет после смерти пророка), когда паломники несли четыре враждебных одно другому знамена: Абдаллаха аз-Зубейра, поднявшего восстание против Омейядов в Мекке и Медине, Мухаммеда ибн аль-Ханафия (другого сына имама Али, не от Фатимы), омейядского халифа Абд ал-Малика и хариджитского предводителя.
История.
Аббасиды и алидская оппозиция.
В середине VIII века в Хорасане вспыхнуло восстание против Омейядов, приведшее к их свержению и утверждению у власти династии Аббасидов, происходивших от дяди пророка Мухаммеда. Вначале Аббасиды не занимали твёрдой позиции в отношении потомков Али и Фатимы (Алидов), но вскоре между этими группировками развернулась не только политическая, но и религиозно-идеологическая борьба за власть. Первым из Аббасидов, кто начал систематически истреблять Алидов, стал халиф аль-Мансур. После его кончины, в тайных погребах халифа было обнаружено множество трупов казнённых Алидов. К их ушам были привязаны ярлыки, уточнявшие личность казнённого. Согласно сведениям Мухаммада ал-Мугнийа, за период своего правления аль-Мансур уничтожил свыше тысячи потомков Али и Фатимы.
В ряде отдельных областей, которые при Аббасидах стали постепенно отпадать от халифата, к власти приходили Алиды. Так, в 788 году правнук имама Хасана — Идрис, принимавший в 786 году участие в алидском восстании против Аббасидов, создал на севере Марокко государство Идрисидов. Идрисиды стали первой династией, образованное приверженцами зейдитского течения шиизма. Однако оно не являлось единственным североафриканским государством с шиитским толком. Элементы шиизма также присутствовали в религиозных представлениях берберской племенной конфедерации .
Пришедший в 813 году к власти халиф аль-Мамун начал политику сближения с Алидами. По его распоряжению в 816 году из Медины в Хорасан был доставлен восьмой шиитский имам Али ибн Муса. По прибытию последнего, аль-Мамун дал ему лакаб "ар-Риза" и 24 марта 817 года провозгласил его своим наследником (вали’ахд). За имама Резу халиф выдал свою дочь Умм Хабиб и скрепил союз между сыном Резы — Мухаммадом, которому тогда было шесть лет, и другой своей дочерью — Умм аль-Фазл. Более того, аль-Мамун велел заменить официальный чёрный цвет Аббасидов на зелёный — цвет шиитов, а также распорядился чеканить на монетах после себя имя Али ар-Ризы: «ар-Риза, имам мусульман». Аль-Мамун предпринимал попытки добиться идейного единомыслия мусульман — впервые сформулировать официальный догмат веры, который удовлетворил бы и суннитов и шиитов. В 827 году был официально принят шиитский лозунг «Али — лучший из людей» — с оговоркой «после Мухаммада», а Муавия I был подвергнут осуждению. Политика, проводимая халифом аль-Мамуном, встретило оппозицию среди членов Аббасидской династии. Те провозгласили в Багдаде халифом его дядю — Ибрахима ибн аль-Махди.
В начале IX века, вероятно, появляется название "имамиты" (ал-имамийа), другое название которых "иснаашариты" (ал-исна’ашарийа). Первыми, кого стали называть имамитами, были шиитские богословы Али ибн Исмаил ат-Таммар и Мухаммад ибн Халил ас-Саккак. Шиитское учение к тому времени заметно распространилось по Арабскому Ираку и соседним с ним областям. В конце X века аль-Хварезми приводит Вавилонию как классический образец шиитской области. Уже в X веке шиитами являлись жители Кума. В тот же период шиитской стала Басра, о которой ещё в IX веке могли сказать: «Басра — за Османа, Куфа — за Али».
Подъём исмаилизма.
В начале X века на территории Ифрикии (современный Тунис) вспыхнуло восстание исмаилитов («крайние шииты») во главе с Убейдаллахом, объявившим себя потомком Али и Фатимы. В январе 910 года в Раккаде (близ Кайруана) Убейдаллах был провозглашён халифом и махди. Спустя несколько лет в 929 году кордовский эмир Абд ар-Рахман III также принял титул халифа и «главы правоверных». Таким образом, как справедливо замечает Л. А. Семёнова "«образование в Северной Африке шиитского государства означало раскол мусульманского мира на три враждебных друг другу халифата: Фатимидов, Аббасидов и Кордовских Омейядов»". Фатимиды не только установили свою власть на всём африканском побережье, подчинив себе также идрисидов, но и распространили её на Сицилию. В правление Фатимидов в Каире была построена мечеть аль-Азхар и основан одноимённый университет, ставший впоследствии крупнейшим теологическим училищем в Египте.
В середине XI века на территории Йемена устанавливается власть исмаилитской династии Сулайхидов. В XI—XII вв. исмаилизм утвердился в Горном Бадахшане и с самого начала его последователи подвергались гонениям со стороны представителей ортодоксального суннитского духовенства.
Передняя Азия: Буиды.
В X веке в Передней Азии возвысилась дейлемитская династия Буидов (Бувайхидов), поставившие в Аббасидов в зависимость от себя. Буиды принадлежали с иснаашаритскому (двунадесятников) направлению шиизма. В их эпоху произошла определённая систематизация и интеллектуализация шиитской теологии. При этом Буиды проявляли враждебность к политическим противникам Аббасидов — исмаилитам Фатимидам. К шиитам принадлежало существовавшее в XIV—XV веках в Передней Азии государством Кара-Коюнлу.
Новое время.
После того как в 1501 году сефевидский шейх Исмаил I провозгласил себя шахом Персии, он объявил иснаашаритское (двунадесятники) направление шиитского ислама государственной религией в созданном им государстве. Главной опорой Сефевидов стало объединение тюркских кочевых племён, известное как кызылбаши (, поскольку они носили чалму с двенадцатью пурпурными полосками в честь двенадцати шиитских имамов). Шах издал указ, "«дабы на площадях юд распусти­ли языки для поругания и проклинания Абу-Бакра, Умара и Усмана, а всякому, кто стал бы противиться, отсекали бы голову»". Кровавые гонения на суннитов, а также на «крайних» шиитов, про­исходили повсюду, где утвердилась власть Сефевидов. После падения династии Сефевидов в XVIII веке и хаоса последующих лет, на территории Азербайджана образовались два десятка полунезависимых ханств и султанств. В ханствах приверженцы обоих течений проживали смешанно, но где-то преобладали шииты, а где-то сунниты. Бакинское ханство и большую часть Талышского ханства населяли исключительно одни шииты, причём в Талышском ханстве правящая династия по линии некоего Сеида Мустансира Биллаха происходила от , сына четвёртого шиитского имама — Саджада. Большая часть населения Ширванского ханства состояло из шиитов, но кочевники ханчобаны, из которых происходил ширванский ханский дом серкеров, принадлежали к суннитами. Правящая семья Карабахского ханства и большинство её подданных являлись мусульманами-шиитами, но в ханстве имелось и суннитское меньшинство. Из шиитского рода происходили первые правители Дербентского ханства, пока оно не было подчинено соседнему Кубинскому ханству. В самом Кубинском ханстве у власти тоже стояла шиитская династия.
В 1759 году марониты при поддержке друзов подняли восстание против шиитов Северного Ливана, изгнав их полностью к 1773 году из Бшарри, Батруна, Джубейля и Кесруана. Шииты бежали на юг и в долину Бекаа, в то время в Ливане началась интенсивная христианская колонизация центральных районов.
XX век.
Крупные волнения между шиитами и суннитами произошли в январе 1910 года в Бухаре. Глава правительства Бухарского эмирата кушбеги Астанакула, мать которого происходила из Ирана, предоставил разрешение открыто справлять в городе Ашуру, допускавшееся до этого лишь в границах иранского квартала. Однако суннитская толпа начала издеваться над шиитскими обрядами и осыпала насмешками процессию шиитов, когда те проходили по главным улицам Бухары. Итогом стало нападения озлобленных иранцев на толпу, результатом чего стала гибель одного бухарца. Вслед за тем начался погром шиитов, которым пришлось бежать в Новую Бухару под охрану русских войск. При помощи царских войск удалось приостановить погром, но столкновения между суннитами и шиитами ещё какое-то время продолжались вне города. В результате этой суннитско-шиитской резни погибло около 500 бухарцев и иранцев.
В 1943 году мусульманская и христианская общины Ливана заключили устное соглашение, известное как Национальный пакт, заложивший основу Ливана как многоконфессионального государства. В соответствии с Национальным пактом за мусульманином-шиитом определяется одно из трёх главных постов в государстве — председателя парламента, в то время как за христианином-маронитом и мусульманином-суннитом посты президента и главы правительства соответственно. В 1949 году была основана Прогрессивно-социалистическая партия Ливана, основу которой составили друзы.
Во второй половине XX века возник новый политический расклад на религиозной основе в исламском мире. В 1970-х гг. к власти в Сирии пришло алавитское меньшинство. В 1979 году в ходе исламской революции в Иране был свергнут шахский режим и установлена новая форма государственного устройства. Принятая после победы исламской революции в Иране конституция провозгласила, что "«официальной религией Ирана является ислам джафаритского толка, признающий существование 12 имамов…»" (ст. 12). Установление в Иране шиитского исламского режима, удалённого в равной степени как от США и СССР, так и от светских и суннитских режимов в регионе, стало совершенно новым фактором политической ситуации в тот период. Революция в Иране стала одним из ключевых событий XX века и имела огромное историческое значение для всего мира.
Иранская революция с энтузиазмом была встречена среди бахрейнских шиитов. Одни шиитские политические деятели образовали , выступив с идеей провозглашения в стране «исламской республики», другие же потребовали от монарха согласия на формирование нового, «исламского» правительства. Некоторые стали даже поднимать вопрос о присоединении Бахрейна к Ирану. Ответом на эти настроения стала кампания властей против оппозиционных сил, носившая антишиитский характер. Многие шиитские активисты попали за решётку. 14 декабря 1981 года было объявлено о предотвращении , в организации которого власти обвинили бахрейнцев-шиитов из числа членов Исламского фронта освобождения, а также «хомейнисты» из Кувейта, Саудовской Аравии и Омана.
Не меньший подъём шиитских масс исламская революция вызвала и в соседнем Ираке. Ещё в 1968 году в Ираке было основано подпольное политическое движение «ад-Даава аль-исламийя» («Исламский призыв»), развернувшая в 1970-х гг. вооружённую борьбу против баасистского режима. Лидер иранской революции аятолла Хомейни открыто призывал иракских шиитов сбросить правящий режим. Против партии Дава иракские власти развернули жестокие репрессии. Даже само членство в этой партии каралось смертной казнью. Были арестованы, а затем казнены аятолла Мухаммад Бакир ас-Садр и его сестра Амина ас-Садр. В 1991 году после поражения Ирака в Войне в Персидском заливе, на юге страны вспыхнуло («интифада шаабания»), жестоко подавленное частями иракской армии.
Ливанская шиитская милиция Амаль активно участвовала в сопротивлении во время израильского вторжения 1982 года. В ходе Гражданской войны в Ливане среди ливанских шиитов возникло ещё одна военизированная группировка — «Хезболла», выступившая за создание в Ливане исламского государства по образцу Ирана.
Во время Афганской войны Иран оказывал поддержку афганским шиитам, по большей части состоящим из хазарейцев. В рамках проводимой президентом Афганистана Мохаммадом Наджибуллой политики «национального примирения» 20-21 сентября 1987 года в Кабуле состоялась Всеафганская джирга хазарейской национальности, постановившая обеспечить джафаритской школе шиитского ислама "«возможность широкого и всестороннего развития в районах, населённых исповедующими его хазарейцами, будь то в Хазараджате, Кабуле или других городах»". Для подготовки шиитского духовенства создавалось специальное медресе, а на теологическом факультете Кабульского университета открывалось штатное отделение. Положение шиитов в Афганистане значительно ухудшилось после прихода к власти в стране движения Талибан, провозгласившие создание Исламского Эмирата Афганистан. В 1995 году талибы жестоко убили сдавшегося им лидера партии афганских шиитов Хезбе и-Вахдат Абдулу Али Мазари, выбросив его с вертолёта. В 1999 году руководители Исламского Эмирата запретили все траурные церемония, связанные с ашурой.
В 2002 года в Йемене зейдиты из числа группировки «Аль-Хути» развернули вооружённую борьбу против центрального правительства в северо-западной провинции страны Саада. Правительство обвиняло повстанцев в намерении свергнуть правящую власть и установить свою власть во главе с Имамом. Мятежники, в свою очередь, утверждали, что они лишь защищают свою общину от дискриминации со стороны властей.
Для укрепления взаимопонимания и формализации диалога между последователями двух ветвей ислама (шиизма и суннизма) в мае 2011 года в Джакарте при поддержке индонезийского правительства был учреждён Суннитско-шиитский богословский совет.
Ветви шиизма.
Преобладающим направлением в шиизме являются имамиты, среди которых произошёл раскол на шиитов-двунадесятников (иснаашаритов) и исмаилитов. Аш-Шахрастани называет следующие секты имамитов: бакириты, навуситы, афтахиты, шумайриты, исмаилиты-вакифиты, мусавиты и иснаашариты, в то время как другие ересиографы (аль-Ашари, Наубахти) выделяют три главные секты: катиты (впоследствии ставшие иснаашаритами), шуккариты и вакифиты.
В настоящее время отношения между двунадесятниками (а также зейдитами) и другими шиитскими течениями иногда принимают напряжённые формы. Несмотря на сходные моменты в вероучении, фактически это разные общины. Шииты традиционно делятся на две большие группы: умеренных (шииты-двунадесятники, зайдиты) и крайних (исмаилиты, алавиты, алевиты и др.). Вместе с тем, с 70-х годов XX века начался обратный постепенный процесс сближения умеренных шиитов и алавитов и исмаилитов.
Шииты-двунадесятники (иснаашариты).
Шииты-двунадесятники, или иснаашариты, являются преобладающим направлением в рамках шиитского ислама, которое преимущественно распространено в Иране, Азербайджане, Бахрейне, Ираке и Ливане, а также представлено и в других странах. Этим термином обозначают шиитов-имамитов, признающих последовательно 12 имамов из рода Али.
После того как в 1501 году сефевидский шейх Исмаил I провозгласил себя шахом Персии, он объявил иснаашаритское (двунадесятники) направление шиитского ислама государственной религией в созданном им государстве. Главной опорой Сефевидов стало объединение тюркских кочевых племён, известное как кызылбаши (, поскольку они носили чалму с двенадцатью пурпурными полосками в честь двенадцати шиитских имамов). После исламской революции в Иране была принята новая конституция, которая в ст. 12 провозгласила, что "«официальной религией Ирана является ислам джафаритского толка, признающий существование 12 имамов…»".
Шиитское вероучение базируется на пяти основных столпах:
Другие авторы выделяют отдельным принципом религии (столпом веры) атрибут Аллаха — Божественная справедливость (Адл).
Исмаилизм.
Исмаилиты являются приверженцами шиитской секты. В отличие от иснаашаритов (двунадесятников) они последовательно признают семь имамов до Джафара ас-Садыка, но после него возводят имамат не к Мусе аль-Казиму, а к другому сыну Джафара — Исмаилу, который умер раньше своего отца.
В IX веке исмаилиты раскололись на фатимидских исмаилитов, признававшей скрытых имамов, и карматов, считавших, что имамов должно быть семь. В конце XI — начале XII веков карматы прекратили существование.
В X веке в Северной Африке образовалось обширное исмаилитское государство Фатимидов.
После смерти в 1094 году фатимидского халифа ал-Мустансира новым халифом был объявлен его сын Низар, но власть в государстве захватил его младший брат аль-Мустали. Сторонники Низара отказались признавать аль-Мустали и его потомков и объявили имамами потомков Низара, потому они стали именоваться низаритами (восточными исмаилитами), а сторонники аль-Мустали — мусталитами. Низариты образовали государство с центром в иранской крепости Аламут, которое было уничтожено в 1256 году монгольским завоевателем Хулагу-ханом. Центральной фигурой в развитии этой ветви ислама и основателем государства низаритов стал Хасан ибн Саббах, изложивший доктрину неоисмаилизма ("Да’ват-и джадид"). Наиболее известной из низаритских сект стали хашшашины, более известные как ассасины.
После падения Фатимидов духовный центр другой исмаилитской ветви — мусталитов, переместился в Йемен, а в XVII веке — в индийский город Гуджарат, где осела их большая часть. Тогда же они разделились на даудитов (большая часть мусталитов), перебравшихся в Индию, и сулайманитов, оставшихся в Йемене.
В XVIII веке персидский шах официально признал исмаилизм течением шиизма.
Друзы.
Друзы по происхождению ранее являлись одним из ответвлений шиитской секты исмаилитов, однако в XI веке откололись от неё и прекратили конфессиональные контакты с исмаилитами ещё в Средние века, претерпев в последующем значительные изменения. Среди западных и российских («ленинградская школа») востоковедов существовала и альтернативная типология друзов, согласно которой они не являлись самостоятельной религией, а были суфийским орденом в рамках исмаилитского направления ислама. Секта возникла в начале XI века под влиянием проповеди ряда проповедников-сторонников египетского исмаилитского правителя Хакема среди исмаилитов Египта, Сирии и Ливана.
Название секты восходит к имени миссионера Дарази (ум. 1017 г.), которого сами друзы считают отступником, предпочитая называться "аль-муваххидун" (унитарии, или исповедующие единобожие). Существовали династии правящих эмиров среди друзов, такие как Мааны, Шихабы и т. д. В 1949 году была основана Прогрессивно-социалистическая партия Ливана, основу которой составили друзы.
Алавиты.
Алавиты (Алауиты) или нусайриты (по имени Мухаммада бен Нусайра ан-Нумайри, считающегося основателем секты) являются представителями «крайних» шиитов. В основном они проживают в Западной Сирии, а также в Северном Ливане и Турции. В Сирии они составляют до 12 % населения страны.
В основе их догматов можно найти духовные традиции многих учений и верований: исмаилизма, гностического христианства, шиизма, доисламских астральных культов, греческой философии. Все алавиты делятся на привилегированную группу «хасса» («посвящённые»), которые являются обладателями священных книг и особых знаний, и основную массу — «амма» («непосвящённые»), которым отводится роль послушников-исполнителей.
Являлись основным населением Государства Алавитов. К алавитам принадлежит семья Асадов, президенты Сирии Хафез Асад и его сын Башар Асад.
Зейдиты.
Зейдиты представляют ветвь «умеренных» шиитов, распространённую на северо-востоке Йемена; также одна из ветвей — ноктавиты, распространены в Иране.
Зейдиты образовались в VIII веке. Зейдиты принимают законность халифов Абу Бакра, Омара и Османа, что отличает их от иснаашаритов (двунадесятников) и исмаилитов. От остальных шиитов они отличаются ещё и тем, что отрицают учение о «скрытом имаме», практику «такыйя» и т. д.
Зейдиты образовали государства Идрисидов, Алавидов и т. д, а также установили власть на части территории Йемена, где их имамы правили до революции 26 сентября 1962 года.
Другие течения.
Ахл-е Хакк или Йарсан — крайнее шиитское эзотерическое учение, коренящееся в месопотамских течениях гулата, и распространённое на западе Ирана и востоке Ирака преимущественно среди курдов.
Среди шиитов есть ещё одно течение — навуситы, полагающие, что имам Джафар ас-Садик не умер, а ушёл в гайбу.
Кайсаниты.
Исчезнувшая ветвь — кайсаниты, сформировались в конце VII века. Они провозгласили имамом сына Али — Мухаммада ибн аль-Ханафии, но поскольку тот не был сыном дочери пророка, то большая часть шиитов отвергла этот выбор. По одной версии своё название они получили по прозвищу аль-Мухтара ибн Аби Убайда ас-Сакафи — Кайсан, руководившего восстанием в Куфе под лозунгом защиты прав аль-Ханафии и отмщения за кровь имама Хусейна, по другой версии — от имени начальника гвардии аль-Мухтара Абу Амра Кайсана. Течении кайсанитов распалось на ряд сект: мухтариты, хашимиты, байаниты и ризамиты. Общины кайсанитов прекратили своё существование в середине IX века.
Джафаритский мазхаб.
"Джафаритский мазхаб" — школа исламского права (фикха), которой следуют шииты-двунадесятники. Основатель джафаритского толка — имам Джафар ибн Мухаммад ас-Садик, почитаемый шиитами-двунадесятниками как шестой непорочный имам из числа двенадцати безгрешных носителей вилаята (руководства, обусловленного приближенностью к Богу).
В XVIII веке джафариты получили отдельное место для молитвы (макам или мусалла) в ограде ал-Ка’бы наравне с последователями других суннитских богословско-правовых школ.
Общество.
Праздники.
Мусульмане-шииты, как и сунниты, отмечают
Кроме общих праздников, у шиитов есть и свои праздники:
Не меньшее значение шииты придают и траурным датам, связанным со смертью пророка (28 сафара) и гибелью шиитских имамов: дни Ашуры (с 1 по 10 мухаррама), связанные с гибелью имама Хусейна; день ранения имама Али (19 рамадана) и день его смерти (21 рамадана), день смерти имама Джафара ас-Садыка (1 шавваля).
Святые места.
Святыми местам для мусульман-шиитов, также как и для всех остальных мусульман, являются Мекка и Медина. В то же время широко почитаются мечети имама Хусейна и аль-Аббаса в Кербеле и мечеть имама Али в Эн-Наджафе.
Среди других почитаемых мест кладбище Вади-ус-Салаам в Эн-Наджафе, кладбище Джаннат аль-Баки в Медине, мечеть имама Резы в Мешхеде (Иран), мечеть Казимия в Казимии и мечеть Аль-Аскари в Самарре (Ирак), и др.
Атаки на святые места шиитов.
Святые места шиитов нередко становились объектами нападений, либо подвергались разрушению. Аббасидский халиф аль-Мутаваккиль в 850/851 году распорядился разрушить гробницу имама Хусейна и окружающие постройки, а также запретил их посещения. Он также приказал построить на этой территории ирригационные каналы и засеять её. Однако после его смерти гробница имама Хусейна была восстановлена. В конце X века основателем династии Газневидов эмиром Себуктегином, враждебно относившемся к шиитам, были разрушены мавзолей восьмого имама Резы и прилегающая к мавзолею мечеть, но в 1009 году мавзолей был восстановлен сыном эмира, султаном Махмудом Газневи. 20 апреля 1802 года ваххабиты совершили набег на Кербелу, осквернив, разрушив и разграбив усыпальницу имама Хусейна, вырезали тысячи шиитов, в том числе стариков, женщин и детей. В 1925 году ихваны (военное ополчение первого правителя и основателя Саудовской Аравии Ибн Сауда) разрушили могилы имамов на кладбище Джаннат аль-Баки в Медине.
Во время шиитского восстания на юге Ирака в 1991 году против режима президента Саддама Хусейна, вспыхнувшего вследствие поражения иракской армии в Войне в Персидском заливе, пострадала усыпальница имама Хусейна в Кербеле, где в подавлении восстания участвовал зять президента Хусейн Камель. Стоя на танке возле гробницы имама Хусейна, он крикнул: «Твоё имя Хусейн и моё тоже. Давай посмотрим, кто из нас сейчас сильнее», приказав затем открыть огонь по ней. Примечательно, что в том же году, будучи поражённым опухолью головного мозга, он вернулся в Кербелу просить прощения у святого. В феврале 2006 года был осуществлён взрыв в Золотой мечети (Мечеть Аль-Аскари) в Самарре, в результате которого обрушился золотой купол святыни

</doc>
<doc id="10905" url="?curid=10905" title="Боксёр">
Боксёр

Боксёр: 

</doc>
<doc id="10906" url="?curid=10906" title="Род смерти">
Род смерти

Род смерти определяется обстоятельствами, при которых наступает насильственная или ненасильственная смерть. И в той, и в другой категории принято выделять два рода смерти. К родам ненасильственной смерти относятся — смерть физиологическая и смерть патологическая. Родами насильственной смерти являются убийство, самоубийство и несчастный случай.

</doc>
<doc id="10908" url="?curid=10908" title="Уводь">
Уводь

У́водь — река в Ивановской и Владимирской области; левый приток Клязьмы.
Длина реки — 185 км, площадь её водосборного бассейна — 3 770 км², средний расход в 30 километрах от устья — 19 м³/сек.
Крупные притоки — Урож, Талка (левые); Востра, Ухтохма, Вязьма, Тальша, Наромша (правые).
На реке расположены города Иваново и Кохма.
Уводь вытекает из Андреевских болот к северо-востоку от города Комсомольска.
В верхнем течении — небольшая речка со слабоизвилистым руслом и редкими островами и перекатами. Ширина не превышает 10 метров, берега лесистые, всхолмлённые.
К северу от Иванова на Уводи в 1937 году создано большое Уводьское водохранилище. Его ширина достигает 1,5 километра, длина — 37 километров, глубина — 15 метров.
Целью водохранилища является снабжение водой Иванова. Так как маловодная Уводь не способна обеспечить нужное количество воды, водохранилище пополняется волжской водой по каналу Волга — Уводь. Сток из водохранилища в город регулируется плотиной у деревни Уводь. В черте самого Иванова на реке ещё две плотины.
Сразу за Ивановом Уводь протекает через город Кохму, от него до устья Вязьмы река течёт по сильно пересечённой лесистой равнине. Берега песчаные, скорость течения небольшая.
Приняв справа два крупных притока — Ухтохму и Вязьму, Уводь расширяется и начинает образовывать многочисленные старицы, протоки и острова, среди которых зачастую теряется крайне извилистое основное русло. В некоторых местах Уводь образует озёровидые расширения. Такой характер река сохраняет вплоть до устья.
В двух километрах к северу от Коврова Уводь и Клязьма соединяются протокой. Основное русло Уводи впадает в Клязьму десятью километрами ниже.
В черте города Иваново через реку Уводь перекинуты мосты:
а также 4 железнодорожных и 3 малых пешеходных моста.

</doc>
<doc id="10909" url="?curid=10909" title="Насильственная смерть">
Насильственная смерть

Насильственная смерть — это одна из категорий смерти, предусмотренных социально-правовой классификацией происхождения смерти. Насильственной смертью принято называть смерть, наступающую от воздействия на человека факторов внешней среды, таких как: механические (нож, кастет, огнестрельный снаряд, камень, автомобиль и многие другие), либо физические (высокая или низкая температура, высокое или низкое атмосферное давление, электричество, радиоактивное излучение, другие виды излучения — лазерное, СВЧ и другие), либо химические (кислоты, щёлочи, различные отравляющие вещества). При этом для определения категории смерти неважно, кто именно применяет внешний воздействующий фактор к человеку — кто-либо посторонний (т. н. гомицид), сам умерший или несчастный случай. Самое главное, что смерть наступает от внешнего воздействия, которое не связано с имеющимися у человека заболеваниями.
Роды.
По роду насильственная смерть подразделяется на:
Виды.
Основными видами насильственной смерти являются:

</doc>
<doc id="10910" url="?curid=10910" title="Владимирская область">
Владимирская область

Влади́мирская о́бласть — субъект Российской Федерации, входит в Центральный федеральный округ.
Граничит с Московской, Ярославской, Ивановской, Рязанской и Нижегородской областями.
"Площадь" — км².
"Население" — чел. ().
"Областной центр" — город Владимир, расстояние от Владимира до Москвы — 178 км. Расстояние от МКАД до границы области по Щёлковскому шоссе 62 км, по магистрали М7 «Волга» — 79 км.
"Образована" 14 августа 1944 года на территории существовавшей до 14 января 1929 года Владимирской губернии РСФСР (в границах, значительно меньших Владимирской губернии Российской империи).
География.
Географическое положение.
Владимирская область расположена в центре Европейской части России на юге Волжско-Окского междуречья. Граничит на западе и юго-западе с Московской областью, на севере — с Ярославской и Ивановской, на юге — с Рязанской, на востоке — с Нижегородской областью. Область занимает территорию между 56°47’ и 55°09’ северной широты и 38°17’ и 42°58’ восточной долготы. Площадь территории составляет 29 000 км², протяжённость на 170 км с севера на юг и на 280 км — с запада на восток.
Рельеф, геологическое строение и полезные ископаемые.
Территория находится в центре Восточно-Европейской равнины, основная часть территории — слабо всхолмлённая равнина с общим понижением от Клинско-Дмитровской гряды (высоты до 271 м) на севере, через Владимирское (Юрьево) Ополье (высота до 236 м), далее на юг к Мещёрской низменности (преобладающая высота 120 м) и на восток через Окско-Цнинский вал (до 184 м) и Гороховецкий отрог (верхняя точка — 191 м) к Балахнинской низменности (около 90 м) и устью Клязьмы (67 м). Благодаря резким склонам возвышенностей регион обладает рекреационными (зимние виды спорта) ресурсами и гидроаккумуляционными возможностями.
Основными минеральными ресурсами области являются известняки, торф, строительные пески и камни, огнеупорные и кирпичные глины. Запасы торфа в размере 59 млн тонн, основная их часть залегает в пределах Мещёрской низменности. Общие залежи известняков составляют 30 млн тонн и расположены в районе Окско-Цнинского вала, где их толщи достигают 130 метров (Ковровский, Вязниковский, Судогодский, Селивановский районы).
Кварцевые пески — чистые, мелкие, почти без примесей глинистых частиц ледникового происхождения имеют федеральное значение, в больших количествах залегают в южных районах области (Гусь-Хрустальный и Меленковский районы). Используются пески для производства стекла и хрусталя. Также в области имеются фосфориты, железная руда, есть небольшие залежи гипса, флюсовых материалов и металлургических доломитов местного значения.
На территории области встречаются естественные источники минеральных вод.
Климат.
Климат области умеренно континентальный, с тёплым летом, умеренно холодной зимой и ярко выраженными переходными сезонами. Продолжительность периода со среднесуточной температурой ниже 0 °C — 137 дней, среднегодовая температура 5 °C (стандартное отклонение 12 °C), средняя температура января от −11 °C на северо-западе области до −12 °C на юго-востоке, июля около +18 °C. Среднегодовое количество осадков 550—600 мм, максимум осадков приходится на лето. Зимой формируется устойчивый снежный покров, толщиной до 55 см к концу марта (лежит в среднем 144 дня).
Гидрография.
Общая гладь поверхностных вод составляет 32,9 тыс. га.
Основные реки области Клязьма и Ока. По территории области протекают сотни больших и малых рек, общей протяжённостью более 8,6 тыс. км (их количество вместе с ручьями доходит до 560). Клязьма впадает в Оку на юго-восточной окраине по границе с Нижегородской областью. Крупнейшие притоки Клязьмы: Шерна (с притоком Молокча), Киржач (с притоками Большой и Малый Киржач), Пекша, Колокша, Нерль, Судогда, Уводь, Лух, Суворощь, притоки Оки: Гусь, Унжа и Ушна, близ Александрова берёт начало приток Волги река Дубна. Река Ока в пределах области судоходна на всем протяжении (157 км). Реки области имеют равнинный характер течения, широкие долины и извилистые русла. Водный режим рек характеризуется высоким весенним половодьем, низкой летне-осенней меженью с отдельными паводками в период сильных дождей, устойчивой зимней меженью.
Насчитывается около 300 озёр общей площадью в пять тысяч гектар. Большинство из них мелкие, бессточные, многие зарастают торфяным слоем. Происхождение озёр различно. Многочисленные озёра-старицы разбросаны по долинам рек. Самые крупные из них — Урвановское (длиной 12 км) и Виша (длиной около 10 км). В Мещёрской низменности и на северо-западе области встречаются озёра древних аллювиальных долин: Исихры, Святое и др. Озёра карстового происхождения, расположенные в низовьях Клязьмы и в центре округа Вязники (северо-восток области), имеют сильно минерализованную воду и связаны с собой подземными водотоками. Наиболее крупное и глубокое из них — озеро Кщара. В округе Александров и Юрьев-Польском районе встречаются озёра ледникового происхождения небольших размеров.
Основные массивы болот региона (общая их площадь составляет 37,4 тыс. га) встречаются в Мещёрской и Балахнинской (северо—восток области) низменностях.
Почвы.
В регионе наравне встречаются:
Отмечается недостаточная обеспеченность почв бором и серой, 85—98 % почв относятся к категории низкообеспеченных цинком.
Деградация земель наиболее распространена в виде водной эрозии — около 175 тыс. га эродированных земель и около 700 тыс. га — эрозионноопасных.
Флора.
Область расположена в зоне смешанных лесов. В настоящее время леса занимают около 55 % территории области. Преобладают сосновые леса — около 52 % площади (в Мещёрской низменности, в Заклязьменском бору и на Окско-Цнинском валу), мелколиственные леса (березняки и осинники) занимают 35 % лесов, зональные широколиственно-еловые леса в моренных ландшафтах (на Клинско-Дмитровской гряде, на Гороховецком отроге) около 9 %, широколиственные леса в Ополье и на склонах коренных берегов Оки и Клязьмы.
Важнейшим сырьевым запасом и природным богатством Владимирской области являются хвойные и широколиственные леса, которые покрывают . Запасы древесины — 209 млн м³, в том числе хвойных пород — 137,5 млн м³. Расчётная лесосека области используется на 90 %, ежегодно вырубается около 9 тыс. га леса для промышленных целей. Староосвоенные ландшафты Владимирского Ополья издавна славились своими садовыми насаждениями: в XVII веке был выведен зимостойкий сорт вишни Владимирская, с XIX века известна невежинская рябина.
Богата растительностью увлажнённая Мещёра, здесь собирают малину, землянику, смородину, особенно много черники, брусники, калины и клюквы, многочисленные грибы и лекарственные растения (багульник болотный, хвощ полевой, тысячелистник обыкновенный, зверобой, мята, крапива, ландыш и др.).
Флора области насчитывает 1371 вид сосудистых растений, 230 видов мохообразных и около 195 видов лишайников. В Красную книгу России из видов, обитающих в области, занесены венерин башмачок ("Cypripedium calceolus"), пыльцеголовник красный ("Cephalanthera rubra"), пальцекорник балтийский ("Dactylorhiza baltica"), пальцекорник Траунштейнера ("Dactylorhiza traunsteineri"), надбородник безлистный ("Epipogium aphyllum"), липарис Лёзеля ("Liparis loeselii"), неоттианте клобучковая ("Neottianthe cucullata"), ятрышник шлемоносный ("Orchis militaris"), ятрышник обожжённый ("Orchis ustulata") и др.
Микобиота (состав грибов) области не изучена.
Фауна.
В современной фауне насчитывается более 50 видов млекопитающих, среди которых: лось, кабан, косуля, благородный и пятнистый олень, рысь, волк, белка, заяц, куница, лисица, хорёк, барсук и другие пушные звери (охота открыта с октября по февраль), 5 видов пресмыкающихся и 10 видов земноводных. В красную книгу РФ внесена русская выхухоль.
На территории области обитает 216 видов птиц, среди которых: глухарь, тетерев, рябчик, серая куропатка, вальдшнеп, гусь, утка и др. Перелётом проходит внесённый в Красную книгу РФ гусь-пискулька.
На промысловых охотничьих животных охота по лицензиям и разрешениям открыта в следующие сроки:
Охота на глухаря, тетерева, вальдшнепа, селезня и гуся разрешена в течение 10 дней в апреле.
Водоёмы региона также богаты речной и озёрной рыбой многочисленных (около 40) видов (вьюн, плотва, щука, окунь, карась, краснопёрка, в Клязьме встречается стерлядь), рыбалка в зимний (подлёдная рыбалка) период. Действует несколько охотничьих хозяйств.
Охрана природы.
Экологическая ситуация в области в целом благоприятная. Охраняемые территории занимают 6,2 % территории области.
На юге области на территории Гусь-Хрустального района выделена территория под Национальный парк «Мещёра», памятник природы — озеро Исихра, часть федерального заказника «Клязьминский» (северо-восток Ковровского района), сохраняющего выхухоль и в целом природный комплекс поймы Клязьмы, федеральный заказник «Муромский» в пойме Оки, площадью 56 200 га, охраняющий выхухоль и охотничьих животных региона, а также памятник природы озеро Виша. В области существует 31 заказник регионального значения. Создана и ведётся красная книга Владимирской области.
Из очагов загрязнения можно выделить промышленные центры региона — города Владимир, Ковров, Муром; периодические пожары и нарушение экосистем в осушённых торфяных болотах юго—запада и территории активного животноводства.
История региона.
Древнейшие следы пребывания человека относятся к верхнему палеолиту. Найденные стоянки человека верхнего палеолита (ок. 25 тыс. лет до н. э.) в местности «Сунгирь» говорят о заселённости владимирской земли с древнейших времён. Также к верхнему палеолиту относятся Карачаровская стоянка под Муромом и стоянка Русаниха в черте современного Владимира. В эпоху неолита здесь обитали племена волосовской культуры.
Археологические раскопки Мурома и других поселений рассказывают нам о финно-угорских корнях этих земель. Территорию области населяли мещера, мурома и меря.
С X века началась славянская колонизация области, возникли города Муром, Суздаль. Территория современной Владимирской области вошла в состав Древнерусского государства. В XI веке вошла в состав Ростовско-Суздальского княжества, в XII веке Владимирско-Суздальского княжества. В начале XII века возник Владимир, тогда же, вероятно, Ярополч-Залесский. В середине XII века при Юрии Долгоруком и Андрее Боголюбском земли Владимирской области стремительно развиваются. Возникают города Юрьев-Польский, Гороховец, Стародуб-на-Клязьме, Мстиславль, княжеские резиденции Кидекша и Боголюбово. Нагляднейшие памятники истории — сохранившиеся города напоминают о древнерусской и средневековой истории — пике культурного развития этих мест, а подробные документы, об истории последних столетий (Владимирская губерния, Владимирский тракт).
Население.
Численность населения области по данным Росстата составляет ' чел. (). Плотность населения — ' чел./км (). Городское население — % ().
Демография.
Для области характерна естественная убыль населения. За январь — февраль 2013 года естественная убыль составила 1634 человек (по Центральному федеральному округу в целом — 24318). Причина убыли — высокая смертность (4069 человек за январь — февраль 2013 года при 2435 родившихся) и отток трудоспособного населения в связи с отсутствием рабочих мест.
Административно-территориальное устройство.
С 2006 года на территории Владимирской области существуют 127 муниципальных образований, в том числе 5 городских округов, 16 муниципальных районов, 26 городских поселений, 80 сельских поселений.
Легенда карты (при наведении на метку отображается реальная численность населения):
Органы власти.
Государственная власть в области осуществляется на основании Устава, который был принят законодательным собранием 14 августа 2001 года.
Законодательную власть осуществляет законодательное собрание Владимирской области, состоящее из 38 депутатов, избираемых на основе всеобщего равного и прямого избирательного права при тайном голосовании на срок 5 лет. Действующий 6-й созыв был избран на выборах 8 сентября 2013 года по смешанной системе (19 депутатов избраны по одномандатным округам, 19 по спискам политических партий). Большинство мест у партии Единая Россия — 32, у КПРФ — 3, у ЛДПР — 2, у СР — 1. Председателем заксобрания избран Владимир Киселёв (Единая Россия). 17 августа 2015 досрочно был лишён мандата осуждённый на пять с половиной лет колонии-поселения за смертельное ДТП в пьяном виде депутат Сергей Курышёв (Единая Россия). Дополнительные выборы депутата от одномандатного округа № 12 должны быть проведены до 6 августа 2016 года. 
Высшим должностным лицом области является губернатор, который формирует и возглавляет администрацию области. Губернатор избирается гражданами Российской Федерации, проживающими на территории Владимирской области и обладающими активным избирательным правом, на основе всеобщего равного и прямого избирательного права при тайном голосовании на срок 5 лет. С марта 2013 года губернатором является Светлана Орлова (Единая Россия). Она была избрана на выборах 8 сентября 2013 года.
Представители области в Совете Федерации:
Судебная власть осуществляется федеральными судами, Владимирский областным судом, Арбитражным судом Владимирской области, мировыми судьями Владимирской области.
Центральное место в экономике занимает промышленность, особое влияние на развитие оказывает федеральный транспорт, представленный несколькими крупнейшими магистралями. Федеральное финансирование в балансе регионального бюджета достигает 25 % (2006). Доля сельского хозяйства в ВРП — 9 % (2006) (12 %—2005). Региональным руководством поддерживается развитие экскурсионно-исторического и экологического туризма.
Экономика.
Промышленность.
В структуре промышленности основную роль играют машиностроение и металлообработка, создающие до 40 % промышленного продукта, существенное значение имеет пищевая промышленность (до 17 % промышленного продукта), электроэнергетика (10 %), стекольная (до 7 %) и лёгкая (около 5 %) промышленности.
Природные ресурсы.
Природные ресурсы области невелики. Местное значение имеют строительные материалы (глины, пески, песчано-гравийные материалы), торф, сапропель.
Машиностроение.
Основные центры машиностроения — Владимир, Ковров, Муром, Кольчугинский район. Значимые предприятия:
Пищевая промышленность.
Наиболее развита переработка молочной продукции и кондитерское производство
Крупнейший в регионе производитель хлебобулочной продукции — ОАО «Владимирский хлебокомбинат»
Энергетика.
Регион характеризуется существенным дефицитом электроэнергии, потребность на 3/4 покрывается из ОЭСиз других регионов Центральной России через Владимирские электросети. Крупнейшее предприятие электроэнергетики — «Владимирэнерго», Крупнейшие объекты — Владимирская ТЭЦ-2 мощностью в 407 МВт, и узловая Владимирская подстанция 750 кВ мощностью 2500 МВА. Интересно, что в начале 1940-х было практически начато строительство двух гидроузлов с ГЭС на Клязьме, остановившееся с началом войны. Действовало несколько миниГЭС на Нерли, у деревни Финеево на Киржаче, множество водяных мельниц.
Потребление энергоресурсов в 1999 году составило:
Транспорт.
Основной грузопоток региона проходит по трём из четырёх направлений Транссиба, кроме того в регионе часть Большого московского ж/д кольца, ветки Александров — Иваново и Новки — Иваново. Развита и сеть внутренних железных дорог; ветки Ковров — Муром, Владимир — Тума, ответвления на Судогду, Радужный, Уршельский (пассажирские перевозки не осуществляются) и Фролищи. Крупнейшие локомотивные депо Александров, Владимир и Муром. Оператор ОАО «РЖД».
На втором месте по объёмам находится трубопроводный транспорт:
Из автомобильных дорог наиболее значима автодорога до 10 млн т./год (через Покров, Петушки, Лакинск, Владимир, Вязники и Гороховец), подход от магистрали к Иваново протяжённостью 102 км (через Суздаль), а также незначительный участок автодороги , «Владимир — Арзамас» и «Нижний Новгород — Касимов».
Магистральные линии электропередач: ВЛ 750 кВ Калининская АЭС — Владимирская ПС, 2хВЛ 500 кВ Жигулёвская ГЭС — Москва, ВЛ Костромская ГРЭС — Москва, ВЛ 500 кВ Костромская ГРЭС — Владимирская ПС. Только для внутреннего потребления (не считая транзит) в регион перебрасывается более 4 млрд кВт·ч/год (что эквивалентно около 0,7 млн т/год мазута для типовой электростанции).
Развито грузовое и пассажирское судоходство по Клязьме и особенно Оке, порты Вязники и Муром.
Аэропорт местных авиалиний Семязино в 5 км от Владимира (1950×42 (асфальтобетон) до 25 тонн и 650×70 (грунт)), посадочные площадки в Вязниках, Гороховце, многочисленные военные аэродромы. Над регионом проходит значительная часть воздушных коридоров восточного направления от Москвы.
Стоит отметить развитые троллейбусные системы Владимира и Коврова.
Сохранено узкоколейное движение, в том числе и пассажирское по Островскому и Бакшеевскому, Мезиновскому и Гусевским болотам Мещёры.
Сельское хозяйство.
Специализируется на растениеводстве, молочно-мясном скотоводстве и птицеводстве. Ведущая отрасль сельского хозяйства — животноводство молочно-мясного направления. Разводят крупный рогатый скот, свиней, овец, коз. Коневодство (владимирские тяжеловозы). Площадь сельхозугодий — 866,1 тыс. га, в том числе пашня — 64,5 %. Посевные площади составляют 331,2 тыс. га, из которых 63,1 % занимают кормовые культуры, 25,3 % — зерновые. Из зерновых выращивают пшеницу, рожь, ячмень, овёс. Планируется расширение посевов рапса (для производства рапсового масла), а также специальных сортов картофеля и овощей (для переработки на месте, производства овощных соков). Около 25 специализированных предприятий занимаются выращиванием племенного скота. Несколько рыбных хозяйств (крупнейшее из них «Ворша»), многочисленные пасеки.
Наука, образование и культура.
Научными исследованиями в области занимаются более 30 организаций. Среди них:
Крупнейшие представители системы образования:
В регионе действуют исправительно-образовательные и трудовые учреждения, в том числе несколько подростковых и юношеских.
Областной драматический театр, Кукольный театр, Владимирская филармония, Областная научная библиотека, современные кинотеатры «Киномакс-Буревестник», «РусьКино» (Владимир), «Сатурн» (Александров) и «Октябрь» (Муром), ежегодный фестиваль анимационного кино (Суздаль).
Из художественных промыслов развиты вышивка, ювелирное дело, лаковая миниатюра (посёлок Мстёра).
Основная исповедуемая религия — православное христианство имеет глубокие исторические корни. Здесь множество действующих монастырей, храмов и часовен со значительными приходами, основная регулирующая структура — Русская православная церковь.
Владимирская область является одним из 15 регионов, в которых с 1 сентября 2006 года был введён в качестве регионального компонента образования предмет Основы православной культуры.
Здравоохранение.
В 2012 году в области были закрыты 8 из 16 родильных домов.
Рекреация, спорт.
Область знаменита сохранившимися древними русскими городами Александров, Владимир, Гороховец, Кидекша, Муром, Юрьев-Польский, Гусь-Хрустальный, их архитектурно-историческими, культурными и религиозными памятниками, местом православного паломничества — городом Суздаль (Александровский, Покровский, Спасо-Евфимиев, и Ризоположенский монастыри), уникальным архитектурно-ландшафтным памятником — Церковью Покрова на Нерли в Боголюбове. По области проходит основная часть маршрутов знаменитого Золотого кольца России. Часто посещаемым туристами местом стала историческая тюрьма «Владимирский централ».
Крупнейший природоохранный объект, национальный парк Мещёра — популярное место туризма и отдыха (байдарочные, лыжные, пешие и велопоходы, охота, рыбалка, отдых у воды, сбор грибов и ягод), туристические базы. Не менее популярны среди байдарочников реки северо-запада области (Киржач, Пекша, Колокша). Благодаря своей отдалённости и доступности популярны озёра парка «Кщара», развито туристическое и спортивное судоходство по Оке и Клязьме.
Сноуборд-центр в селе Сновицы Суздальского района, горнолыжный комплекс «Пужалова гора» в Гороховце, парашютный спорт на аэродромах Киржача, Александрова и Семязино, развит пейнтбол, картинг, в Коврове развит мотоциклетный спорт, автотриал в болотах области, дайвинг в глубоких озёрах Балахнинской низины, Футбольные клубы «Торпедо-Владимир» и «Локомотив» (Муром).Хоккейный клуб ХК Владимир. Мини-футбольный клуб "Князь Владимир". Футзальный клуб "Альфа" (дважды выиграл Кубок России по футзалу). Регбийный клуб "Владимирские львы". Стадион «Торпедо» вместимостью 19000 человек (г. Владимир). Во Владимире и Киржаче развиты лыжные гонки; в этих городах каждый год проводятся лыжные марафоны, на которые съезжается большое количество спортсменов из других регионов.
Развиваются дачные и садовые участки вблизи крупных городов и особенно приближённые к Москве территории на западе области.
За 2009 год Владимирскую область посетил 1,8 млн туристов, ежегодный рост турпотока составляет 5 %, гостиничный фонд насчитывает 8600 мест.

</doc>
<doc id="10911" url="?curid=10911" title="Ячеистый бетон">
Ячеистый бетон

Ячеистый бетон — искусственный пористый строительный материал на основе минеральных вяжущих и кремнезёмистого заполнителя. Является одной из разновидностей лёгкого бетона.
Предназначен, в основном, для строительной теплоизоляции: утепление по железобетонным плитам перекрытий и чердачных перекрытий, в качестве теплоизоляционного слоя многослойных стеновых конструкций зданий различного назначения; для теплозащиты поверхностей оборудования и трубопроводов при температуре до 400°С; жаростойкие ячеистые бетоны применяются для теплоизоляции оборудования с температурой поверхности до 700°С.
В последние годы блоки из ячеистого бетона набирают популярность в качестве конструкционного стенового материала. Коттеджи и многоэтажные дома, построенные из ячеистого бетона, имеют лучшие тепловые характеристики по сравнению с кирпичными. Достигается это во многом благодаря правильной геометрии современных блоков. За счёт чётких размеров (±2 мм) блоки можно укладывать на специальный клей с клеящим слоем не более 3 мм, а не на слой цементного раствора, который обычно и служит мостиком холода.
Классификация.
В соответствии с ГОСТ 25485-89 "Бетоны ячеистые. Технические условия" бетоны классифицируются:
1. По функциональному назначению 
2. По способу поризации:
К модификациям способов поризации относятся:
3. По виду вяжущего вещества: в основном, используют цемент, известь, реже гипс (газогипс)
4. По виду кремнезёмистого компонента: кварцевый песок, зола-унос от сжигания угля, кислые металлургические шлаки и др.
5. По способу твердения: неавтоклавные, предусматривающие пропаривание, электропрогрев или другие виды прогрева при нормальном давлении, и автоклавные, которые твердеют при повышенном давлении и температуре.

</doc>
<doc id="10913" url="?curid=10913" title="Ненасильственная смерть">
Ненасильственная смерть

Ненасильственная смерть — это категория смерти, характеризующая смерть, которая наступает в результате какого-либо заболевания: соматического, инфекционного или какого-либо иного патологического состояния, не связанного напрямую с внешним воздействием. Нередко ненасильственная смерть по своим внешним проявлениям (необычность обстановки или обстоятельств, внезапность, предшествующее незначительное внешнее воздействие и другие) может вызвать подозрение на насильственный характер смерти.
Виды ненасильственной смерти.
Основные виды ненасильственной смерти:

</doc>
<doc id="10914" url="?curid=10914" title="Лицо (значения)">
Лицо (значения)

Лицо:

</doc>
<doc id="10915" url="?curid=10915" title="Дельта">
Дельта

Де́льта:

</doc>
<doc id="10918" url="?curid=10918" title="Алфавит эсперанто">
Алфавит эсперанто

Алфавит языка эсперанто создан на латинской основе. В нём двадцать восемь букв, из них пять с надстрочным знаком «^» и одна с надстрочным знаком «˘».
Каждой букве соответствует один звук, каждому звуку соответствует одна буква. Все звуки произносятся чётко. Ударение всегда падает на предпоследний слог.
Произношение эсперанто довольно сильно варьирует: обычно люди произносят звуки эсперанто так же, как они произносят звуки своего родного языка. Например, русские произносят ĉ мягко («ч»), а поляки твёрдо («тш») и т. п.
Передача звуков и букв русского языка в эсперанто.
'щ' = ŝĉ: Vereŝĉagin, Ŝĉusev, Ŝĉebetovka, Blagoveŝĉensk;
'ы' = i: Kujbiŝev, Ribakov, Siktivkar, Groznij, Beliĥ, Cxernovci;
'е' = e после согласных: Fedorenko, Vasilevskij, Iĵevsk, Tuapse;
je в остальных случаях: Jesenin, Dmitrijev, Mendelejev, Kijev, Gribojedov, Gurjev, Vasiljev, Zaporoĵje, Objedkov;
'ё' = o после 'л' и шипящих: Mogilov, Gumilov, Liĥaĉov, Ŝĉolkovo;
jo в остальных случаях: Jolkin, Fjodorov, Okajomov, Solovjov;
'ю' = u после 'л': Ludmila, Lubimov, Iluŝin, Kluĉi, Mamlutka, Luba;
ju в остальных случаях: Jutkeviĉ, Neftejugansk, Aktjubinsk, Izjum, Cjurupinsk, Temrjuk, Vjugin;
'я' = a после 'л': Ĉelabinsk, Polana, Ŝalapin, Lapunov, Gala;
ja в остальных случаях: Jalta, Krasnojarsk, Feodosija, Ŝuja, Pjatigorsk, Slavjansk, Uljanovsk, Podjaĉev, Tatjana, Majja;
'ь' = перед 'и', 'о' — j: Iljiĉ, Zaĥarjin, Ruĵjin, Ardaljon;
перед остальными гласными опускается: Grigorjev, Prokofjev, Oĵerelje, Muravjov, Ruĉjov, Vjunov, Iljuŝin, Darja, Uljancev;
в конце слова и перед согласными:
после 'л' и шипящих опускается: Tiraspol, Babel, Uralsk, Kerĉ;
после остальных согласных — j: Kazanj, Ĥarjkov, Ustj-Kamenogorsk, Igorj;
'ъ' опускается: Podjablonskij, Objaĉevo, Izjurov.
Суррогатная запись.
Если написание букв с надстрочными знаками невозможно (например, нет поддержки Юникода), то используют суррогатные системы написания букв.
Кодировки.
В настоящее время для записи эсперанто используется Юникод; ранее была популярна кодировка ISO 8859-3. В HTML и XML можно также использовать числовые коды.

</doc>
<doc id="10919" url="?curid=10919" title="Вид смерти">
Вид смерти

Установление вида смерти связано с определением группы факторов, вызвавших смерть, и объединённых по своему происхождению или воздействию на организм человека. Диагностика вида смерти целиком относится к компетенции врача. Наступление смерти может быть вызвано воздействием механических факторов — острые или тупые предметы, огнестрельное оружие, движущиеся транспортные средства. Независимо от конкретного действующего предмета или механизма воздействия, вид смерти будет определён как смерть от механических повреждений. При повешении, утоплении, удавлении петлёй или руками и других причинах, вызывающих асфиксию, следует говорить о смерти от механической асфиксии. При ненасильственной смерти в основе определения вида смерти лежит системность поражения и этиология заболеваний: заболевания сердечно-сосудистой системы, инфекционные заболевания и тому подобное. Ниже перечислены виды насильственной и ненасильственной смерти.

</doc>
<doc id="10920" url="?curid=10920" title="Финикийское письмо">
Финикийское письмо

Финики́йская пи́сьменность — одна из первых засвидетельствованных в истории человечества систем фонетического письма. Появилась около XV века до н. э. и стала родоначальницей большинства современных алфавитных и некоторых других систем письма.
Использовала консонантный принцип, то есть для записи слов использовались только согласные звуки, а значение гласных оставлялось на понимание читателя. Текст записывался справа налево.
История.
Финикийское письмо является одной из первых алфавитных письменностей в мире, однако именно финикийская письменность дала начало нескольким ветвям алфавитных письменностей, и на сегодняшний день практически все алфавитные письменности мира (за исключением японской каны и, возможно, корейского письма) имеют корни именно в финикийском письме. Другие письменности, имеющие алфавитную структуру — древнеперсидская клинопись и мероитское письмо — не прижились.
Понятие об алфавите.
Алфавитная письменность — это письменность, где один знак передаёт один звук, в отличие от логографического и идеографического письма, где каждый знак соответствует определённому понятию или морфеме. Слоговая письменность также не может считаться алфавитным письмом, так как каждый знак в силлабариях соответствует отдельному слогу, но не звуку.
Теории происхождения.
Египетская теория.
Согласно одной из самых распространённых теорий, алфавитное письмо зародилось в Египте. Эта теория была предложена Франсуа Ленорманом и изложена Эммануилом де Руже в 1874 году. Как правило, сторонники египетской теории делятся на три группы. Первая группа склоняется к теории, что алфавитное письмо происходит от иероглифического письма, сторонниками этой теории являлись Жан-Франсуа Шампольон, Франсуа Ленорман и другие учёные. Вторая группа учёных склоняется к версии о происхождении алфавитного письма из иератического письма, сторонниками этой версии являлись Исаак Тейлор, Пьер Монте и др. Третья теория, соответственно, предполагает происхождение алфавитного письма из демотического письма, однако эта теория неприемлема, так как алфавитное письмо появилось раньше демотического. Сторонником этой теории являлся Ганс Бауэр.
Однако египетская теория подвергается критике, так как при наличии столь большого числа различных форм знаков (более 700) совпадения с отдельными знаками финикийского письма неизбежны. Кроме того, следует отметить, что в египетском иероглифическом письме изначально употреблялись специальные знаки для односогласных и двусогласных частей слова, однако впоследствии односогласные знаки стали употребляться гораздо реже идеографических знаков, причём самостоятельно односогласные звуки практически никогда не употреблялись. Следует также отметить, что в алфавите для обозначения одного звука существует один знак, значение которого не меняется, в то время как в египетском письме один и тот же звук может быть обозначен различными знаками. Если бы алфавит действительно произошёл в Египте, то у египтян не было бы оснований на протяжении ещё нескольких столетий использовать гораздо более сложную иероглифическую письменность, и, спустя несколько столетий после изобретения алфавита, упрощать иероглифическую и иератическую письменности.
Синайская теория.
В 1916 году Алан Гардинер и Курт Зете в ходе исследований по изучению древнесинайских надписей, открытых в 1904—1905 гг. Флиндерсом Питри (всего же сохранилось около 50 надписей, часть из которых были найдены в период между 1927 и 1935 годами) пришли к выводу, что синайская письменность является промежуточным звеном между египетской иероглификой и алфавитным письмом. Однако, в ходе дешифровки синайских надписей, более или менее уверенно можно говорить о дешифровке лишь одной надписи, отождествлении имени богини Ба‘алат (синайск. ). Тем не менее, разумных доказательств происхождения алфавита от синайского письма нет, а само синайское письмо разумнее рассматривать как один из древнейших опытов по созданию алфавитного письма.
Сам Гардинер так отзывался о дешифровке древнесинайского письма: «К сожалению, я не располагаю данными для чтения какого-либо другого слова, кроме имени Ба‘алат; поэтому дешифровка его остаётся неподдающейся проверке гипотезой».
Теория «недостающего звена».
Согласно теории «недостающего звена» дополняющей теорию Гардинера, промежуточное положение между синайской и северносемитской письменностью занимает письменность, названная древнеханаанейской, памятники которой были обнаружены в Палестине. Сохранилось одиннадцать памятников этой письменности, которые можно разделить на три группы:
Первая группа — найденный в 1929 году черепок из Гезера, найденная в 1937 году каменная пластина из Сихема и надпись на кинжале из Лахиша, найденного в 1934 году, однако надпись была обнаружена и опубликована лишь в 1937 году. Надписи данной группы датируются XVI веком до н. э.
Ко второй группе относят черепок из Телль эль-Хеси, обнаруженный в 1891 году и найденный в 1932 году горшок из Телль эль-‘Аджула. Также к этой либо к третьей группе можно отнести острак из Бейт-Шемеша, найденный в 1930 году. Надписи из этой группы датируются XIV веком до н. э.
К третьей группе относятся несколько надписей из Лахиша: надпись на кувшине, найденном в 1934 году, надпись на чаше, открытая годом позже, надпись на крышке курильницы, найденной в 1936 году и «Чаша из Лахиша № 2», найденная в 1934 году. Эти надписи датируются второй половиной XIII века до н. э. К этой группе также относится золотое кольцо из Мегиддо, которое нашедший его археолог П. Л. О. Гай датирует 1300—1200 гг. до н. э. К третьей группе также могут относиться знаки на камнях фундамента Иерусалимского храма.
Теория «недостающего звена» имеет поддержку многих учёных, таких как Уильям Олбрайт, Мосес Гастер и других, однако ввиду ряда факторов правомерность этой теории ставится под сомнение: так, согласно этой теории, отождествляются знаки древнеханаанейского и синайского либо финикийского письма, хотя сам факт их тождества не доказан. Кроме того, эти отождествления и чтения отдельных знаков зачастую не совпадают, многие из общепринятых отождествлений невозможно объяснить, не прибегая к теории «недостающего звена», во многих случаях были прочитаны лишь сходные с финикийскими знаки.
Критская теория.
Согласно теории Артура Эванса, алфавит был заимствован финикийцами у филистимлян, которые якобы занесли алфавит в Ханаан с Крита. Однако это невозможно ввиду того, что побережье Ханаана было завоёвано филистимлянами около 1220 года до н. э., когда алфавит существовал уже несколько веков. Несмотря на внешнее сходство критской и северносемитской письменности, это сходство является лишь поверхностным и распространяется исключительно на геометрические формы, более того, говорить о связи этих письменностей невозможно ввиду того, что критские иероглифы до сих пор не дешифрованы, а связь между линейным письмом А, линейным письмом Б и финикийской письменностью не подтвердилась. С другой стороны, вероятность того, что изобретатель алфавита был знаком с критской письменностью, имеется, однако он совершенно не считался с фонетическим значением знаков критской письменности.
Библская теория.
Согласно предположению Мориса Дюнана, прототипом алфавита была библская псевдоиероглифическая письменность. Эта письменность была открыта в 1929 году в Библе в Сирии (ныне — территория современного Ливана) Морисом Дюнаном и имеет несколько вариантов дешифровки. Согласно его теории, в некоторых надписях из Библа встречаются знаки, занимающие промежуточное положение между силлабической письменностью и алфавитом, эти знаки рассматриваются Дюнаном как «линейное воспроизведение» псевдоиероглифических знаков. Дюнан также предположил, что если библское письмо было изобретено для несемитского языка, то эти знаки специально были упрощены для приспособления к семитскому финикийскому языку.
Теория Дюнана основана на пяти доводах: псевдоиероглифическая письменность Библа и финикийское письмо последовательно употреблялись на одной территории; большинство финикийских знаков, за исключением хе и коф, имеют схожие знаки в библском письме; обе письменности имеют направление письма справа налево; надписи на спатулах, особого рода памятниках древнесемитского письма, делались как библским, так и финикийским письмом; в древнейших памятниках как библского, так и финикийского письма слова разделялись с помощью вертикальных линий.
Кроме того, некоторые знаки, имеющие сходство с алфавитными, были найдены на предметах из Библа, датируемых XX—XIX вв. до н. э. В Библе была также найдена бронзовая статуэтка, датируемая XVIII веком до н. э. с пятью внешне «алфавитными» знаками. По мнению Дюнана, эту надпись можно прочесть как "l(ī) 'Amn" (точнее — "ly’mn"), что значит «ко мне, Амон», однако, если предположить, что второй символ, вертикальная черта, — словоразделитель, то эту надпись можно прочесть как "l’mn" — «принадлежит Амону», а направление письма этой надписи — бустрофедон. Таким образом, согласно теории Дюнана, время возникновения алфавита относится к XX—XVIII вв. до н. э.
Теория доисторических геометрических знаков.
По мнению Флиндерса Питри, северносемитское письмо, а также письменности Малой Азии, южносемитские алфавиты, греческий алфавит, кипрское письмо, письменность ряда нерасшифрованных надписей из Египта и синайское письмо происходят от доисторических геометрических меток, употреблявшихся народами Средиземноморья с древнейших времён. Эта теория не нашла большого количества сторонников, однако исключать вероятность влияния некоторых знакомых изобретателю алфавита меток не следует.
Другие теории.
Согласно мнению Джона Эванса, выдвинутому в 1875 году, буквы алфавита происходят от изображений предметов, соответствующих названиям букв. В 1914 году аналогичная теория была выдвинута Люсьеном Готье. Акрофонического принципа придерживается также Василий Струве.
Оригинальную концепцию предложил Г. Ф. Турчанинов, расшифровавший библские таблицы на основе протоабхазского языка и составивший исчерпывающий силлабарий для этих текстов.
Также выдвигался ряд малоуспешных гипотез о происхождении алфавита из клинописи, критского силлабария, хеттской письменности. Нацистами также были выдвинуты свои гипотезы, согласно которым факт изобретения алфавита принадлежал арийской расе.
Библейская теория.
Согласно этой гипотезе, первый в мире алфавит был изобретён Моисеем, получившим в детстве прекрасное воспитание/образование в Египте при дочери фараона и пополнившим (во время скитания -16) свои языковые познания благодаря своему тестю Иофору — князю и священнику мадиамскому. После выведения израильского народа из Египта, Моисей насаждал среди евреев новую идеологию и даже новый алфавит, на котором были написаны как священные тексты (каменные скрижали и Пятикнижие), так и административные распоряжения, разносимые грамотными "письмоводителями" .
Угаритский клинописный алфавит.
14 мая 1929 года во время раскопок в Рас-Шамре было обнаружено несколько клинописных табличек. В результате раскопок 1930—1932 годов было обнаружено достаточное количество табличек, найденных на месте храмовой библиотеки и школы писцов. Часть из них была выполнена вавилонской клинописью, однако подавляющее большинство текстов этих табличек были сделаны неизвестным на тот момент угаритским клинописным алфавитом. Однако угаритский алфавит никак не связан с ассиро-вавилонской клинописью, кроме способа написания (то есть выдавливания знаков на глиняных табличках с помощью палочки) и направления письма: слева направо. Как правило, надписи, сделанные угаритским алфавитом, датируются XV веком до н. э., однако по некоторым предположениям они могут датироваться XVI веком до н. э. Существует вероятность, что угаритский алфавит был изобретён человеком, знакомым с северносемитским письмом. Кроме того, ряд находок подтверждают сходность алфавитного порядка угаритского и финикийского алфавитов. Это может говорить о том, что северносемитский алфавит имел место уже в XVI веке до н. э., то есть на порядок раньше, чем датируется большинство из древнейших северносемитских надписей. По мнению Бауэра, угаритский алфавит был создан для несемитского языка; по мнению Дюнана, создатель угаритского алфавита имел представление о библском псевдоиероглифическом письме.
Археологические находки.
В 1922 году археологи нашли в склепе Библа каменный саркофаг царя Ахирама, на крышке которого прорезана финикийская надпись. Пьер Монте, нашедший саркофаг, и некоторые другие отнесли надпись к XIII веку до н. э., однако в 1980-х годах Гибсон датировал надпись XI веком до н. э. Современные исследователи, опираясь на возраст глиняной посуды, найденной в склепе Ахирама, выдвигают гипотезу, что Ахирам жил в VII веке до н. э., и, таким образом, надпись на саркофаге не может дать отсчёт началу финикийской письменности. Тем не менее археолог Притчард в 1972 году при раскопках селения Сарепта (между Сидоном и Тиром) обнаружил глиняный кувшин с процарапанной надписью, которая, возможно является самой ранней из выполненных финикийским письмом. Надпись на кувшине датируется началом XIII века до н. э., то есть выполнена и заимствуют финикийский алфавит только через несколько столетий.
Элементы фонетической записи, предшествовавшие алфавиту, появляются в письменностях Древней Месопотамии (аккадская силлабическая клинопись) и, в особенности, Египта. Так, в египетской иероглифике уже во времена Среднего Царства получила распространение система одно-, двух- и трёхсогласных фонограмм, причём египетское иероглифическое письмо этого периода являлось сочетанием идеографических и фонетических знаков с преобладанием последних. Уже в этой письменности отмечается чисто фонетическая запись слов, для которых идеографическая форма записи непригодна, — иностранных личных имён и топонимов.
Первые следы использования алфавитных линейных (неклинописных) систем относятся к XIX веку до н. э. — это протоханаанейские и протосинайские надписи. Буквы протоханаанейского алфавита сохраняют стилизованные пиктографические начертания, однако используются фонетически.
Связь пиктографии и фонетики в этом алфавите акрофоническая, то есть для записи некоего звука используется упрощённое изображение предмета, название которого начинается с этой буквы. Так, буква «б» представляет собой не что иное, как стилизированное изображение дома, "beit". При этом этот символ больше никогда уже не обозначает «дом», только «б». И наоборот, для записи «б» используется только он.
Происхождение букв-пиктограмм неясно, считается возможным заимствование египетских односогласных фонограмм, однако со сменой их фонетического значения для адаптации протоханаанейской акрофонии. Дальнейшее упрощение начертания протоханаанейского алфавита и привело к появлению финикийской письменности: простая система, содержавшая всего 22 согласные буквы.
Сходные процессы адаптации происходили и с клинописью в XIII веке до н. э. При раскопках Угарита (север сирийского побережья Средиземного моря) были обнаружены тысячи глиняных табличек с клинописью. Часть записей была на аккадском и представляла собой дипломатическую переписку, но большая часть табличек содержала тексты мифологического характера, записанные западносемитским письмом, адаптированным к глине и содержащим 30 символов клинописи — то есть угаритский алфавит является, вероятно, первым неакрофоническим алфавитом.
Революция письменности.
Создание алфавита произвело настоящую революцию в мире письменности, сделав письменность доступной для большинства людей. Один знак обозначает один звук. В первоначальном акрофоническом варианте алфавит к тому же содержал и «подсказки» пишущему и читающему, что обуславливает его мнемоничность и облегчает его распространение — в пределах, естественно, одной языковой группы. Вероятно, сочетание акрофонической мнемоники с простотой начертания и малым числом символов и привело к быстрому распространению финикийского алфавита среди территорий, населённых народами, говорившими на западносемитских языках. Дополнительным преимуществом финикийского алфавита по сравнению с угаритским алфавитом была его независимость от носителя надписи: в отличие от клинописи, привязанной к глине, финикийская письменность была удобна для записи на любой поверхности, от вощёных дощечек до остраконов (черепков), на которых зачастую делались бытовые записи.
Следующим фактором распространения явилась адаптируемость: алфавитная система не привязана к конкретному языку. Несколькими десятками букв она теоретически позволяет записать любой язык. Простота изучения алфавита не идёт ни в какое сравнение с заучиванием, скажем, нескольких тысяч китайских иероглифов. Введение алфавита позволило демократизировать письменность. В обществах, использовавших алфавит, мы уже не находим каст, подобных египетским писцам или китайским мандаринам.
Гибкость фонетической системы записи позволила применять её и для записи языков других языковых групп: примером может служить повторение греками заимствования и адаптации финикийского алфавита для записи своей речи — подобно тому как в Угарите была заимствована и адаптирована клинопись. Результат сходен: подобно угаритскому, греческий алфавит теряет акрофоничность финикийского. Своего рода современным отражением этой потери акрофоничности являются буквари, в которых буква сопровождается изображением предмета, название которого начинается со звука, соответствующего этой букве.
Дальнейшее развитие.
Дальнейшая эволюция собственно финикийского алфавита шла в части его начертания: появилась скоропись с более мягким начертанием букв. Вместе с тем, процессы распространения, заимствования и адаптации финикийского алфавита шли двумя путями. Среди народов, говоривших на семитских языках, он трансформировался в арамейский, сохранивший консонантность и давший начало целому ряду письменностей,
заимствование же греками и, предположительно, этрусками, шло через адаптацию путём добавления гласных.
Таким образом, финикийская письменность дала начало нескольким ветвям письменностей:
Таким образом, большинство из огромного количества существующих сегодня письменных систем являются прямыми наследниками финикийского алфавита.

</doc>
<doc id="10922" url="?curid=10922" title="Категория:Полуострова">
Категория:Полуострова


</doc>
<doc id="10923" url="?curid=10923" title="Категория:Крым">
Категория:Крым

Эта категория для статей о географическом регионе Крым.

</doc>
<doc id="10924" url="?curid=10924" title="Компилятор">
Компилятор

Компиля́тор — программа или техническое средство, выполняющее "компиляцию".
Компиля́ция — трансляция программы, составленной на исходном языке высокого уровня, в эквивалентную программу на низкоуровневом языке, близком машинному коду (абсолютный код, объектный модуль, иногда на язык ассемблера). Входной информацией для компилятора (исходный код) является описание алгоритма или программа на проблемно-ориентированном языке, а на выходе компилятора — эквивалентное описание алгоритма на машинно-ориентированном языке (объектный код).
Компили́ровать — проводить трансляцию машинной программы с проблемно-ориентированного языка на машинно-ориентированный язык.
Структура компилятора.
Процесс компиляции состоит из следующих этапов:
В конкретных реализациях компиляторов эти этапы могут быть разделены или, наоборот, совмещены в том или ином виде.
Генерация кода.
Генерация машинного кода.
Большинство компиляторов переводит программу с некоторого высокоуровневого языка программирования в машинный код, который может быть непосредственно выполнен процессором. Как правило, этот код также ориентирован на исполнение в среде конкретной операционной системы, поскольку использует предоставляемые ею возможности (системные вызовы, библиотеки функций). Архитектура (набор программно-аппаратных средств), для которой производится компиляция, называется "целевой машиной".
Результат компиляции — исполнимый модуль — обладает максимальной возможной производительностью, однако привязан к определённой операционной системе и процессору (и не будет работать на других).
Для каждой целевой машины (IBM, Apple, Sun и т. д.) и каждой операционной системы или семейства операционных систем, работающих на целевой машине, требуется написание своего компилятора. Существуют также так называемые "кросс-компиляторы", позволяющие на одной машине и в среде одной ОС генерировать код, предназначенный для выполнения на другой целевой машине и/или в среде другой ОС. Кроме того, компиляторы могут оптимизировать код под разные модели из одного семейства процессоров (путём поддержки специфичных для этих моделей особенностей или расширений наборов инструкций). Например, код, скомпилированный под процессоры семейства Pentium, может учитывать особенности распараллеливания инструкций и использовать их специфичные расширения — MMX, SSE и т. п.
Некоторые компиляторы переводят программу с языка высокого уровня не прямо в машинный код, а на язык ассемблера (примером может служить PureBasic, транслирующий бейсик-код в ассемблер FASM). Это делается для упрощения части компилятора, отвечающей за кодогенерацию, и повышения его переносимости (задача окончательной генерации кода и привязки его к требуемой целевой платформе перекладывается на ассемблер), либо для возможности контроля и исправления результата компиляции программистом.
Генерация байт-кода.
Результатом работы компилятора может быть программа на специально созданном низкоуровневом языке, подлежащем интерпретации "виртуальной машиной". Такой язык называется псевдокодом или байт-кодом. Как правило, он не является машинным кодом какого-либо компьютера и программы на нём могут исполняться на различных архитектурах, где имеется соответствующая виртуальная машина, но в некоторых случаях создаются аппаратные платформы, напрямую поддерживающие псевдокод какого-либо языка. Например, псевдокод языка Java называется байт-кодом Java и выполняется в Java Virtual Machine, для его прямого исполнения была создана спецификация процессора picoJava. Для платформы .NET Framework псевдокод называется Common Intermediate Language (CIL), а среда исполнения — Common Language Runtime (CLR).
Некоторые реализации интерпретируемых языков высокого уровня (например, Perl) используют байт-код для оптимизации исполнения: затратные этапы синтаксического анализа и преобразование текста программы в байт-код выполняются один раз при загрузке, затем соответствующий код может многократно использоваться без промежуточных этапов.
Динамическая компиляция.
Из-за необходимости интерпретации байт-код выполняется значительно медленнее машинного кода сравнимой функциональности, однако он более переносим (не зависит от операционной системы и модели процессора). Чтобы ускорить выполнение байт-кода, используется "динамическая компиляция", когда виртуальная машина транслирует псевдокод в машинный код непосредственно перед его первым исполнением (и при повторных обращениях к коду исполняется уже скомпилированный вариант).
CIL-код также компилируется в код целевой машины JIT-компилятором, а библиотеки .NET Framework компилируются заранее.
Декомпиляция.
Существуют программы, которые решают обратную задачу — перевод программы с низкоуровневого языка на высокоуровневый. Этот процесс называют декомпиляцией, а такие программы — декомпиляторами. Но поскольку компиляция — это процесс с потерями, точно восстановить исходный код, скажем, на C++, в общем случае невозможно. Более эффективно декомпилируются программы в байт-кодах — например, существует довольно надёжный декомпилятор для Flash. Разновидностью декомпилирования является дизассемблирование машинного кода в код на языке ассемблера, который почти всегда выполняется успешно (при этом сложность может представлять самомодифицирующийся код или код, в котором собственно код и данные не разделены). Связано это с тем, что между кодами машинных команд и командами ассемблера имеется практически взаимно-однозначное соответствие.
Раздельная компиляция.
Раздельная компиляция () — трансляция частей программы по отдельности с последующим объединением их компоновщиком в единый загрузочный модуль.
Исторически особенностью компилятора, отражённой в его названии ( — собирать вместе, составлять), являлось то, что он производил как трансляцию, так и компоновку, при этом компилятор мог порождать сразу абсолютный код. Однако позже, с ростом сложности и размера программ (и увеличением времени, затрачиваемого на перекомпиляцию), возникла необходимость разделять программы на части и выделять библиотеки, которые можно компилировать независимо друг от друга. При трансляции каждой части программы компилятор порождает объектный модуль, содержащий дополнительную информацию, которая потом, при компоновке частей в исполнимый модуль, используется для связывания и разрешения ссылок между частями.
Появление раздельной компиляции и выделение компоновки как отдельной стадии произошло значительно позже создания компиляторов. В связи с этим вместо термина «компилятор» иногда используют термин «транслятор» как его синоним: либо в старой литературе, либо когда хотят подчеркнуть его способность переводить программу в машинный код (и наоборот, используют термин «компилятор» для подчёркивания способности собирать из многих файлов один).
Интересные факты.
На заре развития компьютеров первые компиляторы (трансляторы) называли «программирующими программами» (так как в тот момент программой считался только машинный код, а «программирующая программа» была способна из человеческого текста сделать машинный код, то есть запрограммировать ЭВМ).

</doc>
<doc id="10926" url="?curid=10926" title="Отладчик">
Отладчик

Отла́дчик (деба́ггер, ) — компьютерная программа, предназначенная для поиска ошибок в других программах, ядрах операционных систем, SQL-запросах и других видах кода. Отладчик позволяет выполнять трассировку, отслеживать, устанавливать или изменять значения переменных в процессе выполнения кода, устанавливать и удалять контрольные точки или условия остановки и т.д.

</doc>
<doc id="10927" url="?curid=10927" title="Городская агломерация">
Городская агломерация

Городская агломерация — это компактное скопление населённых пунктов, главным образом городских, местами срастающихся, объединённых в сложную многокомпонентную динамическую систему с интенсивными производственными, транспортными и культурными связями. Образование городских агломераций — одна из стадий урбанизации.
Различают "моноцентрические" (сформировавшиеся вокруг одного крупного города-ядра, например, Нью-Йоркская агломерация) и "полицентрические" агломерации (имеющие несколько городов-ядер, например, скопления городов в Рурском бассейне Германии).
Близость населённых пунктов, иногда даёт так называемый агломерационный эффект — экономическую и социальную выгоду за счёт снижения издержек от пространственной концентрации производств и других экономических объектов в городских агломерациях.
Критерии объединения.
Критерии объединения территорий в разных странах различны. Но основными общепринятыми критериями объединения городов и поселений в одну агломерацию являются:
Не учитываются:
Примером установленных критериев агломерации может служить определение термина «агломерация», принятое Федеральным статистическим управлением Швейцарии, а именно:
а) агломерации объединяют несколько муниципалитетов, по крайней мере, 20.000 человек,
б) каждая агломерация имеет основную зону, ядро города, включающее в себя по крайней мере, 10.000 жителей,
в) каждая община агломерации имеет, по крайней мере, 2.000 человек трудоспособного населения, из которых как минимум 1/6 заняты в основном городе (или группы основных городов для полицентрической агломерации),
г) для полицентрической агломерации дополнительными критериями могут быть:
Агломерации в развитых странах концентрируют значительные массы населения. Рост агломераций отражает территориальную концентрацию промышленного производства и трудовых ресурсов. Стихийный рост агломераций иногда приводит к образованию мегалополиса (суперагломерации или сверхагломерации) — к наиболее крупной форме расселения.
Конурбация.
Конурбация — (от лат. con — вместе и urbs — город),
Наиболее значительные конурбации (полицентрические агломерации) сформировались в Европе — Рурская в Германии (по разным оценкам в зависимости от состава включаемых городов от 5 до 11,5 млн жителей), Рандстад Холланд в Нидерландах (около 7 млн).
Крупнейшие агломерации.
Крупнейшей в мире является агломерация, возглавляемая Токио, в которой насчитывается 34—35 млн жителей. По оценке ООН в 2010 году на Земле насчитывалось около 449 агломераций с числом жителей более 1 млн, в том числе 4 — более 20 млн, 8 — более 15 млн, 25 — более 10 млн, 61 — более 5 млн. 6 государств имеют более 10 агломераций-миллионеров: Китай (95), США (44), Индия (43), Бразилия (21), Россия (16), Мексика (12).
По некоторым оценкам в России насчитывается до 22 агломераций-миллионеров, в том числе 7 при городах-немиллионерах. Крупнейшая в России Московская агломерация имеет по разным оценкам от 15 до 17 млн и находится на 9—16 месте в мире. Ещё одна (Санкт-Петербургская) российская агломерация имеет от 5,2 до 6,2 млн человек, три (полицентрическая конурбация Самара-Тольятти, Екатеринбургская, Нижегородская) — более 2 млн, Новосибирская — около 1,8—1,9 млн чел.

</doc>
<doc id="10931" url="?curid=10931" title="Конурбация">
Конурбация

Конурба́ция (от «вместе» и «город») — городская агломерация полицентрического типа, имеющая в качестве ядер несколько более или менее одинаковых по размеру и значимости городов или городских территорий при отсутствии явно доминирующего центра (напр., скопления городов в Рурском бассейне, Германия). Термин "конурбация" иногда объединяют с термином "городская агломерация" ("моноцентрическая агломерация"), главным отличием которой является формирование агломерации вокруг одного крупного города-ядра.
Наиболее значительные конурбации (полицентрические агломерации) сформировались в Европе: Рурская в ФРГ (11,5 млн жителей), Рандстад в Нидерландах (около 7 млн).
В России, по мнению географа Г. М. Лаппо, насчитывается четыре крупных конурбации: Самаро-Тольяттинская (Самара, Тольятти, Сызрань) на берегах Волги; города Кавказских Минеральных вод (Пятигорск, Кисловодск, Ессентуки, Железноводск, Лермонтов); Ростовская конурбация (Ростов-на-Дону, Батайск, Аксай, Таганрог, Новочеркасск, Азов и Шахты); Кузбасская конурбация (Кемерово, Новокузнецк, Ленинск-Кузнецкий).

</doc>
<doc id="10934" url="?curid=10934" title="Категория:Оскорбления">
Категория:Оскорбления


</doc>
<doc id="10935" url="?curid=10935" title="Мегалополис">
Мегалополис

Мегало́полис ( — " «большой (обширный) город»" "от"  — «"большой, огромный, великий"» +  — «"город"»), иногда называемый "гигаполисом" — наиболее крупная форма расселения, образующаяся при срастании большого количества соседних городских агломераций.
Часто встречающийся термин «мегаполис» (используемый к вообще любому городу населением свыше 1 миллиона жителей) не является синонимом термина «мегалополис».
Общие сведения.
Мегалополис — крайне урбанизированная, как правило, стихийно складывающаяся форма городского расселения в ряде стран, в которых имеются регионы с большими масштабами урбанизации. Термин происходит от названия древнегреческого города Мегалополь, возникшего в результате слияния более 36 поселений Аркадии.
Впервые термин был применён для обозначения сплошной городской застройки (протяжённостью свыше 1000 км и шириной местами до 200 км) вдоль Атлантического побережья США — связанных между собой агломераций Бостона, Нью-Йорка, Филадельфии, Балтимора, Вашингтона (населением 40 млн человек).
Побочный эффект формирования современных мегаполисов: нарушение экологического равновесия между деятельностью человека и природной средой.

</doc>
<doc id="10936" url="?curid=10936" title="Маятниковая миграция">
Маятниковая миграция

Маятниковая миграция — условное название регулярных (обычно — ежедневных) поездок населения из одного населённого пункта (места жительства) в другой — на работу или учёбу и обратно. Маятниковая миграция является результатом несоответствия размещения производства и расселения людей. Особенно развита маятниковая миграция в пригородных зонах крупных городов, городских агломерациях, мегаполисах. Маятниковую миграцию не относят к миграции населения.
Маятниковая миграция возникает в обществах, где доступ к современным транспортным средствам позволяет людям жить вдалеке от места своей работы. До XIX века большинство людей жило в пределах пешего хода от места работы. Возникновение маятниковой миграции оказало большое влияние на жизненный уклад, позволило городам разрастись до прежде недостижимых размеров, привело к расцвету городских предместий.
Действие маятниковой миграции на развитие городов.
Маятниковая миграция — главный механизм образования городских агломераций, движущая сила территориального роста городов и субурбанизации. Эффекты маятниковой миграции на развитие городов зависят от её интенсивности, а она в свою очередь — от экономического потенциала города и развития транспорта.
При опережающем развитии транспорта маятниковая миграция ведёт к стремительному экстенсивному росту городов, застройке пригородов жилыми кварталами и образованию классических спальных районов. Городская среда при этом сильно поляризуется, центр резко контрастирует с периферией. Развивается центр-периферийная имущественная и социальная сегрегация. Население агломерации быстро увеличивается за счёт притока мигрантов в застраиваемые пригороды.
В дальнейшем, при замедлении развитии транспорта, которому сопутствуют автомобильные пробки и работа в режиме перегрузок, развитие города осуществляется медленнее и гармоничнее. Транспортные ограничения ведут к росту цен на недвижимость и выносу части рабочих мест из центра города, благоустройству и развитию инфраструктуры в бывших спальных районах. Невозможность добираться на работу из пригородов и рост цен на жилье приводят к уплотнению и повышению этажности застройки в городе и «возрождению» пригородов. Социальная и имущественная сегрегация сохраняются, но определяются уже не близостью того или иного района к центру, а другими факторами.

</doc>
<doc id="10940" url="?curid=10940" title="Карфаген">
Карфаген

Карфаге́н ( "Qart-ḥada(št)", , ) — финикийское государство со столицей в одноимённом городе, существовавшее в древности на севере Африки, на территории современного Туниса. Название "Qart-ḥadašt" (в пунической записи без гласных "Qrtḥdšt") переводится с финикийского языка как «Новый город». Латинское название финикийцев-карфагенян — Poeni или Puni (отсюда — ).
Карфаген основан в 814 году до н. э. колонистами из финикийского города Тира. Согласно преданию, город основала царица Дидона, которая бежала из Феса после того, как её брат Пигмалион, царь Тира, убил её мужа Сихея, чтобы завладеть его богатством. На протяжении всей истории Карфагена жители города славились деловой хваткой. Согласно легенде об основании города, Дидона, которой разрешили занять столько земли, сколько покроет бычья шкура, завладела большим участком, разрезав шкуру на узкие ремни. Поэтому поставленная на этом месте цитадель носила название Бирса, что означает «шкура».
После падения финикийского влияния в Западном Средиземноморье Карфаген переподчиняет себе бывшие финикийские колонии благодаря выгодному географическому положению. К III веку до н. э. он становится крупнейшим государством на западе Средиземного моря, подчинив Южную Испанию, побережье Северной Африки, Сицилию, Сардинию, Корсику. После Пунических войн против Рима Карфаген потерял свои завоевания и был разрушен в 146 году до н. э., его территория была превращена в римскую провинцию Африка. Юлий Цезарь предложил основать на его месте колонию, которая была основана после его смерти.
В 420—430-е годы контроль Западной Римской империи над провинцией был утрачен вследствие сепаратистских мятежей и захвата германским племенем вандалов, основавших своё королевство со столицей в Карфагене. После завоевания Северной Африки императором Византии Юстинианом город Карфаген стал столицей Карфагенского экзархата. Окончательно потерял своё значение после завоевания арабами в конце VII века.
Расположение.
Карфаген был основан на мысе с выходами к морю на севере и юге. Расположение города сделало его лидером морской торговли Средиземноморья. Все суда, пересекающие море, неизбежно проходили между Сицилией и побережьем Туниса.
В черте города были вырыты две большие искусственные гавани: одна для военного флота, способная вместить 220 военных кораблей, другая для коммерческой торговли. На перешейке, отделявшем гавани, была построена огромная башня, окружённая стеной.
Протяжённость массивных городских стен составляла 37 километров, а высота в некоторых местах достигала 12 метров. Большинство стен было расположено на берегу, что делало город неприступным со стороны моря.
Город имел огромное кладбище, культовые места, рынки, муниципалитет, башни и театр. Он был разделён на четыре одинаковых жилых района. В середине города стояла высокая цитадель, которая называлась Бирса. Карфаген был одним из самых больших городов в эллинистические времена (по некоторым оценкам, больше была только Александрия) и числился среди крупнейших городов древности.
Государственное устройство.
Точный характер государственного устройства Карфагена сложно определить из-за скудности источников. Вместе с тем, его политическую систему описывали Аристотель и Полибий.
Власть в Карфагене была в руках аристократии, разделённой на враждующие аграрную и торгово-промышленную фракции. Первые были сторонниками территориальных расширений в Африке и противниками экспансии в других регионах, чего придерживались члены второй группы, старавшейся опираться на городское население. Государственную должность можно было купить.
Высшим органом власти являлся совет старейшин, во главе которого стояли 10 (позднее 30) человек. Во главе исполнительной власти стояли два суфета, подобные римским консулам. Они выбирались ежегодно и выполняли в основном обязанности главнокомандующих армией и флотом. Карфагенский Сенат обладал законодательной властью, число сенаторов приблизительно было около трехсот, а сама должность была пожизненной. Из состава сената был выделен комитет из 30 членов, который вел всю текущую работу. Народное собрание формально также играло значительную роль, но фактически к нему обращались редко, в случае разногласий между суфетами и сенатом.
Примерно в 450 году до н. э. с целью создать противовес стремлению некоторых родов (особенно рода Магонов) получить полный контроль над советом старейшин был создан совет судей. Он состоял из 104 человек и первоначально должен был судить остальных должностных лиц по истечении срока их полномочий, но впоследствии занимался контролем и судом.
От подчинявшихся племён и городов Карфаген получал поставки воинских контингентов, выплату крупного налога в денежной или натуральной форме. Такая система давала Карфагену существенные финансовые средства.
Религия.
Хотя финикийцы жили разрозненно по всему Западному Средиземноморью, их объединяли общие верования. Карфагеняне унаследовали ханаанскую религию от своих финикийских предков. Ежегодно на протяжении веков Карфаген отправлял посланников в Тир для совершения там жертвоприношения в храме Мелькарта. В Карфагене главными божествами были Ваал Хаммон, чьё имя означает «хозяин-жаровик», и Танит, отождествляемая с Астартой.
Самой печально известной особенностью религии Карфагена было приношение в жертву детей. Согласно словам Диодора Сицилийского, в 310 году до н. э., во время атаки города, чтобы умиротворить Ваал Хаммона, карфагеняне принесли в жертву более 200 детей из знатных семей. В «Энциклопедии религии» говорится: «Принесение невинного ребёнка в жертву искупления было величайшим актом умилостивления богов. По всей видимости, этот акт был призван обеспечить благосостояние как семьи, так и общества».
В 1921 году археологи обнаружили место, где были найдены несколько рядов урн с обуглившимися останками как животных (их приносили в жертву вместо людей), так и маленьких детей. Место назвали Тофет. Захоронения находились под стелами, на которых были записаны просьбы, сопровождавшие жертвоприношения. Подсчитано, что в этом месте находятся останки более 20 000 детей, принесённых в жертву всего лишь за 200 лет.
Однако у теории о массовых детских жертвоприношениях в Карфагене есть и противники. В 2010 году группа международных археологов изучила материал из 348 похоронных урн. Оказалось, что около половины всех захороненных детей были либо мертворождёнными (как минимум 20 процентов), либо умершими вскоре после родов. Лишь несколько захороненных детей имели возраст от пяти до шести лет. Таким образом детей кремировали и хоронили в церемониальных урнах независимо от причины их смерти, которая не всегда была насильственной и происходила на жертвеннике. Исследование также опровергло легенду о том, что карфагеняне приносили в жертву первого рождённого младенца мужского пола в каждой семье.
Социальная система.
Всё население по своим правам делилось на несколько групп по этническому признаку. В наиболее тяжёлом положении находились ливийцы. Территория Ливии была разделена на области, подчинявшиеся стратегам, налоги были очень высоки, их сбор сопровождался всяческими злоупотреблениями. Это приводило к частым восстаниям, которые жестоко подавлялись. Ливийцы насильно набирались в армию — надёжность подобных подразделений, конечно же, была очень низкой. Сикулы — сицилийские жители (греки?) — составляли другую часть населения; их права в области политического управления были ограничены «сидонским правом» (его содержание неизвестно). Сикулы, однако, пользовались свободой торговли. Выходцы из финикийских городов, присоединённых к Карфагену, пользовались полными гражданскими правами, а остальное население (вольноотпущенники, переселенцы — словом, не финикийцы) аналогично сикулам — «сидонским правом».
Во избежании народных волнений, периодически беднейшее население высылалось в подвластные области.
Этим государство отличалось от соседнего Рима, дававшего итальянцам часть автономии и свободу от уплаты регулярных податей.
Управление зависимыми территориями карфагеняне осуществляли иначе, чем римляне. Последние, как мы видели, представляли завоеванному населению Италии некоторую долю внутренней самостоятельности и освобождали его от уплаты всяких регулярных податей. Иначе поступало карфагенское правительство.
Экономика.
Город лежал в северо-восточной части нынешнего Туниса, в глубине большого залива, недалеко от устья р. Баград, орошавшей плодородную равнину. Тут проходили морские пути между восточным и западным Средиземноморьем, Карфаген стал центром обмена ремесленных изделий Востока на сырье Запада и Юга. Карфагенские купцы торговали пурпуром собственного производства, слоновой костью и рабами из Судана, страусовым пером и золотым песком из центральной Африки. В обмен поступало серебро и соленая рыба из Испании, хлеб из Сардинии, оливковое масло и греческие художественные изделия из Сицилии. Из Египта и Финикии в Карфаген шли ковры, керамика, эмаль и стеклянные бусы, на которые карфагенские купцы меняли ценное сырье у туземцев.
Помимо торговли, в экономике города-государства важную роль играло сельское хозяйство. На плодородной равнине Баграда лежали крупные поместья карфагенских землевладельцев, обслуживавшиеся рабами и местным ливийским населением, находившимся в зависимости крепостного типа. Мелкое свободное землевладение, по-видимому, не играло в Карфагене сколько-нибудь заметной роли. Труд карфагенянина Магона о сельском хозяйстве в 28 книгах был впоследствии переведен на латинский язык по приказанию римского сената.
Карфагенские купцы постоянно искали новые рынки. Приблизительно в 480 году до н. э. мореплаватель Гимилькон высадился в Британии на берег современного полуострова Корнуолл, богатого оловом. А через 30 лет Ганнон, выходец из влиятельной карфагенской семьи, возглавил экспедицию из 60 кораблей, на которых было 30 000 мужчин и женщин. Людей высаживали в разных частях побережья, чтобы они основывали новые колонии. Не исключено, что, проплыв через Гибралтарский пролив и далее на юг вдоль западного побережья Африки, Ганнон достиг Гвинейского залива и даже берегов современного Камеруна.
Предприимчивость и деловая хватка его жителей помогли Карфагену стать, по общему признанию, богатейшим городом древнего мира. «В начале III века до н. э. благодаря технологиям, флоту и торговле… город выдвинулся на передовые позиции»,— говорится в книге «Карфаген» («Carthage»). Греческий историк Аппиан писал о карфагенянах: «Могущество их в военном отношении стало равным эллинскому, по богатству же находилось на втором месте после персидского».
Армия.
Армия Карфагена была главным образом наёмной, хотя существовало и городское ополчение. Основу пехоты составляли испанские, африканские, греческие, галльские наёмники, карфагенская аристократия служила в «священном отряде» — тяжеловооружённой коннице. Наёмная кавалерия состояла из нумидийцев, считавшихся в античности искуснейшими всадниками, и иберийцев. Иберийцы также считались хорошими воинами — балеарские пращники и цетратии (caetrati — соотносимые с греческими пельтастами) образовывали лёгкую пехоту, скутатии (вооружённые копьём, дротиком и бронзовым панцирем) — тяжёлую, испанская тяжёлая кавалерия (вооружённая мечами) тоже очень ценилась. Племена кельтиберов пользовались вооружением галлов — длинными двухлезвийными мечами. Важную роль играли также слоны, которых содержали в количестве около 300. Высоким было и «техническое» оснащение армии (катапульты, баллисты и т. д.) В целом по составу пунийская армия была похожа на армии эллинистических государств. Во главе армии находился главнокомандующий, избираемый советом старейшин, но к концу существования государства это избрание проводилось и войском, что свидетельствует о монархических тенденциях.
В случае надобности, государство могло мобилизовать флот из нескольких сотен больших пятипалубных. кораблей, оборудованных и вооруженных по последнему слову эллинистической морской, техники, и снабженных опытным экипажем.
История.
Карфаген был основан выходцами из финикийского города Тира в конце IX века до н. э. Согласно легенде, город основала вдова финикийского царя по имени Дидона (дочь тирского царя Картона). Она пообещала местному племени заплатить драгоценный камень за кусок земли, ограниченный шкурой быка, но при условии, что выбор места останется за ней. После того, как сделка была заключена, колонисты выбрали удобное место для города, окольцевав его узкими ремнями, сделанными из одной бычьей шкуры. В первой испанской хронике «""» (1282 или 1284), подготовленной королём Альфонсо X на основе латинских источников, сообщается о том, что слово «"carthon"» на «том языке означало шкура (кожа), и что потому она назвала город Картаго arthag». В этой же книге приводятся и детали последующей колонизации.
Достоверность легенды неизвестна, но кажется маловероятным, что без благоприятного отношения аборигенов горсть переселенцев могла закрепиться на отведённой ей территории и основать там город. К тому же есть основания полагать, что переселенцы были представителями политической партии, не угодной на родине, и надеяться на поддержку метрополии им вряд ли приходилось. По сообщениям Геродота, Юстина и Овидия, вскоре после основания города отношения между Карфагеном и местным населением испортились. Вождь племени макситан Гиарб под угрозой войны потребовал руку царицы Дидоны, но та предпочла браку смерть. Война, тем не менее, началась и была не в пользу карфагенян. По Овидию, Гиарб даже захватил город и удерживал его в течение нескольких лет.
Судя по предметам, найденным во время археологических раскопок, в начале своей истории торговые связи соединяли Карфаген с метрополией, а также Кипром и Египтом.
В VIII веке до н. э. положение в Средиземноморье сильно изменилось. Финикия была захвачена Ассирией, и многочисленные колонии стали независимыми. Ассирийское владычество вызвало массовый отток населения из древних финикийских городов в колонии. Вероятно, население Карфагена пополнилось беженцами до такой степени, что Карфаген смог, в свою очередь, сам образовывать колонии. Первой карфагенской колонией в Западном Средиземноморье стал Эбесс на Питиузских островах (первая половина VII века до н. э.).
На рубеже VII и VI вв. до н. э. началась греческая колонизация. С целью противостояния продвижению греков финикийские колонии начали объединяться в государства. На Сицилии — Панорм, Солуент, Мотия в 580 году до н. э. успешно противостояли грекам. В Испании союз городов, возглавляемый Гадесом, боролся с Тартессом. Но основой единого финикийского государства на западе стал союз Карфагена и Утики.
Выгодное географическое положение позволило Карфагену стать крупнейшим городом Западного Средиземноморья (население достигало 700000 человек), объединить вокруг себя остальные финикийские колонии в Северной Африке и Испании и вести обширные завоевания и колонизацию.
VI век до н. э..
В VI веке греки основали колонию Массалия и заключили союз с Тартессом. Первоначально пунийцы терпели поражения, но Магон I провёл реформу армии (теперь основой войск стали наёмники), был заключён союз с этрусками и в 537 году до н. э. в битве у Алалии греки были разбиты. Вскоре был уничтожен Тартесс и присоединены все финикийские города Испании.
Основным источником благосостояния была торговля — карфагенские купцы торговали в Египте, Италии, Испании, в Чёрном и Красном морях — и сельское хозяйство, базирующееся на широком использовании рабского труда. Существовала жёсткая регламентация торговли — Карфаген стремился монополизировать товарооборот; с этой целью все подданные были обязаны торговать только при посредничестве карфагенских купцов. Это приносило огромные доходы, но сильно тормозило развитие подвластных территорий и способствовало росту сепаратистских настроений. Во время греко-персидских войн Карфаген был в союзе с Персией, совместно с этрусками была проведена попытка полного захвата Сицилии. Но после поражения в битве при Гимере (480 год до н. э.) от коалиции греческих городов-государств борьба была приостановлена на несколько десятилетий. Основным противником пунийцев были Сиракузы (к 400 году до н. э. это государство находилось на вершине могущества и стремилось открыть торговлю на западе, полностью захваченную Карфагеном), война продолжалась с промежутками почти сто лет (394—306 годы до н. э.) и закончилась почти полным завоеванием Сицилии пунийцами.
III век до н. э..
В III веке до н. э. интересы Карфагена вошли в конфликт с усилившейся Римской республикой. Отношения, прежде союзнические, стали ухудшаться. Впервые это проявилось на заключительном этапе войны Рима с Тарентом. Наконец в 264 году до н. э. началась Первая пуническая война. Она велась главным образом в Сицилии и на море. Довольно быстро римляне захватили Сицилию, но тут сказалось почти полное отсутствие у Рима флота. Лишь к 260 году до н. э. римляне создали флот и, использовав абордажную тактику, одержали морскую победу у мыса Милы. В 256 году до н. э. римляне перенесли боевые действия в Африку, разбив флот, а затем и сухопутную армию карфагенян. Но консул Аттилий Регул не использовал полученное преимущество, и через год пунийская армия под командованием спартанского наёмника Ксантиппа нанесла римлянам полное поражение. В этой битве, как и во многих предыдущих и последующих, победу принесли слоны (даже несмотря на то, что римляне уже сталкивались с ними, воюя против Пирра, царя Эпира). Лишь в 251 году до н. э. в битве у Панормы (Сицилия) римляне одержали большую победу, захватив 120 слонов. Через два года карфагеняне одержали большую морскую победу (чуть ли не единственную за всю войну) и наступило затишье, обусловленное полным истощением обеих сторон.
Гамилькар Барка.
В 247 году до н. э. главнокомандующим Карфагена стал Гамилькар Барка (Молния), благодаря его выдающимся способностям успех в Сицилии стал склоняться в сторону пунийцев, но в 241 году до н. э. Рим, собравшись с силами, смог выставить новый флот и армию. Карфаген уже не мог им противостоять и после поражения был вынужден заключить мир, уступив Сицилию Риму, и заплатить контрибуцию в 3200 талантов в течение 10 лет.
После поражения Гамилькар подал в отставку, власть перешла к его политическим противникам, которых возглавлял Ганнон. Карфагенское правительство сделало в высшей степени неразумную попытку уменьшить плату наёмникам, что вызвало сильнейшее восстание — ливийцы поддержали армию. Так началось восстание наёмников, которое едва не закончилось гибелью страны. Гамилькар был вновь призван к власти. В ходе трёхлетней войны он подавил восстание, но гарнизон Сардинии примкнул к восставшим и, опасаясь племён, живших на острове, признал власть Рима. Карфаген потребовал вернуть остров. Так как Рим искал возможности уничтожить Карфаген, то под ничтожным предлогом в 237 году до н. э. объявил войну. Лишь уплатив 1200 талантов в возмещение военных расходов, войну удалось предотвратить.
Явная неспособность аристократического правительства к эффективному управлению привела к усилению демократической оппозиции, возглавляемой Гамилькаром. Народное собрание наделило его полномочиями главнокомандующего. В 236 году до н. э., покорив всё африканское побережье, он перенёс боевые действия в Испанию. 9 лет воевал он там, пока не пал в битве. После его смерти главнокомандующим армия выбрала его зятя Гасдрубала. За 16 лет (236—220 годы до н. э.) большая часть Испании была завоёвана и прочно привязана к метрополии. Серебряные рудники доставляли очень большие доходы, в боях была создана сильная армия. В целом Карфаген стал намного сильнее, чем он был даже до потери Сицилии.
Ганнибал Барка.
После смерти Гасдрубала армия выбрала Ганнибала — сына Гамилькара — главнокомандующим. Всех своих детей — Магона, Гасдрубала и Ганнибала — Гамилькар воспитывал в духе ненависти к Риму, поэтому, получив контроль над армией, Ганнибал начал искать повод для войны. В 218 году до н. э. он захватил Сагунт — испанский город и союзник Рима — война началась. Неожиданно для врага Ганнибал провёл свою армию в обход через Альпы на территорию Италии. Там он одержал ряд побед — при Тицине, Требии и Тразименском озере. В Риме назначили диктатора, но в 216 году до н. э. у города Канны Ганнибал нанёс римлянам сокрушительное поражение, следствием которого был переход на сторону Карфагена значительной части Италии, и второго по значению города — Капуи. Боевые действия велись и в Испании, и в Сицилии. Первоначально успех сопутствовал Карфагену, но затем римляне сумели одержать ряд важных побед. С гибелью брата Ганнибала — Гасдрубала, который вёл ему значительные подкрепления, — положение Карфагена очень сильно осложнилось. Высадка Магона в Италии была безрезультатна — он потерпел поражение и был убит в бою. Вскоре Рим перенёс боевые действия в Африку. Заключив союз с царём нумидийцев Массиниссой, Сципион нанёс пунийцам ряд поражений. Ганнибала вызвали на родину. В 202 году до н. э. в битве у Замы, командуя плохо обученным войском, он потерпел поражение, и карфагеняне решили заключить мир. По его условиям они были вынуждены отдать Риму Испанию и все острова, содержать только 10 боевых кораблей и выплатить 10 000 талантов контрибуции. Кроме того, они не имели права воевать с кем-либо без разрешения Рима.
После окончания войны враждебно настроенные по отношению Ганнибалу Ганнон, Гисгон и Гасдрубал Гэд — главы аристократических партий попытались добиться осуждения Ганнибала, но, поддержанный населением, он сумел удержать власть. С его именем были связаны надежды на реванш. В 196 году до н. э. Рим победил в войне Македонию, которая была союзницей Карфагена. Но оставался ещё один союзник — царь селевкидской империи Антиох. Именно в союзе с ним Ганнибал рассчитывал вести новую войну, но прежде следовало покончить с олигархической властью в самом Карфагене. Пользуясь своими полномочиями суффета, он спровоцировал конфликт со своими политическими противниками и практически захватил единоличную власть. Его жёсткие действия против коррупции в среде аристократического чиновничества вызвали противодействие с их стороны. В Рим был сделан донос о дипломатических связях Ганнибала с Антиохом. Рим потребовал его выдачи. Понимая, что отказ вызовет войну, а страна к войне не готова, Ганнибал был вынужден бежать из страны к Антиоху. Там он не получил практически никаких полномочий, несмотря на величайшие почести, сопровождавшие его прибытие. После поражения Антиоха он скрывался на Крите, в Вифинии и, наконец, постоянно преследуемый римлянами, был вынужден покончить с собой, не желая попадать в руки врага.
Падение Карфагена.
Даже проиграв две войны, Карфаген сумел быстро оправиться и вскоре вновь стал одним из богатейших городов. В Риме уже давно торговля стала существенной отраслью экономики, конкуренция Карфагена сильно мешала её развитию. Большое беспокойство вызывало также его быстрое восстановление. Марк Катон, бывший во главе одной из комиссий, расследовавших споры Карфагена, сумел убедить большую часть сената, что он всё ещё представляет опасность. Вопрос о начале войны был решён, но необходимо было найти удобный повод.
Царь нумидийцев Массинисса постоянно нападал на карфагенские владения; поняв, что Рим всегда поддерживает противников Карфагена, он перешёл к прямым захватам. Все жалобы карфагенян игнорировались или решались в пользу Нумидии. Наконец пунийцы были вынуждены дать ему прямой военный отпор. Рим незамедлительно предъявил претензии в связи с началом боевых действий без разрешения. К Карфагену прибыла римская армия. Испуганные карфагеняне просили мира, консул Луций Цензорин потребовал отдать всё оружие, затем потребовал, чтобы Карфаген был разрушен и чтобы новый город был основан вдали от моря. Попросив месяц на обдумывание, пунийцы приготовились к войне. Так началась Третья Пуническая война. Город был хорошо укреплён, поэтому захватить его удалось только через 3 года трудной осады и тяжёлых боевых действий. Карфаген был полностью разрушен, из 500 000 населения 50 000 (согласно сообщению Орозия 55 000) были взяты в плен и стали рабами. Литература Карфагена была уничтожена, за исключением трактата о сельском хозяйстве, написанного Магоном. На территории Карфагена была создана римская провинция, управлявшаяся наместником из Утики.
Рим в Африке.
Всего лишь 100 лет спустя после разрушения Карфагена Юлий Цезарь решил основать на месте города колонию. Этим планам было суждено осуществиться только после его смерти. В честь основателя колония была названа «Colonia Julia Carthago» или «карфагенская колония Юлия». Римские инженеры убрали около 100 000 кубических метров земли, разрушив вершину Бирсы, чтобы выровнять поверхность и уничтожить следы прошлого. На этом месте были возведены храмы и красивые общественные здания. Через какое-то время Карфаген стал «одним из самых роскошных городов Римского мира», по величине вторым после Рима городом Запада. Для удовлетворения потребностей 300 000 жителей города там были построены: цирк на 60 000 зрителей, театр, амфитеатр, термы и 132-километровый акведук.
Христианство достигло Карфагена приблизительно в середине II века н. э. и быстро распространилось в городе. Приблизительно в 155 году н. э. в Карфагене родился известный теолог и апологет Тертуллиан. Благодаря его трудам латинский язык стал официальным языком Западной церкви. В III веке епископом Карфагенским был Киприан, который ввёл в обиход систему семиступенчатой церковной иерархии и погиб мученической смертью в 258 году н. э. Ещё один житель Северной Африки, Августин Блаженный (354—430), величайший христианский богослов древности, объединил вероучения церкви с греческой философией.
К началу V века н. э. Римская империя переживала упадок, и то же происходило с Карфагеном. В 439 году н. э. город был захвачен и разграблен вандалами. Через сто лет завоевание города византийцами на время приостановило его окончательное падение. В 698 году н. э. город был взят арабами, его камни послужили материалом для строительства города Туниса. В следующих столетиях мрамор и гранит, когда-то украшавшие римский город, были разграблены и увезены из страны. Позднее их использовали для строительства соборов в Генуе, Пизе, а также Кентерберийского собора в Англии.
Сегодня это пригород Туниса и объект для туристического паломничества.

</doc>
<doc id="10941" url="?curid=10941" title="История письменности">
История письменности

Традиционно возникновение письменности связывалось с деятельностью богов и культурных героев (Цан Цзе), однако в соответствующих мифологиях письменность зачастую выступает как одна из функций более широкого спектра (красноречие, память, логика, прозорливость в судопроизводстве, создание календаря: Тот, Набу). Доминирование устной традиции, предшествовавшей возникновению письменности, сказалось на отсутствии подобного персонажа в греческой мифологии: напротив, в образе Гомера, легендарного создателя греческого эпоса, подчёркивается слепота.
Основную трудность в создании хронологии представляет сосуществование разных датировок (хронологий) одних и тех же событий, особенно — для ранних этапов истории. Так, длинная хронология относит первую династию Египта к 5800 гг. до нашей эры, а короткая — к 3200 гг. (имеются в виду научные длинные хронологии, а не построения Фоменко). Причём отдельные авторы — ещё добавляют разнобоя (см., например, датировку Палетки Нармера). Особенно проблемно сопоставить ранние даты разных цивилизаций. Так, приоритет в создании письменности шумеров или египтян определяется тем, для кого будет использоваться более длинная хронология.
Период протописьменностей (пиктографии).
9000—7000 гг. до н. э..
Сообщалось о находке очень ранних пиктограмм в одной из культур Передней Азии (регион Сирии-Палестины).
VI тыс. до н. э..
В 1962 году при раскопках неолитического поселения Цзяху на реке Хуанхэ обнаружены надписи на панцирях черепах, напоминающие по начертанию древнейшие китайские иероглифы.
5500 г. до н. э..
Тэртэрийские надписи (письменность культуры Винча)
Конец IV тыс. до н. э..
В Сиро-Палестинском регионе, отметив, что отдельные пиктографические надписи появляются и здесь (то есть практически одновременно с Месопотамией)
3500 г. до н. э..
Табличка из Киша — каменная табличка, показывающая первую пиктографическую стадию развития клинописи, а также то, что в Месопотамии всё ещё пользуются пиктографией, а не настоящей письменностью.
3000—2750 гг. до н. э..
В Шумере — архаический этап развития клинописи, стадия пиктографии, когда грамматические морфемы ещё графически не выражены. Тексты из археологического слоя Урук IVа. Порядок письменных знаков не всегда соответствует порядку чтения. Хозяйственные, юридические, школьные тексты.
Период настоящих письменностей.
от 5867 до 3200 до н. э..
Возраст Палетки Нармера, представляющей собой переходную ступень от рисуночного письма к иероглифическому.
3200 до н. э..
Египетские иероглифы сразу в законченной форме.
3200 до н. э..
Иератическое письмо в Египте.
3100 до н. э..
В северо-западном Индостане на основе идеографической раннехараппской письменности возникает древнейший известный алфавит — консонантно-силлабическая «письменность долины Инда» .
2750 до н. э..
Первая настоящая письменность в Шумере. Первый её этап — старошумерский (2750—2315 гг. до н. э.), первая стадия клинописного письма.
2500 до н. э..
Кипу из Караля (Перу).
2400 до н. э..
Клинопись превратилась в упорядоченное словесно-слоговое письмо, то есть достигла уровня первоначального египетского письма
2000 до н. э..
Клинопись используется для записи аккадского языка (ассирийский и вавилонский).
Шумерский язык используется как язык учёных.
Следы письменности у ольмекской цивилизации (Центральная Америка).
1800 до н. э..
Возникает критское письмо оригинального происхождения.
Кодекс Хаммурапи (Вавилон).
1600 до н. э..
Хетты и лувийцы используют лувийскую иероглифическую письменность (дешифрована в нач. ХХ в.).
Библское письмо (Финикия).
1500 до н. э..
Протосинайская письменность на Ближнем Востоке: 30 похожих на египетские иероглифы букв — по мнению ряда семитологов, древнейший алфавит. Протоханаанейская письменность.
1400 до н. э..
Китай: религиозные тексты на панцирях черепах.
Угаритский алфавит (Северная Сирия): 30 букв клинописью.
1300 до н. э..
Финикийская письменность: 22 согласные буквы.
1200 до н. э..
Саркофаг царя Ахирама в Библе с финикийским алфавитом. Критское письмо окончательно выходит из употребления.
1000 до н. э..
Финикийский алфавит распространяется по Средиземноморью и Азии.
Древнееврейская, арамейская и южноаравийская письменности.
800 до н. э..
Введение гласных:
Малоазийские алфавиты (карийский, лидийский, ликийский, сидетский и др.).
Греческая письменность.
700 до н. э..
Этрусский алфавит выделяется из западного варианта греческого алфавита.
Демотическое письмо в Египте.
600 до н. э..
Квадратное еврейское письмо.
400 до н. э..
Латинский алфавит выделяется из этрусского.
Греческая письменность распространяется благодаря походам Александра Македонского.
300 до н. э..
Две слоговых системы в Индии: кхароштхи, распространившаяся на Центральную Азию, и брахми, давшая рождение целому ряду слоговых письменностей Юго-Восточной Азии и Индонезии.
200 до н. э..
Розеттский камень: декрет Птолемея V, записанный египетскими иероглифами, демотическим письмом и по-гречески.
100 до н. э..
Набатейская письменность (Петра).
Коптская письменность в Египте.
0.
Изобретение бумаги в Китае.
100.
Сирийская письменность.
Появление рукописного варианта (курсива) в латинском алфавите.
200.
Унциальное письмо латинского алфавита.
Стелы майя в Центральной Америке.
300.
Рунический вариант латинского алфавита.
400.
Согдийская, армянская (см., История создания армянского алфавита), грузинская письменности.
Эфиопская слоговая азбука.
500.
Первые надписи на арабском.
Гаэльское письмо.
600.
Появление ислама приводит к стандартизации в арабской письменности, которая распространяется тем временем на Ближнем Востоке и Северной Африке.
700.
Письменные источники на древнетюркском языке.
Адаптация китайской письменности в Японии.
800.
Во Франции появляется каролингский минускул.
Персидский язык начинает использовать арабскую письменность.
В Азии из арамейской письменности появляется уйгурская.
Появление славянских письменностей — кириллицы и глаголицы.
1000.
Каролингский минускул трансформируется в готическое письмо.
Турки заимствуют арабскую письменность.
1200.
Ацтекское письмо (Центральная Америка).
1300.
Возрождение гуманистами каролингского минускула, трансформация последнего в гуманистическое письмо — современные «латинские буквы».
1400.
Корейское алфавитное письмо хангыль.
1700.
По приказу Петра I создаётся «гражданский шрифт» — современная кириллица.
1800—2000.
Адаптация латинского алфавита к большинству языков мира. В ряде случаев латинский алфавит частично или полностью вытесняет прежние письменности (румынский язык, турецкий язык, ряд языков бывшего СССР, сербохорватский язык, курдский язык, индонезийский язык, суахили). Неудачная попытка латинизации письменности для языков СССР (яналиф, 1928—1940), повторная латинизация после распада СССР (1990-е гг.).

</doc>
<doc id="10944" url="?curid=10944" title="Категория:Ливия">
Категория:Ливия


</doc>
<doc id="10945" url="?curid=10945" title="Дхарма">
Дхарма

Дха́рма, дха́мма ( , ) — индийский философский и религиозный термин, в одном из аспектов — совокупность установленных норм и правил, соблюдение которых необходимо для поддержания космического порядка. Понятию дхармы трудно найти эквивалент. Буквально переводится как «то, что удерживает или поддерживает» (от санскритского корня "дхар" — «поддерживать»). В другом аспекте, под «дхармой» подразумевают неделимые единицы бытия (например, в буддизме). Также, в зависимости от контекста, дхарма может означать «нравственные устои», «религиозный долг», «универсальный закон бытия» и т. п.
Дхарма играет первостепенную роль в доктринах индийских религий, каждая из которых исповедует и практикует дхармические принципы. В индийских религиозных традициях принято считать, что люди, живущие в согласии с устоями дхармы, способны достичь мокши или нирваны. В индуистском обществе дхарма представляет собой религиозно-моральную доктрину о правах и обязанностях каждого индивида.
Дхарма, в своём общем значении, имеет определённое сходство с дао и даосизмом. Антонимом дхармы является адхарма. Символ дхармы — дхармачакра — центральный мотив в национальном флаге Индии.
Употребление слова.
В священном тексте индуизма — «Ригведе» — слово употребляется в варианте "дхарман" "" и имеет ряд значений, включая "«что-то установившееся или утвердившееся»", или в значении "«сторонник»", "«приверженец»", "«поклонник»" (Бога), а также в абстрактном значении, имеющем семантическое сходство с греческим "ethos", "«установленный статус или закон»".
В «Атхарваведе» и классическом санскрите — "" (деванагари: धर्म), а на пали слово принимает форму "дхамма". В современных индийских языках и диалектах слово часто употребляется как "дхарам". Оно используется во всех дхармических религиях, к которым относятся индуизм, буддизм, джайнизм и сикхизм. Трудно дать одно точное определения термина «дхарма»: у него существует долгая и разнообразная история и оно имеет ряд сложных значений и толкований.
В контексте большинства современных индийских языков, таких как хинди или бенгали, «дхарма» просто означает «религия». Индуизм, буддизм, джайнизм и сикхизм соответственно называют «санатана-дхарма», «будда-дхарма», «джайн-дхарма» и «сикх-дхарма».
Дхарма в индуизме.
Историческое развитие концепции дхармы в индуизме.
В «Ригведе» вера в то, что естественная упорядоченность и гармония пронизывает природу и мир, проявляется в ведийской концепции риты, которая выступает как законы природы, как определённый установленный порядок вещей во Вселенной. Рита имеет определённое сходство с древнекитайским понятием дао и гераклической, или стоической концепцией логос. Этот порядок вещей во Вселенной, отражённый в ведийской религии, явился историческим предшественником понятия дхармы. Идея риты была изложена в ведийских гимнах и выступила как фундамент для дхармы в классическом индуизме. Дхарма упоминается в следующем стихе «Ригведы»:
Переход от риты к современной идее дхармы происходит в «Брихадараньяка-упанишаде». В Упанишадах дхарма рассматривается как вселенский закон, порядок вещей, гармония, истина, которые проявляются из Брахмана. Дхарма выступает как управляющий моральный принцип во Вселенной. Это сат — истина, один из основных принципов индуизма, который происходит от концепции «единой истины» (экам-сат), изложенной в «Ригведе». Сат выступает в Ведах как одно из качеств Брахмана — сат-чит-ананда (истина-знание-блаженство). Дхарма это не просто закон или устой — это изначальная истина. В «Брихадараньяка-упанишаде» это объясняется следующим образом:
В «Махабхарате» Кришна определяет дхарму как поддерживающую порядок вещей как в материальном мире, так и в мире духовном.
В ряде индуистских текстов утверждается, что "дхарма" сводится к пяти обобщённым принципам: "ахимса" — ненасилие, "сатья" — правдивость, "астея" — неворовство, "шауча" — чистота, "индрия-ниграха" — обуздание чувств.
Дхарма как одна из пурушартх.
Продвигаясь по четырём ступеням духовного развития (ашрамам) ведийского общества, которыми являются брахмачарья, грихастха, ванапрастха и санньяса, индивид одновременно осуществляет и четыре основные пурушартхи, или цели — дхарму, артху (экономическое развитие, материальные обретения и мирские заслуги), каму (чувственное удовлетворение), и мокшу (освобождение из сансары — круговорота рождения и смерти). Конечная цель, мокша, является самой важной в последних двух ашрамах жизни, тогда как пурушартхи артхи и камы в основном практикуются в грихастха-ашраме. Дхарма, однако, играет ключевую роль на всех четырёх ступенях духовной жизни.
Бог дхармы.
Яма, которого также называют Дхармараджа, выступает как дэва, управляющий дхармой и следящий за её соблюдением. Описывается, что он родился из груди Брахмы и женился на десяти дочерях Дакши. Он является отцом Шамы, Камы и Харахсы, а также Нара-Нараяна риши.
В «Махабхарате» Видура описывается как воплощение Ямы. Также Кунти вызывает Яму и зачинает от него своего старшего сына Юдхиштхиру. Поэтому Юдхиштхира также получил известность под именем Дхармапутра («сын дхармы»).
В специальной литературе.
В специальной литературе, например, по санскритской грамматике, "дхарма" также означает «собственность», а "дхармин" — «обладающий собственностью». В таких санскритских фразах, как "шабдо нитья" () — «звук вечный», «звук» является носителем качества «постоянности». Подобным же образом, во фразе "иха гхатах" () — «здесь есть горшок», «здесь» выступает как носитель «существования горшка».
В махаянском буддизме признаки Дхармы становятся равнозначными признакам абсолюта, тождественного буддовости ("буддхатва") или природе Будды. Высшее из трёх тел Будды, дхармакая («тело дхармы»), определяется только через отрицание различных признаков («не-подвижное, не-постижимое, не-двойственное»).
Дхарма в буддизме.
Дхарма — категория абхидхармы.
Описание дхарм как элементов бытия (см. выше) изложено в третьей части буддийского канона, Абхидхарме. Их детальной классификации посвящён труд «Абхидхармакоша».
Все дхармы можно разделить на два базовых класса омрачённые (сасрава) и неомрачённые (анасрава).
Омрачённые.
К омрачённым (сасрава) относятся все обусловленные (санскрита) за исключением истины пути (марга — одна из четырёх благородных истин).
Тройная классификация дхарм.
Дхармы были классифицированы Буддой тремя способами: по группам (скандха), по базам (аятана) и по элементам (дхату). Васубандху объясняет причину необходимости тройной классификации следующим образом:
Поэтому для первых предназначена классификация дхарм по пяти группам, для вторых — по 12 базам, а для третьих — по 18 элементам.
Таким образом, эти же десять органов чувств и объекты, перечисленные выше, присутствуют и в списках дхарм, входящих в базы (аятана) и элементы (дхату). А именно:
Неомрачённые.
К неомрачённым (анасрава) относятся истина пути (марга), акаша и два прекращения (ниродха): пратисанкхьяниродха и апратисанкхьяниродха.

</doc>
<doc id="10946" url="?curid=10946" title="Коммутируемый доступ">
Коммутируемый доступ

Удалённый доступ ( — «набор номера, дозвониться») — сервис, позволяющий компьютеру, используя модем и телефонную сеть общего пользования, подключаться к другому компьютеру (серверу доступа) для инициализации сеанса передачи данных (например, для доступа в сеть Интернет). Обычно dial-up’ом называют только доступ в Интернет на домашнем компьютере или удаленный модемный доступ в корпоративную сеть с использованием двухточечного протокола PPP (теоретически можно использовать и устаревший протокол SLIP).
Доступность.
Телефонная связь через модем не требует никакой дополнительной инфраструктуры, кроме телефонной сети. Поскольку телефонные пункты доступны во всём мире, такое подключение остается полезным для путешественников. Подключение к сети с помощью модема по обычной коммутируемой телефонной линии связи — единственный выбор, доступный для большинства сельских или отдалённых районов, где получение широкополосной связи невозможно из-за низкой плотности населения и требований. Иногда подключение к сети с помощью модема может также быть альтернативой для людей с ограниченным бюджетом, поскольку оно часто предлагается бесплатно, хотя широкополосная сеть теперь всё более и более доступна по более низким ценам в большинстве стран.
Однако в некоторых странах коммутируемый доступ в Интернет остается основным в связи с высокой стоимостью широкополосного доступа, а иногда и отсутствием востребованности услуги у населения. Дозвон требует времени, чтобы установилась связь (несколько секунд, в зависимости от местоположения) и было выполнено подтверждение связи прежде, чем передача данных сможет осуществиться.
Стоимость доступа в Интернет через коммутируемый доступ часто определяется по времени, проведённому пользуваыыфвателем в сети, а не по объёму трафика. Доступ по телефонной линии — это непостоянная или временная связь, потому что по желанию пользователя или ISP рано или поздно будет разорвана. Провайдеры услуг Интернета зачастую устанавливают ограничение на продолжительность связи и разъединяют пользователя по истечении отведённого времени, вследствие чего необходимо повторное подключение.
Производительность.
У современных модемных подключений максимальная теоретическая скорость составляет 56 кбит/с (при использовании протоколов V.90 или V.92), хотя на практике скорость редко превышает 40—45 кбит/с, а в подавляющем большинстве случаев держится на уровне не более 30 кбит/с. Такие факторы, как шум в телефонной линии и качество самого модема играют большую роль в значении скоростей связи. В некоторых случаях в особенно шумной линии скорость может падать до 15 кбит/с и менее, к примеру в гостиничном номере, где телефонная линия имеет много ответвлений. У телефонного соединения через модем обычно высокое время задержки, которое доходит до 400 миллисекунд или более и которое делает онлайн игры и видео конференц-связь крайне затруднительными или же полностью невозможными. Первые игры от первого лица (3d-actions) являются самыми чувствительными ко времени отклика, делая игру на модеме непрактичной, однако некоторые игры, такие как Star Wars Galaxies, The Sims, Warcraft 3, Guild Wars и Unreal Tournament, Ragnarok Online, всё-таки способны функционировать на подключении в 56 кбит/с.
Использование сжатия, для превышения скорости в 56 кбит/с.
Сегодняшние стандарты V.42, V.42bis и стандарт V.44 позволяют модему передавать данные быстрее, чем его тарифная ставка подразумевала бы. Например, связь на 53,3 кбит/с с V.44 может передать до 53,3 × 6 = 320 кбит/с, используя чистый текст. Проблема состоит в том, что сжатие имеет тенденцию становиться лучше или хуже со временем в связи с шумом на линии или при передаче уже сжатых файлов (т.е. не поддающихся дополнительному сжатию файлов архивов ZIP, изображений JPEG, аудио MP3, видео MPEG). В среднем модем может пересылать сжатые файлы со скоростью примерно в 50 кбит/с, несжатые файлы — 160 кбит/с, чистый текст со скоростью 320 кбит/с. В таких ситуациях небольшое количество памяти в модеме (буфер) используется, чтобы держать данные, пока они сжимаются и посылаются через телефонную линию, но чтобы предотвратить переполнение буфера, иногда компьютеру приходится делать паузу потока передачи. Это достигается за счет управления потоками аппаратных средств, с использованием дополнительных перехватчиков на связи компьютер-модем. Компьютер сообщает модему, что готов передавать данные на высокой скорости, такой как 320 кбит/с, а модем отвечает компьютеру, когда начать или прекратить посылать данные.
Сжатие ISP.
Когда основанные на телефоне модемы 56 Кбит начинали терять популярность, некоторые провайдеры услуг Интернета, такие как Netzero и Juno, начали использовать предварительное сжатие, чтобы увеличить пропускную способность и поддержать клиентскую базу. Например, Netscape ISP использует программу сжатия, которая сжимает изображения, текст, и другие объекты, до отправки их через телефонную линию. Сжатие со стороны сервера работает эффективнее, чем «непрерывное» сжатие, поддерживающееся V.44 модемами. Обычно текст на веб-сайтах уплотнен к 5 %, таким образом пропускная способность увеличивается приблизительно до 1000 кбит/с, и изображения сжаты с потерями к 15—20 %, что увеличивает пропускную способность до ~350 кбит/с.
Недостаток этого подхода — потеря качества: графика приобретает артефакты сжатия, однако скорость резко увеличивается, и пользователь может вручную выбирать и рассматривать несжатые изображения в любое время. Провайдеры, использующие такой подход, рекламируют это как «скорость DSL по обычным телефонным линиям» или просто «высокоскоростной dialup».
Замена широкополосной сетью.
Начиная с (приблизительно) 2000 года, широкополосный доступ в Интернет по технологии DSL заменил доступ через обычный модем во многих частях мира. Широкополосная связь типично предлагает скорость начиная от 128 кбит/с и выше за меньшую цену, нежели dialup. Все увеличивающийся объём контента в таких областях, как видео, развлекательные порталы, СМИ и пр., уже не позволяет сайтам работать на dialup-модемах. Однако, во множестве областей коммутируемый доступ все ещё остается востребованным, а именно там, где высокая скорость не требуется. Отчасти это происходит из-за того, что в некоторых регионах прокладка широкополосных сетей экономически невыгодна или по тем или иным причинам невозможна. Хотя существуют технологии беспроводного широкополосного доступа, но из-за высокой стоимости инвестиций, низкой доходности и плохого качества связи сложно организовать необходимую инфраструктуру. Некоторые операторы связи, предоставляющие dialup, ответили на все увеличивающуюся конкуренцию, понижая тарифы к значениям 150 рублей в месяц и делающие dialup привлекательным выбором для тех, кто просто желает читать электронную почту или просматривать новости в текстовом формате.
Список dialup скоростей.
Эти данные являются максимальными значениями, реальные значения заметно хуже (например, из-за зашумлённых телефонных линий).
У модемов 56К скорость передачи ниже, чем скорость приема.

</doc>
<doc id="10947" url="?curid=10947" title="Клинопись">
Клинопись

Кли́нопись — наиболее ранняя из известных систем письма. Форму письма во многом определил писчий материал — глиняная табличка, на которой, пока глина ещё мягкая, деревянной палочкой для письма или заострённым тростником выдавливали знаки; отсюда и «клинообразные» штрихи.
Большая часть клинописных систем письма восходят к шумерскому (через аккадскую). В позднем бронзовом веке и в эпоху античности существовали системы письма, внешне похожие на аккадскую клинопись, но иного происхождения (угаритское письмо, кипро-минойское письмо, персидская клинопись).
История.
Междуречье.
Древнейшим памятником шумерского письма является табличка из Киша (около 3500 г. до н. э.). За ней по времени следуют документы, найденные на раскопках древнего города Урук, относящиеся к 3300 году до н. э. Появление письменности совпадает по времени с развитием городов и сопутствующей этому полной перестройкой общества. В то же время в Древней Месопотамии появляется колесо и знание о плавке меди.
Между Тигром и Евфратом находилось Шумерское царство, а на востоке — царство Элам.
В городах этих довольно урбанизированных государств жили управляющие, торговцы, ремесленники.
Вне городов — крестьяне и пастухи.
Как торговые, так и административные контакты всех этих групп необходимо было запечатлеть в определённой форме.
Именно из этой необходимости и появилась письменность.
Первыми систему записи создали шумеры. Элам, где использовали в то время лишь набор разрозненных пиктограмм, адаптировал шумерскую письменность под свой язык.
От счёта — к письму.
Для учёта имущества в Шумере и Эламе использовали систему глиняных фишек различной формы (Токенов).
Изначально каждый токен обозначал один объект (корову, барана и т. п.)
Затем размер и форма токена стали претерпевать изменения.
А вскоре на них стали появляться пометки (след пальца, засечки, узнаваемые геометрические формы)
Токены складывались в глиняный контейнер, который зачастую запечатывался цилиндрической печатью, идентифицирующей владельца.
Таким образом, например, если контейнер содержал информацию о количестве голов скота в стаде, его необходимо было разбить, чтобы провести подсчёт находящихся в нём шариков.
К 3300 году до н. э. на поверхности контейнера вместе с печатью владельца стали появляться отпечатки токенов, содержащихся в конверте.
Таким образом информация, заключённая в наборе значков, помещённых в глиняный шар, дублировалась с помощью оттиска тех же самых значков на его поверхности. Это позволяло считывать информацию, содержащуюся в конверте, не разбивая его, и затрудняло несанкционированное изменение информации.
Постепенно физические токены исчезли, остались лишь их отпечатки, а контейнер из сферического стал плоским.
Так появились первые глиняные таблички с первыми записями о количестве определённых объектов: кружочками и уголками, выдавленными в глине, форма и размер которых указывали на обозначаемый объект и его количество.
При этом не существовало абстрактного понятия «универсальной единицы измерения». Каждый символ существовал только в связи со своим качественно-количественным признаком. Одна овца не равна одной мере зерна.
Таким образом, первые символы письменности имели форму считаемых объектов (товаров).
Например, знак «1 коза», «2 овцы», «3 меры зерна»
Играя роль «символа-картинки», они по определению были пиктограммами.
Впоследствии стали образовываться устойчивые сочетания пиктограмм, смысл которых постепенно отходил от суммы смыслов картинок.
Например, знак «птица» вместе со знаком «яйцо» дали сочетание «плодовитость» не только в применении к птицам, но и как абстрактный термин.
Эти сочетания уже были идеограммами («символ-идея»).
К 3000 году до н. э. получавшиеся пиктограммы и идеограммы стали использовать фонетически, составляя из этих символов («символ-звук») слова, не имеющие порой никакого, даже косвенного, отношения к изображённым предметам.
Одновременно изменяется и стиль письма. Для упрощения записи все символы разложены на короткие отрезки (клинья — откуда название письменности), которые уже не надо было вырезать в глине, а можно было просто наносить при помощи "калама" — специальной палочки с заострённым концом треугольной формы.
Параллельно с этим происходит разворот существующих символов на 90° против часовой стрелки.
Словарь новой письменности постоянно пополняется, начертания оттачиваются и стандартизируются.
Письменность уже способна довольно точно передавать шумерский язык, не только административные и юридические журналы, но и литературные произведения, такие, как «Эпос о Гильгамеше».
Начиная со II тысячелетия до н. э. клинопись распространяется по всему Ближнему Востоку, о чём свидетельствуют Амарнский архив и Богазкёйский архив.
Постепенно эта система записи вытесняется другими появляющимися к тому времени системами записи языка.
Расшифровка клинописи.
В середине XIX в. Гротефенд частично дешифровал персидскую клинопись. Однако его работа осталась малоизвестной. Гротефенд проанализировал структуру посвятительных надписей царей, обнаружил блоки знаков, предположительно соответствующие именам и титулам, и сопоставил с хронологией персидских царей.
Позднее Роулинсон скопировал Бехистунскую надпись и окончательно дешифровал персидскую клинопись. Благодаря тому, что надпись была трёхъязычной, были также дешифрованы (в сотрудничестве с целым рядом ассириологов) эламская и аккадская клинопись. Они оказались потомками шумерской клинописи. В Вавилоне и Ниневии были обнаружены большие архивы с документами и даже словарями, что дало возможность уже к концу XIX века в основном дешифровать более поздние формы клинописи.
Большинство клинописных форм письма (хурритская, хеттская и т. п.) являлись дальнейшим развитием аккадской клинописи, поэтому были прочитаны без труда, а благодаря большому количеству детерминативов и логограмм в основном были поняты и языки, скрывавшиеся за этими письменностями. Некоторые поздние формы клинописи (персидская, угаритская) лишь внешне напоминали аккадскую, являясь оригинальными формами письма.
По состоянию на начало XXI в. недешифрованными остаются древнейшие рисуночные прототипы знаков шумерской клинописи (так называемое протошумерское письмо) и протоэламское письмо, возможно, не имеющее отношения к шумерской клинописи.
Использование клинописи для других языков.
К середине 3-го тыс. до н. э. клинопись, использовавшаяся теперь как минимум для шумерского и аккадского языков, развилась в более-менее стабильную словесно-слоговую систему, включавшую около 600 знаков, для которых была характерна как полифония, так и омофония. В последующие века все 600 знаков никогда не использовались одновременно в одном месте, и в каком-то смысле дальнейшая история клинописи — это история выборок форм знаков и их значений, в зависимости от времени, места и жанра, с добавлением некоторых значений и неиспользованием многих других, упрощением отдельных знаков и формированием характерных местных пошибов.
Вслед за распространением по Передней Азии шумеро-аккадской культуры повсеместно начинала распространяться и клинопись. В первую очередь вместе с аккадским языком, но постепенно адаптируясь и для местных языков. От некоторых языков нам известны лишь отдельные глоссы, имена собственные или изолированные тексты (касситский, аморитский, амарнско-ханаанский, хаттский). Известны лишь 4 языка, которые адаптировали и систематически использовали клинопись для большого корпуса текстов: эламский, хурритский, хеттский и урартский:
В таблицах в соответствующих статьях приводятся наборы силлабограмм, использовавшихся в соответствующем виде клинописи. В заголовках строк указывается предполагаемая согласная фонема (или аллофон), а в заголовках столбцов — последующие или предшествующие гласные. В ячейках, соответствующих пересечению согласного и гласного, указывается стандартная транслитерация данного слога — при этом выбирается значение, наиболее близкое к предполагаемому фонетическому звучанию. Например, знак 𒍢, который транслитерируется как zí, используется в эламском для передачи слогов ʒi/ci и ʒe/ce, а возможно также и ǰi/či и ǰe/če. Когда близкое по звучанию транлситерационное значение оказывается на самым основным (например, pí для 𒁉 в хурритском), более обычная транслитерация указывается в скобках прописными (BI). Более редкие силлабограммы даются "курсивом".
Другие типы клинописи.
Клинописными по форме, но самостоятельными по происхождению являются древнеперсидская клинопись и угаритский алфавит. Последний, по мнению А. Г. Лундина, представлял собой адаптацию к написанию на глине иной письменности (протоханаанейской или синайской), от которой произошло также финикийское письмо, в пользу чего свидетельствует порядок знаков и их чтение.
Кипро-минойское письмо также представляло собой попытку адаптировать письмо эгейского типа к написанию исключительно на глине. Наиболее близкими к клинописному начертанию являются знаки таблички, найденной в Ашдоде (см. также филистимский язык).

</doc>
<doc id="10953" url="?curid=10953" title="Категория:Молитвы">
Категория:Молитвы


</doc>
<doc id="10954" url="?curid=10954" title="Протосинайская письменность">
Протосинайская письменность

Образцы протосинайской письменности найдены на раскопках в Серабит эль-Хадим (Serabit el-Khadim, Синай).
Месторождения бирюзы разрабатывались здесь египетскими фараонами во времена Среднего и Нового Царств.
Письменность до сих пор не расшифрована, установлено лишь, что она имеет алфавит из ~30 символов, визуально схожих с египетскими иероглифами.
Использовалась для записи языка, родственного финикийскому.

</doc>
<doc id="10955" url="?curid=10955" title="Категория:Микропроцессоры">
Категория:Микропроцессоры


</doc>
<doc id="10958" url="?curid=10958" title="Угаритское письмо">
Угаритское письмо

Угари́тский алфави́т — один из древнейших алфавитов (точнее, абугида). Появился в XV веке до н. э. в Угарите — торговом порту на сирийском берегу Средиземного моря. Использовался для записи местных семитских языков.
Сохранилось некоторое количество мифов, религиозных текстов, а также писем и административных документов, записанных с использованием угаритского алфавита.
Составлен из 30 символов клинописи:
Порядок знаков угаритского письма и их чтение в целом совпадают с порядком знаков в финикийском алфавите (добавлено также несколько знаков для звуков в словах, заимствованных из хурритского языка). Однако в 1980-х годах была обнаружена табличка с угаритским алфавитом, порядок знаков в котором совпадает с порядком знаков в южноаравийском письме.
Знаки угаритского письма не имеет аналогов в других системах клинописи (аккадской, персидской и других), однако форма знаков и их порядок в алфавите наводят исследователей на мысль об общности происхождения с финикийским алфавитом. По мнению Д. Дирингера, А. Лундина и других, угаритский алфавит мог быть клинописной адаптацией знаков ханаанейского письма.

</doc>
<doc id="10961" url="?curid=10961" title="Сердце">
Сердце

Се́рдце (, ) — фиброзно-мышечный полый орган, обеспечивающий посредством повторных ритмичных сокращений ток крови по кровеносным сосудам. Присутствует у всех живых организмов с развитой кровеносной системой, включая всех представителей позвоночных, в том числе и человека. Сердце позвоночных состоит главным образом из сердечной, эндотелиальной и соединительной ткани. При этом сердечная мышца представляет собой особый вид поперечно-полосатой мышечной ткани, встречающейся исключительно в сердце. Сердце человека, сокращаясь в среднем 72 раза в минуту, на протяжении 66 лет совершит около 2,5 миллиардов сердечных циклов. Масса сердца у человека зависит от пола и обычно достигает 250—300 грамм (9—11 унций) у женщин и 300—350 грамм (11—12 унций) у мужчин.
Этимология.
Русское слово «сердце» восходит к , продолжающему (от того же корня , , , ).
Эволюционное развитие.
Предпосылки появления сердца у хордовых.
Для небольших организмов не возникает проблемы с доставкой питательных веществ и удаления продуктов обмена из организма (достаточно скорости диффузии). Однако, по мере увеличения размеров, возрастает необходимость обеспечения всё бо́льших потребностей организма в получении энергии, питания, дыхания и своевременного удаления продуктов метаболизма (израсходованного). В результате у примитивных организмов уже имеются так называемые «сердца», обеспечивающие необходимые функции.
Палеонтологические находки позволяют сказать, что примитивные хордовые уже имеют некое подобие сердца. Сердце всех хордовых обязательно окружено сердечной сумкой ("перикардом") и обладает клапанным аппаратом. Сердца моллюсков также могут иметь клапаны и перикард, который у брюхоногих обхватывает заднюю кишку. У насекомых и других членистоногих сердцами могут называть органы кровеносной системы в виде перистальтирующих расширений магистральных сосудов. У хордовых сердце — непарный орган. У моллюсков и членистоногих количество «сердец» может меняться в зависимости от вида. Например, миксины, в отличие от других хордовых, обладают вторым сердцем (сердцеподобной структурой, расположенной в хвосте). Понятие "«сердце»" не применимо к червям и подобным живым организмам. Однако полноценный орган отмечают у рыб. Далее, как и для всех гомологичных (сходных) органов, происходит "уменьшение" множества отсеков до двух (у человека, например, по два на каждый круг кровообращения).
Сердце рыб.
Согласно эволюционному учению, впервые сердце как полноценный орган отмечается у рыб: сердце здесь двухкамерное, появляется клапанный аппарат и сердечная сумка.
Систему кровообращения примитивных рыб можно условно представить в виде последовательно расположенного «четырёхкамерного» сердца, совершенно не похожего на четырёхкамерное сердце птиц и млекопитающих:
Брюшная аорта рыб несёт кровь к жабрам, где происходит "оксигенация" (насыщение кислородом) и по спинной аорте кровь доставляется к остальным частям тела рыбы.
У высших рыб, четыре камеры расположены не в виде прямолинейного ряда, а образуют S-образное образование с последними двумя камерами, лежащих выше первых двух. Эта относительно простая картина наблюдается у хрящевых рыб и у кистепёрых рыб. У костистых рыб артериальный конус очень мал и может быть более точно определён как часть аорты, а не сердца. Артериальный конус встречается не у всех амниот — предположительно поглощается желудочком сердца в процессе эволюции, в то время как венозный синус присутствует в виде рудиментарной структуры у некоторых рептилий и птиц, в последующем у других видов он сливается с правым предсердием и становится более не различимым.
Сердце земноводных и пресмыкающихся.
Земноводные ("амфибии") и пресмыкающиеся ("рептилии" или "гады") уже имеют два круга кровообращения и сердце у них трёхкамерное (появляется межпредсердная перегородка). Единственная современная рептилия, имеющая хотя и неполноценное (межжелудочковая перегородка частично разделяет желудочек), но уже четырёхкамерное сердце — крокодил. Считается, что впервые четырёхкамерное сердце появилось у динозавров и примитивных млекопитающих. В дальнейшем такое строение сердца унаследовали прямые потомки динозавров — птицы и потомки примитивных млекопитающих — современные млекопитающие.
Сердце птиц и млекопитающих.
Сердце птиц и млекопитающих (зверей) — четырёхкамерное. Различают (анатомически): правое предсердие, правый желудочек, левое предсердие и левый желудочек. Между предсердиями и желудочками находятся фиброзно-мышечные клапаны — справа трёхстворчатый (или "трикуспидальный"), слева двустворчатый (или "митральный"). На выходе из желудочков соединительнотканные клапаны (лёгочный справа и аортальный слева).
Кровообращение: из одной или двух передних (верхних) и задней (нижней) полых вен кровь поступает в правое предсердие, затем в правый желудочек, затем по малому кругу кровообращения кровь проходит через лёгкие, где обогащается кислородом (оксигенируется), поступает в левое предсердие, затем в левый желудочек и, далее, в основную артерию организма — аорту (птицы имеют правую дугу аорты, млекопитающие — левую).
Регенерация.
Мышечная ткань сердца млекопитающих не имеет возможности восстанавливаться после повреждений (исключение — млекопитающие в эмбриональном периоде способны к регенерации органа в определённых рамках), в отличие от тканей некоторых рыб и амфибий. Однако исследователи Юго-Западного медицинского центра системы Техасского университета доказали, что сердце мышонка, которому всего день от рождения ещё может восстанавливаться, а сердце семидневного мышонка — уже нет.
Эмбриональное развитие.
Сердце, как и кровеносная и лимфатическая системы, является производным мезодермы. Своё начало сердце берёт с объединения двух зачатков, которые, сливаясь, замыкаются в сердечную трубку, в которой уже представлены характерные для сердца ткани. Эндокард формируется из мезенхимы, а миокард и эпикард — из висцерального листка сплахнотома.
Примитивная сердечная трубка делится на несколько частей:
В дальнейшем сердечная трубка заворачивается в результате своего интенсивного роста, сперва S-образно во фронтальной плоскости, а затем U-образно в сагиттальной плоскости, результатом чего является нахождение артерий впереди венозных ворот у сформировавшегося сердца.
Для более поздних этапов развития характерно септирование, разделение сердечной трубки перегородками на камеры. У рыб септирование не происходит, в случае амфибий стенка образуется только между предсердиями. Межпредсердная стенка () состоит из трёх компонентов, из которых оба первых растут сверху вниз в направлении желудочков:
Рептилии обладают четырёхкамерным сердцем, однако, желудочки объединены при помощи межжелудочкового отверстия. И только у птиц и млекопитающих развивается плёночная перегородка, которая закрывает межжелудочковое отверстие и отделяет левый желудочек от правого. Межжелудочковая стенка состоит из двух частей:
Развитие клапанов происходит параллельно септированию сердечной трубки. Аортальный клапан формируется между артериальным конусом () левого желудочка и аортой, клапан лёгочной вены — между артериальным конусом правого желудочка и лёгочной артерией. Между предсердием и желудочком образуются митральный (двухстворчатый) и трехстворчатый (трикуспидальный) клапаны. Синусальные клапаны образуются между предсердием и венозным синусом. Левый синусальный клапан позднее объединяется с перегородкой между предсердиями, а правый формирует клапан нижней полой вены и клапан коронарного синуса.
Человеческое сердце.
Сердце человека состоит из четырёх камер, разделённых перегородками и клапанами. Кровь из верхней и нижней полой вены поступает в правое предсердие, проходит через трикуспидальный клапан (он состоит из трёх лепестков) в правый желудочек. Затем через лёгочный клапан и лёгочный ствол поступает в лёгочные артерии, идёт к лёгким, где происходит газообмен и возвращается к левому предсердию. Затем через митральный (двухстворчатый) клапан поступает в левый желудочек, затем проходит через аортальный клапан в аорту.
В правое предсердие входят полые, в левое предсердие — лёгочные вены. Из правого и левого желудочка выходят, соответственно, лёгочная артерия (лёгочный ствол) и восходящая аорта. Правый желудочек и левое предсердие замыкают малый круг кровообращения, левый желудочек и правое предсердие — большой круг. Сердце входит в состав органов среднего средостения, бо́льшая часть его передней поверхности прикрыта лёгкими. С впадающими участками полых и лёгочных вен, а также выходящими аортой и лёгочным стволом оно покрыто сорочкой ("сердечной сумкой" или "перикардом"). В полости перикарда содержится небольшое количество серозной жидкости.
У взрослого человека его объём и масса составляют в среднем для мужчин 783 см³ и 332 г, для женщин — 560 см³ и 253 г.
Через сердце человека в течение суток проходит от 7 000 до 10 000 литров крови, за год около 3 150 000 литров.
В 2015 году ученые Калифорнийского университета в Беркли (США) создали уменьшенную копию человеческого сердца. Сделать это удалось благодаря плюрипотентным стволовым клеткам, которые могут становиться клетками любого органа под воздействием определенных химических сигналов, которые и смогли подобрать ученые. На такой модели можно изучать все этапы развития сердца младенца в утробе матери.
Нервная регуляция работы сердца.
В полости сердца и в стенках крупных сосудов расположены рецепторы, воспринимающие колебания давления крови. Нервные импульсы, приходящие от этих рецепторов, вызывают рефлексы, подстраивающие работу сердца к потребностям организма. Импульсы-команды о перестройке работы сердца поступают от нервных центров продолговатого мозга и спинного мозга. Парасимпатические нервы передают импульсы, снижающие частоту сердечных сокращений, симпатические нервы доставляют импульсы, повышающие частоту сокращений. Любая физическая нагрузка, сопровождающаяся подключением к работе большой группы мышц, даже простое изменение положение тела, требует коррекции работы сердца и может возбудить центр, ускоряющий деятельность сердца. Болевые раздражители и эмоции также могут изменить ритм работы сердца.
"Проводящая система сердца" (ПСС) — комплекс анатомических образований сердца (узлов, пучков и волокон), состоящих из "атипичных мышечных волокон" (сердечные проводящие мышечные волокна) и обеспечивающих координированную работу разных отделов сердца (предсердий и желудочков), направленную на обеспечение нормальной сердечной деятельности. "Атипичные кардиомиоциты" обладают способностью "спонтанно" генерировать импульс возбуждения и проводить его ко всем отделам сердца, обеспечивая тем самым их координированные сокращения (и это принято называть "автономностью сердечного ритма"). Основным водителем сердечного ритма является "синоатриальный узел" ("узел Киса-Флека").
Воздействия со стороны нервной системы оказывают лишь "модулирующее влияние" на автономную работу проводящей системы сердца.
Декстрокардия.
Декстрокардия ( от — правый и — сердце)) — редкое врождённое состояние — вариант расположения сердца в нормальной анатомии, когда за счёт разворота внутренних органов, произошедшего во время эмбрионального развития сердце оказывается повёрнутым на 180 градусов относительно вертикальной оси и занимает не традиционное расположение в левой части грудной клетки, а справа: то есть верхушка сердца обращена вправо. Впервые декстрокардию описал Марко Аурелио Северино в 1643 году. Может сочетаться с полным эмбриональным поворотом на 180 градусов всех внутренних органов (дословно: "«перевёрнутое расположение внутренних органов»") — тогда внутренние органы имеют зеркальное расположение по сравнению с их нормальным положением: верхушка сердца обращена вправо (сердце находится с правой стороны), трёхдольным () является левое лёгкое, двудольным () — правое лёгкое. Кровеносные сосуды, нервы, лимфатические сосуды и кишечник также инвертированы. печень и желчный пузырь расположены слева (перемещаются из правого в левое подреберье), желудок и селезёнка — справа.
При отсутствии врождённых пороков сердца, люди с транспозицией внутренних органов могут вести нормальный образ жизни, без каких-либо осложнений, связанных с вариантом их анатомического строения.
Болезни сердца.
Раздел медицины, изучающий сердце и связанную с ним патологию называется "кардиология".
Сердечная недостаточность.
Под медицинским термином "сердечная недостаточность" понимают комплекс расстройств, обусловленных, главным образом, понижением сократительной способности сердечной мышцы (миокарда), способствующем развитию застойных процессов. Преимущественная недостаточность левого желудочка сердца протекает с застоем крови в малом круге кровообращения (что сопровождается одышкой, цианозом, кровохарканьем и так далее), а правого желудочка — с венозным застоем в большом круге кровообращения (отёки, увеличенная печень). В результате сердечной недостаточности возникают гипоксия органов и тканей, ацидоз и другие нарушения метаболизма.
Пороки сердца.
Под пороком понимают патологическое состояние сердца, в ходе которого наблюдаются дефекты клапанного аппарата, или его стенок, приводящие к сердечной недостаточности. Различают врождённые и приобретённые пороки сердца:
Аритмия сердца.
"Аритми́я сердца" (от — «несогласованность, нескладность» — нарушение сердечного ритма) — патология проводящей системы сердца. Данное патологическое состояние проявляется нарушением частоты, ритмичности и последовательности возбуждения и сокращения сердца. По мнению экспертов ВОЗ, "аритмия" — любой ритм сердца, отличающийся от нормального синусового ритма (ВОЗ, 1978).
"Фибрилляция сердца" — состояние сердца, при котором отдельные группы мышечных волокон сердечной мышцы сокращаются разрозненно и нескоординированно, вследствие чего сердце теряет способность совершать согласованные сокращения, что приводит к неэффективности работы этого органа. Выделяют фибрилляцию предсердий и фибрилляцию желудочков сердца.
Фибрилляция предсердий.
"Фибрилля́ция предсе́рдий" (синоним: "мерцательная аритмия") — разновидность наджелудочковой тахиаритмии с хаотической электрической активностью предсердий с частотой импульсов 350—700 в минуту, что исключает возможность координированного сокращения волокон их мышечной ткани. Является одной из наиболее распространённых аритмий. Мерцательная аритмия может быть выявлена при исследовании пульса и обнаружении, что сердцебиения происходят с нерегулярным интервалом. Однако окончательный диагноз выставляется по ЭКГ-признакам: отсутствие зубцов P, которые присутствуют при нормальном ритме сердца и характеризуют электрическую активность при сокращении предсердий. Вместо них появляется множество волн f, которые характеризуют фибрилляцию (то есть мерцание, дрожание) предсердий.
Стенокардия.
"Стенокардия" (или "грудная жаба") — патологическое состояние (заболевание) развивающееся в результате кислородного голодания сердечной мышцы. Основной клинический признак — интенсивная боль за грудиной (ангинозная боль). Однако болевые ощущения могут носить вариабельный характер. Пациент может жаловаться на чувство дискомфорта в груди, боли в животе, горле, руке, лопатке. Нередко заболевание протекает без болевого синдрома, что характерно для больных сахарным диабетом.
Инфаркт миокарда.
Острый инфаркт миокарда является одной из клинических форм ишемической болезни сердца, протекающей с развитием ишемического некроза участка миокарда, обусловленного абсолютной или относительной недостаточностью его кровоснабжения.
Эндокардит.
"Эндокардит" (; от — внутри, — сердце, + itis) — воспаление внутренней оболочки сердца — эндокарда. Самостоятельное значение имеет подострый бактериальный эндокардит, вызываемый чаще стрептококком. В большинстве случаев эндокардит не является самостоятельным заболеванием, а представляет собой частное проявление других заболеваний. Начало заболевания может быть как отчетливым, так и относительно постепенным. Проявления болезни складываются из симптомов инфекционного процесса, иммунных нарушений и признаков поражения клапанов сердца.
Дилатационная кардиомиопатия.
"Дилатацио́нная ка́рдиоми́опати́я" (ДКМП) — заболевание миокарда, характеризующееся возникновением расширения (дилатации) полостей сердца, с развитием ухудшения сократительной способности миокарда (систолической дисфункции), но без увеличения толщины стенок (гипертрофии миокарда). Причины возникновения и развития данной патологии разнообразны. По сути, это заболевание является синдромом, развивающимся в исходе различных состояний, поражающих миокард. Это весьма распространённое заболевание — его частота достигает 1:2500, это третья по частоте причина сердечной недостаточности. Клиническая картина характеризуется развитием прогрессирующей сердечной недостаточности, нарушений сердечного ритма и проводимости, тромбоэмболий, внезапной смерти. Критерием заболевания считается снижение фракции выброса левого желудочка ниже 45 % и размер полости левого желудочка в диастолу более 6 см. Лечение дилатационной кардиомиопатии стволовыми клетками восстанавливает работу печени, почек, лёгких, освобождая их от застоя крови и жидкостей. Однако в настоящее время вопрос подобной терапии исследован недостаточно, и находится в фазе активных клинических испытаний.
Кардиогенный шок.
"Кардиогенный шок" — крайняя степень левожелудочковой сердечной недостаточности, характеризующаяся резким снижением сократительной способности миокарда (падением ударного и минутного выброса), которое не компенсируется повышением сосудистого сопротивления и приводит к неадекватному кровоснабжению всех органов и тканей, прежде всего — жизненно важных органов. Чаще всего он развивается как осложнение инфаркта миокарда, реже миокардита или отравления кардиотоксическими субстанциями.
Пересадка сердца.
Современная медицинская наука позволяет успешно осуществлять пересадку сердца от донора (находящегося в состоянии клинической смерти) к реципиенту (пациенту, сердце которого предельно изношено или серьёзно повреждено).

</doc>
<doc id="10963" url="?curid=10963" title="Закон Кулона">
Закон Кулона

Зако́н Куло́на — это закон, описывающий силы взаимодействия между неподвижными точечными электрическими зарядами.
Формулировки.
Был открыт Шарлем Кулоном в 1785 г. Проведя большое количество опытов с металлическими шариками, Шарль Кулон дал такую формулировку закона:
Модуль силы взаимодействия двух точечных зарядов в вакууме прямо пропорционален произведению модулей этих зарядов и обратно пропорционален квадрату расстояния между ними.
Современная формулировка:
Сила взаимодействия двух точечных зарядов в вакууме направлена вдоль прямой, соединяющей эти заряды, пропорциональна их величинам и обратно пропорциональна квадрату расстояния между ними. Она является силой притяжения, если знаки зарядов разные, и силой отталкивания, если эти знаки одинаковы.
Важно отметить, что для того, чтобы закон был верен, необходимы:
Однако с некоторыми корректировками закон справедлив также для взаимодействий зарядов в среде и для движущихся зарядов.
В векторном виде в формулировке Ш. Кулона закон записывается следующим образом:
где formula_2 — сила, с которой заряд 1 действует на заряд 2; formula_3 — величина зарядов; formula_4 — радиус-вектор (вектор, направленный от заряда 1 к заряду 2, и равный, по модулю, расстоянию между зарядами — formula_5); formula_6 — коэффициент пропорциональности.
Коэффициент "k".
В СГСЭ единица измерения заряда выбрана таким образом, что коэффициент "k" равен единице.
В Международной системе единиц (СИ) одной из основных единиц является единица силы электрического тока — ампер, а единица заряда — кулон — производная от него. Величина ампера определена таким образом, что "k" = c·10 Гн/м = 8,9875517873681764 Н·м/Кл (или Ф·м). В СИ коэффициент "k" записывается в виде:
где formula_8 ≈ 8,85418781762 Ф/м — электрическая постоянная.
В однородном изотропном веществе в знаменатель формулы добавляется диэлектрическая проницаемость среды ε.
В СГСЭ
В СИ
Закон Кулона в квантовой механике.
В квантовой механике закон Кулона формулируется не при помощи понятия силы, как в классической механике, а при помощи понятия потенциальной энергии кулоновского взаимодействия. В случае, когда рассматриваемая в квантовой механике система содержит электрически заряженные частицы, к оператору Гамильтона системы добавляются слагаемые, выражающие потенциальную энергию кулоновского взаимодействия, так, как она вычисляется в классической механике. Это утверждение не следует из остальных аксиом квантовой механики, а получено путём обобщения опытных данных.
Так, оператор Гамильтона атома с зарядом ядра имеет вид:
formula_11.
Здесь  — масса электрона,  — его заряд, formula_12 — абсолютная величина радиус-вектора -го электрона formula_13, а formula_14. Первое слагаемое выражает кинетическую энергию электронов, второе слагаемое — потенциальную энергию кулоновского взаимодействия электронов с ядром и третье слагаемое — потенциальную кулоновскую энергию взаимного отталкивания электронов. Суммирование в первом и втором слагаемом ведется по всем Z электронам. В третьем слагаемом суммирование идёт по всем парам электронов, причём каждая пара встречается однократно.
Закон Кулона с точки зрения квантовой электродинамики.
Согласно квантовой электродинамике, электромагнитное взаимодействие заряженных частиц осуществляется путём обмена виртуальными фотонами между частицами. Принцип неопределённости для времени и энергии допускает существование виртуальных фотонов на время между моментами их испускания и поглощения. Чем меньше расстояние между заряженными частицами, тем меньшее время нужно виртуальным фотонам для преодоления этого расстояния и следовательно, тем большая энергия виртуальных фотонов допускается принципом неопределенности. При малых расстояниях между зарядами принцип неопределённости допускает обмен как длинноволновыми, так и коротковолновыми фотонами, а при больших расстояниях в обмене участвуют только длинноволновые фотоны. Таким образом, с помощью квантовой электродинамики можно вывести закон Кулона.
История.
Впервые исследовать экспериментально закон взаимодействия электрически заряженных тел предложил Г. В. Рихман в 1752—1753 гг. Он намеревался использовать для этого сконструированный им электрометр-«указатель». Осуществлению этого плана помешала трагическая гибель Рихмана.
В 1759 г. профессор физики Санкт-Петербургской академии наук Ф. Эпинус, занявший кафедру Рихмана после его гибели, впервые предположил, что заряды должны взаимодействовать обратно пропорционально квадрату расстояния. В 1760 г. появилось краткое сообщение о том, что Д. Бернулли в Базеле установил квадратичный закон с помощью сконструированного им электрометра. В 1767 г. Пристли в своей «Истории электричества» отметил, что опыт Франклина, обнаружившего отсутствие электрического поля внутри заряженного металлического шара, может означать, что "«сила электрического притяжения подчиняется тем же законам, что и сила тяжести, а следовательно, зависит от квадрата расстояния между зарядами»". Шотландский физик Джон Робисон утверждал (1822), что в 1769 г. обнаружил, что шары с одинаковым электрическим зарядом отталкиваются с силой, обратно пропорциональной квадрату расстояния между ними, и таким образом предвосхитил открытие закона Кулона (1785).
Примерно за 11 лет до Кулона, в 1771 г., закон взаимодействия зарядов был экспериментально открыт Г. Кавендишем, однако результат не был опубликован и долгое время (свыше 100 лет) оставался неизвестным. Рукописи Кавендиша были вручены Д. К. Максвеллу лишь в 1874 г одним из потомков Кавендиша на торжественном открытии Кавендишской лаборатории и опубликованы в 1879 г.
Сам Кулон занимался исследованием кручения нитей и изобрел крутильные весы. Он открыл свой закон, измеряя с помощью них силы взаимодействия заряженных шариков.
Закон Кулона, принцип суперпозиции и уравнения Максвелла.
Закон Кулона и принцип суперпозиции для электрических полей полностью равносильны уравнениям Максвелла для электростатики formula_15 и formula_16. То есть закон Кулона и принцип суперпозиции для электрических полей выполняются тогда и только тогда, когда выполняются уравнения Максвелла для электростатики и, наоборот, уравнения Максвелла для электростатики выполняются тогда и только тогда, когда выполняются закон Кулона и принцип суперпозиции для электрических полей.
Степень точности закона Кулона.
Закон Кулона — экспериментально установленный факт. Его справедливость неоднократно подтверждалась всё более точными экспериментами. Одним из направлений таких экспериментов является проверка того, отличается ли показатель степени "r" в законе от 2. Для поиска этого отличия используется тот факт, что если степень точно равна двум, то поле внутри полости в проводнике отсутствует, какова бы ни была форма полости или проводника.
Эксперименты, проведённые в 1971 г. в США Э. Р. Уильямсом, Д. Е. Фоллером и Г. А. Хиллом, показали, что показатель степени в законе Кулона равен 2 с точностью до formula_17.
Для проверки точности закона Кулона на внутриатомных расстояниях У. Ю. Лэмбом и Р. Резерфордом в 1947 г. были использованы измерения относительного расположения уровней энергии водорода. Было установлено, что и на расстояниях порядка атомных 10 см, показатель степени в законе Кулона отличается от 2 не более чем на 10.
Коэффициент formula_6 в законе Кулона остается постоянным с точностью до 15.
Поправки к закону Кулона в квантовой электродинамике.
На небольших расстояниях (порядка комптоновской длины волны электрона,
formula_19≈3.86 м
где formula_20 — масса электрона, formula_21 — постоянная Планка, formula_22 — скорость света) становятся существенными нелинейные эффекты квантовой электродинамики: на обмен виртуальными фотонами накладывается генерация виртуальных электрон-позитронных (а также мюон-антимюонных и таон-антитаонных) пар, а также уменьшается влияние экранирования (см. перенормировка). Оба эффекта ведут к появлению экспоненциально убывающих членов порядка formula_23 в выражении для потенциальной энергии взаимодействия зарядов и, как результат, к увеличению силы взаимодействия по сравнению с вычисляемой по закону Кулона.
Например, выражение для потенциала точечного заряда formula_24 в системе СГС, с учётом радиационных поправок первого порядка принимает вид
где formula_26 — комптоновская длина волны электрона,
formula_27 — постоянная тонкой структуры и formula_28.
На расстояниях порядка formula_29~ 10 м, где formula_30 — масса W-бозона, в игру вступают уже электрослабые эффекты.
В сильных внешних электромагнитных полях, составляющих заметную долю от поля пробоя вакуума (порядка formula_31~10 В/м или formula_32~10 Тл, такие поля наблюдаются, например, вблизи некоторых типов нейтронных звёзд, а именно магнитаров) закон Кулона также нарушается в силу дельбрюковского рассеяния обменных фотонов на фотонах внешнего поля и других, более сложных нелинейных эффектов. Это явление уменьшает кулоновскую силу не только в микро- но и в макромасштабах, в частности, в сильном магнитном поле кулоновский потенциал падает не обратно пропорционально расстоянию, а экспоненциально.
Закон Кулона и поляризация вакуума.
Явление поляризации вакуума в квантовой электродинамике заключается в образовании виртуальных электронно-позитронных пар. Облако электронно-позитронных пар экранирует электрический заряд электрона. Экранировка растет с ростом расстояния от электрона, в результате эффективный электрический заряд электрона formula_33 является убывающей функцией расстояния formula_34. Эффективный потенциал, создаваемый электроном с электрическим зарядом formula_35, можно описать зависимостью вида formula_36. Эффективный заряд formula_37 зависит от расстояния formula_38 по логарифмическому закону:
где,
Эффект Юлинга.
Явление отклонения электростатического потенциала точечных зарядов в вакууме от значения закона Кулона известно как эффект Юлинга, который впервые вычислил отклонения от закона Кулона для атома водорода. Эффект Юлинга даёт поправку к лэмбовскому сдвигу 27 МГц.
Закон Кулона и сверхтяжелые ядра.
В сильном электромагнитном поле вблизи сверхтяжелых ядер с зарядом formula_44 осуществляется перестройка вакуума, аналогичная обычному фазовому переходу. Это приводит к поправкам к закону Кулона
Значение закона Кулона в истории науки.
Закон Кулона является первым открытым количественным и сформулированным на математическом языке фундаментальным законом для электромагнитных явлений. С открытия закона Кулона началась современная наука об электромагнетизме.

</doc>
<doc id="10964" url="?curid=10964" title="Лес">
Лес

Лес — экологическая система, в которой главной жизненной формой являются деревья.
Лес — составная часть природы, понятие «лес» можно рассматривать на разных уровнях. В глобальном масштабе — это часть биосферы, в локальном — это может быть насаждение. Лес ещё можно рассматривать как природно-зональное подразделение, как провинциальное подразделение, как лесной массив (Шипов лес, Шатилов лес, Чёрный лес), как экосистему. Леса занимают около трети площади суши, площадь леса на Земле составляет 38 млн км². Из них 264 млн га, или 7 %, посажены человеком. Половина лесной зоны принадлежит тропическим лесам. Площади, занятые деревьями с сомкнутостью крон менее 0,2—0,3, считаются редколесьем. По оценкам ФАО ООН, площадь леса в России составляет 8,5 млн км² (851 млн га), по данным Рослесхоза, рассчитываемым по другой методике, на начало 2011 г., из 1183,3 млн га земель лесного фонда 797,1 — покрыто лесами.
Структура леса.
В зависимости от биологических особенностей важнейших растений, их возраста и определённых физико-географических условий в лесу развивается несколько ярусов растений. Ярусы — достаточно чётко отграниченные горизонты концентрации деятельных органов растений. Ярусы могут быть образованы одним или двумя и более видами. В лесах различают ярусы:
Встречается внеярусная растительность из вьющихся и лазящих растений, и эпифитов.
Основным компонентом является древостой. Подлесок и подрост, а в лесах с густым плотным пологом и "живой напочвенный покров", могут отсутствовать. Живой напочвенный покров включает в себя имеющиеся мхи, лишайники, травянистые растения и кустарнички.
Опушка леса.
Опушка леса — полоса перехода к смежному типу растительности. Как правило, на опушке деревья покрыты листьями на всю высоту, здесь больше кустарников, лиан и подроста. Опушка отличается от соседних типов растительности видовым составом растений и животных. Многие виды встречаются исключительно на опушке.
Валежник.
Валежник — упавшие на землю стволы деревьев или их части: сучья, ветви, сухие и гниющие.
Свежий валежник может использоваться в качестве топлива.
Свежий валежник, в случае возникновения лесного пожара, способствует его быстрому распространению. Кроме того валежник позволяет размножаться насекомым, особенно короедам, и развиваться грибным болезням, которые могут перекинуться на живые деревья. Поэтому свежий валежник по возможности в необходимых количествах удаляют из леса. Разложившийся валежник становится безвредным, и тогда его удаление из леса приносит уже не пользу, а ущерб, напрасно лишая лесную почву природного удобрения.
Валежник укрепляет склоны, защищает почву. Он является постоянным или временным домом для многих обитателей: микроорганизмов, грибов, членистоногих, моллюсков, земноводных и пресмыкающихся, птиц и даже мелких млекопитающих. Для успешного развития растений некоторых видов необходимо, чтобы их семена проросли в валежнике.
Валежник играет значительную роль как долговременный резервуар углерода. Например, в хвойных лесах в валежнике вместе с почвой может содержаться до 25—30 % запасённого в лесу углерода.
Лес как экосистема.
Лес — это не просто совокупность деревьев и кустарников, лес является экосистемой — сложным сообществом из тесно связанных между собой элементов, сюда входят как живые организмы (биота), так и неживая, абиотическая составляющая — воздух, почва и вода. Лесная биота включает в себя, растительность, животных и микроорганизмы, причём лесная растительность — это не только древесная растительность, — это также травы, мхи, грибы, водоросли и лишайники. Потоки энергии и веществ (например, кислорода) циркулируют в экосистеме, образуя круговорот и связывая в одно целое все элементы живой и неживой природы.
Примером являются процессы, связанные с фотосинтезом — процессом образования питательных веществ из воды и углекислого газа с использованием энергии солнечного света. Способностью к фотосинтезу обладают только зелёные растения, поэтому все остальные вынуждены питаться либо этими растениями, либо другими организмами, которые используют в пищу растения, и таким образом растения, прямо или косвенно, являются источником питания для всех организмов. Очень важна роль бактерий и других организмов, разлагающих отходы обмена веществ и остатки растений и животных, образуя более простые вещества, которые могут быть использованы в дальнейшем обмене веществ.
Насаждения.
Насаждение (лесной фитоценоз) — однородный участок леса, отличающиеся от соседних по характеру растительности, главным компонентом является древостой. Они могут отличатся происхождением, составом, возрастом, степенью сомкнутости или формой.
Наибольшее значение имеет различие между "высокоствольными" и "низкоствольными" насаждениями. Высокоствольные образованы деревьями, выросшими из семян, а низкоствольные — происшедшими от поросли. В одном и том же насаждении могут быть деревья различного происхождения.
Хвойные насаждения, как правило, семенного происхождения, а естественные насаждения лиственных пород — смешанного происхождения.
По составу различают насаждения "чистые", из деревьев одной древесной породы, и "смешанные" — из деревьев двух или более разных пород. Насаждения естественного происхождения, как правило являются смешанными. Чистые насаждения встречаются только на почвах, пригодных для роста какой-либо одной древесной породы, например, чистые сосновые насаждения на сухих песчаных почвах, насаждения чёрной ольхи на трясинах.
Соотношение возрастных групп (молодняки, средневозрастные, спелые, перестойные) определяет возрастную структуру лесного фитоценоза. "Классы возраста" различают в зависимости от отдельных пород (бук, пихта кавказская, тополь), групп пород (хвойные, твёрдолиственные, мягколиственные), а также и от того, семенным или порослевым является насаждение. Возраст всех деревьев, образующих насаждение, может быть одинаков ("одновозрастное" насаждение) или различен ("разновозрастное" насаждение). В естественных лесах одновозрастные насаждения возникают редко (например, после сильного пожара); как правило, их возникновение связано с хозяйственной деятельностью человека.
Если насаждение долго произрастает на одном месте, не меняя состава древесных пород, то они являются "коренными". "Производные", или "вторичные", вырастают на месте коренных лесов, которые погибли из-за стихийных бедствий — пожаров, ураганов, экстремальных морозов, продолжительных засух, инфекционных болезней деревьев или нашествий насекомых, а также лесов, вырубленных человеком.
По происхождению насаждения могут быть "естественными" или "искусственными". Особое место среди искусственных насаждений занимают защитные лесные насаждения — искусственные насаждения для защиты от неблагоприятных природных факторов, в том числе для борьбы с засухой, водной и ветровой эрозией. Помимо прочего, защитные лесные насаждения благоприятно влияют на микроклимат, снегораспределение, гидрологический режим почвы. Их устраивают посадкой или посевом, главным образом, в степных, лесостепных и полупустынных районах. Они могут служить для защиты многих объектов, в том числе сельскохозяйственных угодий, почв, водоёмов, дорог, населённых пунктов.
Степень сомкнутости насаждения (степень затенения находящейся под ним почвы) — обстоятельство, имеющее громадное значение: на затенённой пологом насаждения почве происходит накопление лесной подстилки, благодаря которой поддерживается плодородие почвы. С нарушением сомкнутости солнечные лучи проникают к почве, отчего подстилка быстрее разлагается, появляется травянистая растительность, почва уплотняется, и всё это неблагоприятно отражается на росте деревьев. До определённого возраста одновозрастные насаждения остаются сомкнутыми, потом начинается естественное изреживание. С молодого возраста между деревьями, образующими насаждение, идёт борьба из-за простора, необходимого для постепенно разрастающихся вершин; многие деревья при этой борьбе оказываются отсталыми и в результате погибают. Таким образом, борьба между деревьями обусловливает естественную убыль стволов в насаждении, которая особенно резко заметна в молодых и средневозрастных насаждениях. Деревья, отмирающие в молодом возрасте, имеют небольшие вершинки, отмирание которых вызывает образование ничтожных просветов, которые быстро закрываются благодаря разрастанию вершин оставшихся деревьев. В более высоком возрасте отмирают крупные деревья, вершины которых занимали так много места, что образующиеся просветы не могут уже закрываться вершинами оставшихся деревьев, которые к тому же растут, вследствие преклонного возраста, довольно медленно. Таким образом, в определённом возрасте, более высоком для теневыносливых пород, например, ели, пихты, бука, граба, и более молодом для светолюбивых, например, сосны, дуба, берёзы, в насаждениях начинают появляться просветы, не могущие закрыться и нарушающие сомкнутость.
Хозяйственная оценка.
Определением количественных параметров лесов, например, запасов древесины, высоты и качества деревьев и древостоев занимается "дендрометрия", или "лесная таксация". Это необходимо как для коммерческой оценки лесов, так и для изучения их развития и оценки эффективности их использования и разведения.
Распространение.
Во всех тех местах, где возможен устойчивый рост деревьев, произрастает лес. Основным фактором, влияющим на возможность произрастания леса, является количество осадков, их должно быть не менее 200 мм в год. Остальные факторы, например, количество тепла, состав почв влияют в основном на видовой состав.
Граница леса — сложный переход (экотон) между двумя фундаментально различными классами экосистем — лесным и безлесным. Леса произрастают только до определённой высоты местности над уровнем моря и её географической широты.
В пределах зоны произрастания лесов встречаются безлесные участки, где лес не может вырасти либо из-за пожароопасной обстановки, либо окружающая обстановка сильно ухудшена под влиянием природных или антропогенных причин. Площади безлесных из-за частых пожаров территорий составляют от нескольких гектаров до тысяч квадратных километров. Например, предполагается, что значительная часть североамериканских прерий является безлесной именно по этой причине.
Кустарники, травянистые растения и даже лишайники и мхи могут препятствовать восстановлению лесов и, возможно, могут вытеснять их. Заросли из кустарников, а иногда даже из злаков или других трав, например золотарника или астр, может препятствовать поселению многих древесных пород. Из-за этого некоторые территории остаются безлесными в течение более 30 лет. Проводились эксперименты, показавшие, что многие растения выделяют вещества, подавляющие прорастание семян деревьев (ингибиторы).
Восстановлению лесов на вырубках, гарях и заброшенных сельскохозяйственных угодьях могут препятствовать и некоторые животные например, кролики в Великобритании; в прошлом бизоны в прериях Среднего Запада Северной Америки; даже мелкие млекопитающие, например мыши, могут поедать семена и обгрызать всходы деревьев.
И все же наиболее сильное влияние на леса оказывает человек.
Наиболее богатые лесом страны:
Классификация лесов.
Существует несколько классификаций леса в зависимости от их происхождения, состояния, места распространения, от возраста деревьев, состава лесообразующих пород, от формы собственности на лес. Леса могут быть редкостойными (светлыми) или сомкнутыми. Лес может быть "девственным (коренным)" или "вторичным". Большинство существующих лесов являются естественными, среди них различают
Искусственные леса созданы человеком путём посева или посадки. Все они являются хозяйственными. В некоторых регионах, например в Центральной Европе, они составляют большинство лесов.
Существуют вечнозелёные леса (влажные тропические, хвойные, жёстколистные леса) и листопадные леса (лиственные леса умеренного пояса, муссонные, сухотропические листопадные леса), а также полулистопадные и смешанные леса.
Мусонные и дождевые леса существуют в разных географических поясах.
Джунгли — древесно-кустарниковые заросли в сочетании с высокими грубостебельными злаками, а также непроходимые густые тропические или субтропические леса и кустарники, перевитые деревянистыми лианами.
Тип леса.
Тип леса — основная единица классификации лесов, в которую входят участки леса, в которых как древесные, так и остальные ярусы имеют общий состав растительности, требуют одних и тех же лесохозяйственных мероприятий при равных экономических условиях. Типы леса характеризуется аналогичной фауной, своими экологическими взаимоотношениями, процессами развития и восстановления. Коренные типы леса развиваются в природе без влияния человека или природных катастроф. Производные типы леса сменяют коренные в результате воздействия этих факторов. Последовательно сменяющиеся коренные и производные типы образуют серию типов леса. Участки леса характеризуются лесорастительными условиями (климатическими, почвенными и гидрологическими), которые относительно постоянны, в то время как состав и соотношение биологических видов на них непрерывно изменяется.
В разных лесотипологических направлениях классификация типов леса может основываться на лесообразующей породе, общности других ярусов растительности, а также лесорастительных условий, в основном почвенных.
По климатическим зонам.
Наиболее крупной группой в классификации однотипных лесов является классификация по образованным ими одноимённым "природным зонам". Природные зоны расположены примерно соответствуя определённым климатическим зонам. Вместе со всеми населяющими его организмами лес одной природной зоны является "биомом". Существуют лесные формации, которые зону не образуют (болотный лес, мангры, лесные плантации). Лес может расти вне своей основной природной зоны не только в зонах высотной поясности (в горах) и в переходных природных зонах (лесостепь, лесотундра, лесосаванна), но и в виде отдельных участков на территории других природных зон.
Далее леса объединяются по географическим (климатическим) поясам, на территории которых они произрастают. Эта классификация зависит от того, какая используется классификация климатов. Например, бореальная зона тайги (, boreal forest) может включаться, либо не включаться в умеренную зону.
Тропические леса.
Распространены в экваториальном, субэкваториальных и тропическом поясах между 25° с. ш. и 30° ю. ш.:
Субтропические леса.
Субтропический лес — лес, произрастающий в субтропических поясах как Северного, так Южного полушарий. Здесь почти не осталось природных старых лесных массивов, большую часть субтропических лесов составляют культурные посадки.
Леса умеренного пояса.
Леса умеренных поясов произрастают в основном в Северном полушарии, занимая большую часть Европы, большие территории в Азии и Северной Америке, небольшие площади в Южной Америке и в Новой Зеландии. Характеризуются сезонностью природных процессов. Видовой состав значительно беднее тропических лесов. Лесообразующие породы — хвойные и листопадные, в одном лесу не более 5—8 видов, часто всего один.
В лесах умеренного пояса несколько ярусов растений. В более сложных два яруса древостоя — в "первом" распространены сосна, ель, лиственница, дуб, ясень и др., во "втором" — пихта, бук, липа, клён и др. Кустарниковый ярус образуют лещина, бересклет, крушина, калина и др. Нижние ярусы представленны травяно-кустарничковым и мохово-лишайниковым покровами. Встречается и внеярусная растительность, её образуют вьющиеся и лазающие растений, а также мхи, лишайники, грибы и водоросли.
Встречаются следующие основные группы типов леса:
Лесные зоны умеренных поясов — это:
Международная классификация.
В международных организациях используется классификация, предложенная ЮНЕП (UNEP-WCMC system). Здесь все занятые древесной растительностью территории разделены на 26 категорий, объединённых в 2 большие группы.
Животный мир лесов.
Лесна́я фа́уна — животные, использующие леса в качестве места обитания, источника пищи, места для размножения или защиты. Лесная фауна составляет до половины всех видов животных. Её представители могут иметь специфические адаптации к условиям леса. Лес предоставляет своим обитателям ряд экологических ниш: лесные почвы, подлесок, стволы деревьев, верхний ярус леса. Многие животные узкоспециализированны и привязаны к определённым вертикальным ярусам и видам деревьев. Состав и численность лесной фауны определяется структурой и составом флоры, и, в свою очередь, животные оказывают прямое влияние на рост, развитие и формирование древостоя. Лесная фауна различных зоогеографических зон существенно отличается, при этом в тропических лесах фауна наиболее богата и разнообразна.
Роль фауны в жизни леса.
Животные очень важны для леса, помогают его росту и развитию. Многие обитатели леса, используют в пищу семена и плоды лесных растений, в том числе ягоды, чем содействуют их распространению и возобновлению. Из птиц — это кедровка, сойка, дрозды, дятлы и другие, из млекопитающих — мелкие грызуны, бурундук, белка, бурый медведь и другие. Многие насекомые приносят лесу пользу, опыляя цветки растений. Насекомоядные птицы и млекопитающие, вместе с беспозвоночными хищниками и паразитами, ограничивают количество растительноядных насекомых. Роющие землю беспозвоночные и млекопитающие имеют важное значение в процессах образования почв. Некоторые лесные насекомые размножаются иногда в громадных количествах и истребляют целые леса, как, например, непарный шелкопряд и сибирский коконопряд, отдельные виды пядениц, хрущей и грызунов. Тем не менее, в целом не существует вредных или полезных животных, все в лесу взаимозависимы и играют свою роль в общем биологическом круговороте.
Распределение животных в лесах.
Одни из лесных животных мало разборчивы в выборе леса, тогда как другие выбирают леса с определённой древесной породой (большинство насекомых питаются определёнными деревьями; многие птицы живут исключительно, например, в хвойных лесах). Кроме того, одни виды предпочитают опушки лесов (большинство воробьиных, полевой лунь); другие живут несколько глубже (мелкие соколы, сарыч); третьи же забираются в самую глубь леса (многие крупные хищные птицы).
По количеству видов тропические леса значительно превосходят леса умеренных и холодных стран (число особей каждого отдельного вида в них небольшое). В особенности велико в тропических лесах количество птиц и насекомых. Во влажных тропических лесах из-за недостатка света подлесок и травяной покров беден, поэтому наземных видов в них мало.
Численность животных в лесах не остаётся постоянной. На размножение и выживание большое влияние оказывают урожаи высококалорийных семенных кормов. Сезонные кочёвки и миграции определяют сезонные колебания численности животных в лесах.
Значение леса.
Лес как географический фактор.
Леса заметно влияют на процессы, происходящие в атмосфере, на земной поверхности и на некоторой глубине под нею, взаимодействует со многими компонентами окружающей среды, оказывая определяющее влияние на её качество:
Лес — хранитель углерода.
Лес участвует в круговороте кислорода в природе наиболее активным образом, оказывая решающее влияние на химический состав атмосферы.
Несмотря на то, что в стабильных лесах количество потребляемого в процессе фотосинтеза оксида углерода (углекислого газа), как правило, не превышает количества, выделяемого в атмосферу Земли в результате дыхания, горения и гниения, лес играет важнейшую роль в геохимическом цикле углерода. Лес является одним из основных резервуаров углерода на Земле. В атмосфере Земли в виде углекислого газа содержится около 800 Гт углерода. В наземных растениях, большую часть которых составляют леса, содержится около 550 Гт углерода, который, если попадёт в атмосферу, усилит парниковый эффект и глобальное потепление. Кроме того, большое количество углерода аккумулировано в почвах. Благодаря существованию лесов в прошлом были накоплены запасы каменного угля и других полезных ископаемых.
По оценке ФАО, в 2010 году в лесах запасено более 650 Гт углерода, из них 44 % в биомассе, 45 % в почве, остальной в отмершей древесине и мусоре.
Хозяйственное значение леса.
В старину на Руси говорили: «Рядом с лесом жить — голодному не быть. Лес — богаче царя. Лес не только волка, но и мужика досыта кормит».
Можно выделить следующие основные направления использования леса в хозяйственных целях:
Значение леса для здоровья человека.
Лес имеет огромное санитарно-гигиеническое и целебное значение. В воздухе природных лесов присутствует более 300 наименований различных химических соединений. Леса активно преобразовывают атмосферные загрязнения, особенно газообразные. Наибольшей окисляющей способностью обладают хвойные — сосна, ель, можжевельник, а также некоторые сорта лип, берёз. Лес активно поглощает промышленные загрязнения, в частности пыль.
Леса, особенно хвойные, выделяют фитонциды — летучие вещества, обладающие бактерицидными свойствами. Сосновый лес выделяет в воздух примерно 5 кг фитонцидов в сутки, можжевёловый — примерно 30 кг. Фитонциды убивают болезнетворные микробы. В хвойных лесах воздух почти стерилен.
В определённых дозах они благотворно влияют на нервную систему, усиливают двигательную и секреторную функции желудочно-кишечного тракта, способствуют улучшению обмена веществ и стимулируют сердечную деятельность.
Лес как исторический фактор.
Наличие или отсутствие леса нередко оказывало непосредственное влияние на ход исторических процессов и судьбы этносов.
Среди некоторых экономистов было высказано мнение, что жизнь первобытного человека в лесах, где происходило собирательство даров леса, производимое преимущественно женщинами, а также охота и рыбная ловля, чем занимались преимущественно мужчины, стала базой для разделения труда, как одной из важнейших черт человеческого общества. Дальнейшее же развитие орудий и средств производства, связанное с освоением скотоводства и земледелия, означавших существенный прогресс в общественных отношениях, связано с выходом человека из сильной зависимости от леса.
Об основании поселений на месте лесов, выкорчеванных и тем самым давших место для жизни и сельскохозяйственной деятельности, говорят, например, топонимы немецкой географии: "Friedrichroda, Gernrode, Osterode, Rodach, Walsrode, Wernigerode, Zeulenroda" и др.. Некоторые из этих населённых пунктов ориентировочно находятся на территории протяжённого Герцинского леса, приблизительно совпадавшего с местом проживания германских племён гермундуров, фермионов и маркоманов
С другой стороны лес, его близость к жилью существенно влияли на исторически складывающийся образ жизни людей, в частности, на национальную архитектуру. Так, типичным видом жилья для восточных славян были бревенчатые постройки. Даже в том случае, когда первый этаж здания строился из камня (кирпича), второй этаж и более высокие этажи были деревянными. Этому способствовало убеждение, что жизнь в деревянной постройке полезнее для здоровья, чем в каменной.
Впервые историческая роль леса документально отражена в записках Юлия Цезаря (около 100—44 до н. э.) о Галльской войне — "De bello Gallico", который между 58 и 51 годами вступил в контакт с германскими племенами, населявшими покрытые лесами земли по правому берегу Рейна. Свой отказ распространить экспансию и на эти земли Цезарь объяснил тем, что эти леса населены единорогами и другими мифическими животными, и потому эти земли никогда не могут быть колонизованы, и целесообразнее их просто игнорировать.
Скорее всего, причина заключалась в ясном представлении Цезаря о бесполезности применения в лесной местности тактики римских легионов, на открытых пространствах приносившей верную победу. И это опасение подтвердилось в 9 году, когда херуск Арминий в Тевтобургском Лесу наголову разбил войско римского военачальника Публия Квинтилия Вара. В результате в начале нашей эры лесистая область, населённая германцами, даже носила у римлян название «Свободной Германии» ("Germania libera").
Для основной части человечества, живущей в областях с умеренным климатом, леса издавна перестали быть местом проживания крупных сообществ, однако их функция как убежища от противника, а также от чрезмерной регламентации со стороны общества сохранялась на протяжении всей человеческой истории. Лес всегда ассоциировался с местом обитания маргинальных личностей, что нашло своё отражение в художественной литературе (Робин Гуд из Шервудского леса) или в национальном русском эпосе — «Соловей-разбойник» из Муромского леса.
Во время Второй мировой войны обширные леса в Литве и Белоруссии носили название «Партизанский край». Здесь, несмотря на оккупационный режим, продолжали существовать органы советской власти. После войны в Литве, Латвии и Эстонии леса служили убежищем националистических отрядов, называвших себя «лесными братьями».
В лесных районах оккупированной Югославии партизанское сообщество имело даже характер государственного образования со своими дифференцированными по родам войск вооружёнными силами.
После Второй мировой войны обширные лесные районы Южной Америки также были местами действия крупных партизанских соединений (Че Гевара).
Общеизвестна роль тропического леса в войне во Вьетнаме.
История лесов.
Древнейшая история.
Самые первые наземные растения обнаружены в Австралии. Их возраст примерно 395 млн лет. Около 370 млн лет назад (начало девонского периода) на суше широко распространилась растительность из низких кустарниковых форм.
Первыми лесами были низкорослые леса из гигантских хвощей и плаунов, имевших высоту более 7,5 м, с подлеском из примитивных папоротников и других мелких растений.
Около 345 млн лет назад начался каменноугольный период, в течение которого на суше распространились густые, обширные леса из гигантских хвощей, плаунов и древовидных папоротников, имевших высоту около 30 м. В это же время появились первые примитивные голосеменные растения — семенные папоротники и кордаиты. В каменном угле, образовавшемся в тот период, часто присутствуют многочисленные ископаемые остатки растений.
В начале пермского периода (280 млн лет назад) происходили процессы горообразования, мощного оледенения Южного полушария и глобального перераспределения суши и моря, климат становился всё более сухим. В это время распространялись примитивные саговниковые и хвойные, вытесняя гигантские хвощи, плауны и древовидные папоротники.
Эра динозавров.
Около 225 млн лет назад началась эпоха динозавров — мезозойская эра. В триасовом и юрском периодах основной древостой образовывали саговниковые и хвойные (много секвой), распространилось большое количество гинкговых. В Восточном Китае до сих пор произрастает гинкго двулопастный, единственный сохранившийся до сих пор представитель класса гингковых. Наиболее распространёнными были хвойные леса из деревьев, похожих на современные араукарии.
В триасовом периоде появились первые покрытосеменные (цветковые) растения. В течение юрского периода постепенно увеличивалось разнообразие цветковых, а хвойных пород и других голосеменных становилось всё меньше. Цветковые растения стали доминировать в древостое во время мелового периода (135-65 млн лет назад), среди них были предки современных фикусов, магнолий, падубов, дубов, сассафрасов, ив и клёнов. Метасеквойя — дерево с опадающей хвоей — распространилась по всему Северному полушарию во время мелового и палеогенового периода.
Недавнее время.
В начале палеогенового периода, в эпоху палеоцена, климат продолжал оставаться тёплым и влажным, что способствовало разнообразию флоры и изобилию растительности, в том числе покрытосеменных древесных растений. Леса Северного полушария были похожи на современные леса тропического и умеренного поясов.
В конце кайнозойского периода на западе Северной Америки происходили процессы горообразования и изменений климата. Благодаря этому стали доминировать хвойные породы, ранее малозаметные в арктотретичной флоре.
Четвертичный период, которым завершилась кайнозойская эра, начался примерно 1,8 млн лет назад и продолжается сейчас. Его особенности: чередование эпох обширных материковых оледенений (гляциалов) и тёплых межледниковых эпох (интергляциалов). Из-за этого вымерли многие виды деревьев и других растений, заметно и повсеместно уменьшилась площадь лесов.
Изучение леса.
Наука, изучающая леса, называется лесоведением. Лесоведение изучает леса как сложное растительное сообщество, в том числе:
Являясь теоретической базой лесоводства, лесоведение изучает системы организации и способы ведения лесного хозяйства.
Наука, изучающая древесные растения (деревья, кустарники и кустарнички), называется дендрология.
Для обеспеспечения устойчивого управления лесом ФАО ООН определила следующие основные направления его изучения:
Охрана леса.
К сожалению, сегодня объём вырубки леса нередко в несколько раз превышает объём его естественного восстановления.
В связи с этим в цивилизованных странах уделяется много внимания воспроизводству леса, как путём лесопосадок, так и полного запрещения в некоторых лесах любой хозяйственной деятельности. Благодаря этому в этих районах обеспечивается естественное воспроизводство лесов, а в некоторых странах существуют в небольшом количестве лесные участки, где никогда не имело места вмешательство человека в жизнь леса.
Охрана леса является одним из направлений деятельности по охране окружающей среды и охране природы и производится:
Мероприятия, связанные с охраной леса, можно разделить на следующие группы:
В астрономии.
Со словом «лес» связано название астероида (519) Сильвания, открытого в 1903 году американским астрономом .

</doc>
<doc id="10966" url="?curid=10966" title="Анализатор трафика">
Анализатор трафика

Анализатор трафика, или сниффер (от ) — сетевой анализатор трафика, программа или программно-аппаратное устройство, предназначенное для перехвата и последующего анализа, либо только анализа сетевого трафика, предназначенного для других узлов.
Сниффер может анализировать только то, что проходит через его сетевую карту. Внутри одного сегмента сети Ethernet все пакеты рассылаются всем машинам, из-за этого возможно перехватывать чужую информацию. Использование коммутаторов (switch, switch-hub) и их грамотная конфигурация уже является защитой от прослушивания. Между сегментами информация передаётся через коммутаторы. Коммутация пакетов — форма передачи, при которой данные, разбитые на отдельные пакеты, могут пересылаться из исходного пункта в пункт назначения разными маршрутами. Так что если кто-то в другом сегменте посылает внутри него какие-либо пакеты, то в ваш сегмент коммутатор эти данные не отправит.
Перехват трафика может осуществляться:
В начале 1990-х широко применялся хакерами для захвата пользовательских логинов и паролей, которые в ряде сетевых протоколов передаются в незашифрованном или слабозашифрованном виде. Широкое распространение хабов позволяло захватывать трафик без больших усилий в больших сегментах сети практически без риска быть обнаруженным.
Снифферы применяются как в деструктивных, так и в благих целях. Анализ прошедшего через сниффер трафика позволяет:
Поскольку в «классическом» сниффере анализ трафика происходит вручную, с применением лишь простейших средств автоматизации (анализ протоколов, восстановление TCP-потока), то он подходит для анализа лишь небольших его объёмов.
Снизить угрозу сниффинга пакетов можно с помощью таких средств, как:

</doc>
<doc id="10968" url="?curid=10968" title="Классическая музыка">
Классическая музыка

Класси́ческая музыка (также — музыкальная классика) — свободное от терминологической строгости понятие, употребляемое, в зависимости от контекста, в различных значениях, имеющее вполне определённый исторический смысл и менее определённый оценочный. В разговорном языке понятие «классическая музыка» часто используется как синоним музыки «академической».
Исторический смысл.
Исторически понятие «классическая музыка» (или «музыкальная классика») связано с эпохой классицизма, её поздним, просветительским этапом. Исходя из первоначального значения слова ( — образцовый), драматурги эпохи классицизма за образец взяли сочинения античных авторов, дополнив принципы построения античной драмы, сформулированные в «Поэтике» Аристотеля, требованием соблюдения трёх единств: времени, места и действия. В музыке эти принципы могли быть реализованы только в опере, отчасти и в иных жанрах, связанных с литературными первоисточниками, — в оратории или кантате: широкое распространение, включая и реформаторские оперы К. В. Глюка (первого, кому удалось исполнить все требования классицизма), и многие сочинения «венских классиков», получили либретто, основанные на античных сюжетах.
В инструментальной музыке нашли себе применение более общие принципы классицизма: требование равновесия, логической ясности замысла, стройности и законченности композиции и чёткого разграничения жанров. С этим требованием, предполагавшим строгую структурную упорядоченность — чёткую иерархию высшего и низшего, главного и второстепенного, центрального и подчинённого, было связано и постепенное вытеснение полифонии, господствовавшей ещё в эпоху раннего барокко, гомофонным складом, в инструментальной музыке окончательно утвердившимся во второй половине XVIII века. Сказывалось и влияние оперы: гомофонное письмо, разделившее голоса на главный и аккомпанирующие — в противовес полифоническому равноправию голосов, — оказалось более приспособлено для жанра музыкально-драматического; найденные в опере средства индивидуализации персонажей, передачи их эмоциональных состояний были восприняты и инструментальной музыкой.
Развитие гомофонного письма, в свою очередь, способствовало становлению новых музыкальных форм, — представители позднего классицизма создавали свои собственные образцы: во второй половине XVIII века сложились основные жанры инструментальной музыки, сольной, ансамблевой и оркестровой, в том числе новые формы сонаты, инструментального концерта и симфонии. Наряду с унификацией и сведением к минимуму типов музыкальных форм в эпоху классицизма утвердился принцип единства тоники, прежде необязательный; появилась неизвестная прежней музыке категория темы (или главной темы) — концентрированного выражения мысли, начального тезиса, подлежащего дальнейшему развитию.
Ещё в середине XVIII века составы оркестров были, как правило, случайными; композиторское творчество оказывалось в прямой зависимости от наличного состава оркестра — чаще всего струнного, иногда с небольшим количеством духовых. Образование постоянных оркестров, их унификация во второй половине XVIII века способствовали становлению жанров симфонии и инструментального концерта, развитие которых сопровождалось поисками оптимального оркестрового состава, отбором и совершенствованием инструментов.
Многообразные достижения композиторов эпохи классицизма — И. С. Баха и его сыновей, К. В. Глюка и итальянской оперы, ранней венской и мангеймской школ — нашли своё обобщение и завершение в так называемой венской классической школе, прежде всего в творчестве Й. Гайдна, В. А. Моцарта и Л. ван Бетховена. В сочинениях этих композиторов откристаллизовались «классические» формы сонаты, симфонии и инструментального концерта, а также различных камерных ансамблей — струнного и фортепианного трио, струнного квартета, квинтета и т. д.; к ним первоначально и было применено, уже в эпоху романтизма, понятие «музыкальная классика», а именно «венская классика» (), при том что конкретный музыкальный стиль, связанный с их именами, — лишь одно из течений в венской музыке эпохи классицизма, а позднее творчество Бетховена уже выходило за рамки этого направления. Связанное изначально с художественным направлением, понятие «венская классика» имело в то же время и оценочный смысл, как признание сочинений именно этих композиторов «образцовыми».
Оценочный смысл.
Понятие «музыкальная классика» со временем распространилось и на предшественников венской классической школы: появились так называемые «старые классики», прежде всего И. С. Бах и Г. Ф. Гендель, — и в конце концов приобрело оценочный смысл, стало обозначением музыки, отвечающей самым высоким художественным требованиям и получившей признание не только на родине её создателя. Хотя того или иного композитора могут признать классиком ещё при жизни, как например Дмитрия Шостаковича, «классической» называют музыку, выдержавшую испытание временем — вошедшую в традиционный концертный репертуар: если тот или иной исполнитель в поисках разнообразия воскрешает давно забытое сочинение, само по себе это не делает его классическим.
Обычно это понятие используется применительно к «серьёзной» музыке, то есть требующей концентрации внимания, в отличие от «лёгкой», предназначенной в основном для развлекательных целей и нередко служащей фоном для различных занятий. Неведомый XVIII веку разрыв между «серьёзной» и «лёгкой» музыкой произошёл в XIX веке, тем не менее к классике причисляют и высшие образцы некоторых развлекательных жанров (иногда их называют «полуклассикой»): в частности, «классическую» французскую, венскую и венгерскую оперетту XIX — начала XX века, вальсы и иные танцевальные сочинения Иоганна Штрауса-сына, влияние которого обнаруживается в симфониях Густава Малера, в опере Рихарда Штрауса «Кавалер розы», в симфонической поэме «Вальс» и в «Благородных и сентиментальных вальсах» Мориса Равеля. 
Типологический смысл.
В типологическом смысле «классической» часто именуется в разговорном и публицистическом стиле речи так называемая «академическая» музыка, находящаяся в отношении преемственности прежде всего к сформировавшимся в Европе в XVII—XIX веках музыкальным жанрам и формам, мелодическим и гармоническим принципам и инструментальному составу. В этом случае понятие «классическая музыка» подразумевает определённые музыкальные жанры: оперу, различные формы симфонической, камерной и органной музыки, некоторые жанры духовной музыки, перешедшие в концертную практику, и т. д. — в традиционном исполнении, то есть предназначенным для этих жанров и форм инструментальным составом.
Значение термина в разных языковых культурах.
Исторически сложившаяся неоднозначность понятия «классическая музыка» характерна для большинства европейских языков. Английское словосочетание () появилось ещё в Оксфордском словаре английского языка 1836 года издания и было связано с попыткой «канонизировать» период от Баха до Бетховена как «золотой век». При этом «классический» период в музыке (классицизм эпохи Просвещения, примерно 1750—1830 годы) также именуется «classical».
Такие же неоднозначные термины существуют в немецком (), французском (), итальянском () и других языках.
В то же время, например, в польском языке сохраняется чёткое разграничение понятий классической музыки в оценочном значении (), музыки, относящейся к эпохе классицизма (), и академической музыки ().
Классические музыкальные инструменты.
Инструменты, используемые в классической музыке, в основном появились до середины XIX века, многие гораздо раньше, и стали «классическими» в процессе отбора и совершенствования.
«Классический» состав симфонического оркестра сложился в партитурах Л. ван Бетховена и в музыковедческой литературе именуется «бетховенским». В этот оркестр, помимо струнных смычковых инструментов, занявших в нём ведущее положение, — скрипок, альтов, виолончелей и контрабасов (так называемого смычкового квинтета, поскольку скрипки делятся на первые и вторые), — входили парные составы деревянных духовых инструментов (2 флейты, 2 гобоя, 2 кларнета и 2 фагота) и группа медных духовых (2, 3 или 4 валторны и 2 трубы); ударные были представлены литаврами. Во второй половине XIX века «бетховенский» оркестр уже классифицировался как малый симфонический; большой состав оркестра, начало которому также положил Бетховен, в своей Девятой симфонии (1824), отличался от малого не только расширенным составом каждой секции, но и некоторыми дополнительными инструментами: в нём появились малая флейта, контрафагот, тромбоны, треугольник, тарелки и большой барабан. Позже, в эпоху романтизма в симфоническом оркестре появились арфы, тубы, английский рожок, колокола.
Лишь немногие инструменты симфонического оркестра (ударные и некоторые духовые) используются только в оркестре, бо́льшая же их часть, как и не входящие в состав оркестра фортепиано и орган, выступает в качестве сольных или солирующих в инструментальных концертах, составляет различные камерные ансамбли — дуэты, трио, квартеты и т. д..
Во второй половине XX века широкое распространение получило так называемое аутентичное исполнительство — исполнение музыки XVII—XVIII веков и ещё более старинной на инструментах того времени, если не подлинных, то их подобиях, в том числе на инструментах, отвергнутых в своё время венскими классиками и ранними романтиками, таких как клавесин, виолы, гобои д’амур, продольные флейты и т. д..
Влияние в культуре.
Музыка, признанная впоследствии классической, во все времена так или иначе вбирала в себя народное музыкальное творчество и, в свою очередь, оказывала влияние на профессиональную неакадемическую музыку. XIX веку был известен феномен популярной оперы, когда арии Дж. Россини или Дж. Верди распевали как современные песенные шлягеры. В XX веке многие композиторы работали одновременно в академических и неакадемических жанрах: Дмитрий Шостакович является автором не только симфоний, но и песен эстрадного характера; один из лучших современных симфонистов, Гия Канчели, для многих так и остался автором шлягера «Чито-гврито»; Андрею Петрову более широкую известность, нежели его симфонические сочинения, оперы и балеты, принесли песни и эстрадная музыка, в которых он использовал опыт работы в академических жанрах.
На неакадемическую музыкальную культуру классическая музыка оказывает влияние и через посредство кинематографа: режиссёры часто используют фрагменты из сочинений великих композиторов прошлого (в традиционном исполнении или в современных аранжировках) — далеко не только в фильмах, посвящённых композиторам, как «Чайковский» И. Таланкина, «Малер» К. Рассела или «Бессмертная возлюбленная» Б. Роуза, и не только в художественном кинематографе, но и в мультипликационном: например, «Наивные симфонии» Уолта Диснея или «Сеча при Керженце» Юрия Норштейна — попытки воплотить в зрительных образах известные музыкальные произведения. С другой стороны, оригинальные сочинения для кинематографа со временем могли стать классикой и прочно войти в концертный репертуар, как музыка Сергея Прокофьева к фильмам «Александр Невский» и «Иван Грозный» С. Эйзенштейна или «Метель» Георгия Свиридова, изначально написанная для одноимённого фильма.
Значительное влияние музыкальная классика оказывает и на современную рок-музыку. Тональный язык, используемый большинством рок-музыкантов, был разработан в начале эпохи барокко. Кроме того, разнообразные произведения рок-музыки, как правило, прямо или косвенно связаны с произведениями классического репертуара, хотя на этом влиянии редко заостряют внимание публики. Тем не менее, исключительное использование классических тональностей является важной особенностью некоторых рок-групп, в частности группы Oasis, с характерными для её композиций аккордами и гармоническими прогрессиями, достойными чистейшей классической традиции. Влияние композиторов эпохи барокко (прежде всего А. Вивальди и И. С. Баха) на творчество гитаристов хард-рока и тяжёлого металла, таких, как Эдди Ван Хален и Рэнди Роадс, вполне обнаруживаются на слух опытным знатоком музыки. Кроме того, классическая музыка имеет большое значение в прогрессивном роке — для таких групп, как Yes, Genesis и Emerson, Lake &amp; Palmer, в группах симфонического рока. Музыкальная классика глубоко проникает и в тяжёлый металл (хеви-метал) — формирует разновидность этого жанра под названием симфоник-метал, представленную такими группами, как Adagio, Apocalyptica, Versailles, Nightwish, Epica, Kamijo и многими другими.

</doc>
<doc id="10969" url="?curid=10969" title="Дизайн">
Дизайн

Диза́йн (от — проектировать, чертить, задумать, а также проект, план, рисунок) — деятельность по проектированию эстетических свойств промышленных изделий («художественное конструирование»), а также результат этой деятельности (например, в таких словосочетаниях, как «дизайн автомобиля»).
Считается, что в более широком смысле дизайн призван не только к художественному конструированию, но должен участвовать в решении более широких социально-технических проблем функционирования производства, потребления, существования людей в предметной среде, путём рационального построения её визуальных и функциональных свойств.
Теоретической основой дизайна является техническая эстетика.
Термин «промышленный дизайн» был утверждён решением первой генеральной ассамблеи ICSID (International Council of Societies of Industrial Design, Международного совета организаций промышленного дизайна) в 1959 году; термин «дизайн» является профессиональным сокращением термина «промышленный дизайн».
Дизайнер — художник-конструктор, человек, занимающийся художественно-технической деятельностью в разных отраслях (в том числе архитектор, проектировщик, иллюстратор, дизайнер плакатной и прочей рекламной графики, веб-дизайнер).
Под словом «design» англоязычная литература начала XXI века понимает и стиль, и проект, и проектирование, и собственно «дизайн» — профессиональную деятельность, наряду с архитектурой или .
Альтернативные определения термина.
Определений дизайна столь же много, сколько дизайнеров. Разнообразность определений «дизайнов» точно выразил Томас Мальдонадо:
Различные философии дизайна являются выражением различного отношения к миру. Место, которое мы отводим дизайну в мире, зависит от того, как мы понимаем этот мир…
Он же, являясь председателем ICSID (ИКСИД) дал в 1969 году следующее определение:
Дизайн является творческой деятельностью, цель которой — определение формальных качеств предметов, производимых промышленностью; эти качества формы относятся не только к внешнему виду, но, главным образом, к структурным и функциональным связям, которые превращают систему в целостное единство (с точки зрения как изготовителя, так и потребителя). Дизайн стремится охватить все аспекты окружающей человека среды, которые обусловлены промышленным производством»
Герберт Саймон определяет дизайн следующим образом:
Инженеры-конструкторы — не единственные представители профессиональных дизайнеров. Дизайном занимается каждый, кто разрабатывает варианты действий, направленные на изменение существующих ситуаций в предпочтительные.
В начале XXI века Н. В. Воронов дал более современное определение дизайна:
Дизайн — органичное новое соединение существующих материальных объектов и (или) жизненных ситуаций на основе метода компоновки при необходимом использовании данных науки с целью придания результатам этого соединения эстетических качеств и оптимизации их взаимодействия с человеком и обществом. Это определяет наличие присущих дизайну социальных последствий, проявляющихся в содействии общественному прогрессу и формированию личности. Термином «дизайн» может определяться собственно замысел (проект), процесс его реализации и полученный результат.
История.
Слово «"design"» появилось в XVI веке и однозначно употреблялось во всей Европе. Итальянское выражение «disegno intero» означало рожденную у художника и внушенную Богом идею — концепцию произведения искусства. Оксфордский словарь 1588 года дает следующую интерпретацию этого слова: «"задуманный человеком план или схема чего-то, что будет реализовано, первый набросок будущего произведения искусства"».
В 1849 году в Англии вышел первый в мире журнал, имевший в названии слово «дизайн» — «Journal of Design», основанный государственным деятелем, художником-проектировщиком сэром Генри Коулом (он же выступал инициатором проведения Всемирной выставки в Лондоне 1851 года). В одном из первых номеров журнала было отмечено:
«Дизайн имеет двойственную природу. На первом месте — строгое соответствие назначению создаваемой вещи. На втором — украшение или орнаментирование этой полезной структуры. Слово „дизайн“ для многих связывается чаще всего со вторым, с независимым орнаментом, противопоставленным полезной функции, нежели с единством обоих сторон». Ричард Редгрейв, редактор
В сентябре 1969 года на конгрессе Международного совета организаций по дизайну было принято следующее определение: «"Под термином дизайн понимается творческая деятельность, цель которой - определение формальных качеств предметов, производимых промышленностью. Эти качества формы относятся не только к внешнему виду, но главным образом к структурным и функциональным связям, которые превращают систему в целостное единство с точки зрения, как изготовителя, так и потребителя"».
В середине XX века в профессиональном лексиконе для обозначения формообразования в условиях индустриального производства употреблялось понятие «индустриальный дизайн». Тем самым подчеркивалась его неразрывная связь с промышленным производством и конкретизировалась многозначность термина «дизайн». И многие трактаты по истории дизайна того времени в заголовках содержали уточнение «индустриальный дизайн». Затем в конце XX века проектно-художественную деятельность в области индустриального формообразования стали называть более кратко — «дизайн». Отчасти это связано и с тем, что общество вступило в фазу постиндустриального развития, произошли значительные перемены в целеустановках «индустриального дизайна».
Современное представление о дизайне в цивилизованном мире рассматривается гораздо шире, чем промышленное проектирование. И действительно, в любой области созидательной деятельности человека, будь то искусство, строительство или политика мы сталкиваемся с понятием дизайна.
Дизайн как творческий процесс можно разделить на:
Объект дизайна.
Объектом дизайна может стать практически любое новое техническое промышленное изделие (комплект, ансамбль, комплекс, система) в любой сфере жизнедеятельности людей, где социально-культурно обусловлено человеческое общение.
Правовая охрана.
Дизайнерские решения, как и эргономические решения, являются результатами творческой деятельности и подлежат правовой охране в большинстве стран на основе норм авторского права и патентного права. Конкретнее, дизайнерские решения получают кумулятивную правовую охрану в качестве объектов авторского права, промышленных образцов, торговых марок, а также объектов правовой охраны в конкурентном праве .

</doc>
<doc id="10971" url="?curid=10971" title="Инерциальная система отсчёта">
Инерциальная система отсчёта

Инерциа́льная систе́ма отсчёта (ИСО) — система отсчёта, в которой все свободные тела движутся прямолинейно и равномерно, либо покоятся. Эквивалентной является следующая формулировка, удобная для использования в теоретической механике: «Инерциальной называется система отсчёта, по отношению к которой пространство является однородным и изотропным, а время — однородным». Законы Ньютона, а также все остальные аксиомы динамики в классической механике формулируются по отношению к инерциальным системам отсчёта.
Термин «инерциальная система» () был предложен в 1885 году и означал систему координат, в которой справедливы законы Ньютона. По замыслу Ланге, этот термин должен был заменить понятие абсолютного пространства, подвергнутого в этот период уничтожающей критике. С появлением теории относительности понятие было обобщено до «инерциальной системы отсчёта».
Свойства инерциальных систем отсчёта.
Всякая система отсчёта, движущаяся относительно ИСО равномерно, прямолинейно и без вращения, также является ИСО. Согласно принципу относительности, все ИСО равноправны, и все законы физики инвариантны относительно перехода из одной ИСО в другую. Это значит, что проявления законов физики в них выглядят одинаково, и записи этих законов имеют одинаковую форму в разных ИСО.
Предположение о существовании хотя бы одной ИСО в изотропном пространстве приводит к выводу о существовании бесконечного множества таких систем, движущихся друг относительно друга равномерно, прямолинейно и поступательно со всевозможными скоростями. Если ИСО существуют, то пространство будет однородным и изотропным, а время — однородным; согласно теореме Нётер, однородность пространства относительно сдвигов даст закон сохранения импульса, изотропность приведёт к сохранению момента импульса, а однородность времени — к сохранению энергии движущегося тела.
Если скорости относительного движения ИСО, реализуемых действительными телами, могут принимать любые значения, связь между координатами и моментами времени любого «события» в разных ИСО осуществляется преобразованиями Галилея.
В специальной теории относительности скорости относительного движения
ИСО, реализуемых действительными телами, не могут превышать некоторой конечной скорости «"c"» (скорость распространения света в вакууме) и связь между координатами и моментами времени любого «события» в разных ИСО осуществляется преобразованиями Лоренца.
Связь с реальными системами отсчёта.
Абсолютно инерциальные системы представляют собой математическую абстракцию и в природе не существуют. Однако существуют системы отсчёта, в которых относительное ускорение достаточно удалённых друг от друга тел (измеренное по эффекту Доплера) не превышает 10 м/с², например, Международная небесная система координат в сочетании с Барицентрическим динамическим временем дают систему, относительные ускорения в которой не превышают 1,5 м/с² (на уровне 1σ). Точность экспериментов по анализу времени прихода импульсов от пульсаров, а вскоре — и астрометрических измерений, такова, что в ближайшее время должно быть измерено ускорение Солнечной системы при её движении в гравитационном поле Галактики, которое оценивается в formula_1 м/с².
С разной степенью точности и в зависимости от области использования инерциальными системами можно считать системы отсчёта, связанные с: Землёй, Солнцем, неподвижные относительно звёзд.
Геоцентрическая инерциальная система координат.
Применение Земли в качестве ИСО, несмотря на приближённый его характер, широко распространено в навигации. Инерциальная система координат, как часть ИСО строится по следующему алгоритму. В качестве точки O — начала координат выбирается центр земли в соответствии с принятой её моделью. Ось "z" совпадает с осью вращения земли. Оси "x" и "y" находятся в экваториальной плоскости. Следует заметить, что такая система не участвует во вращении Земли.

</doc>
<doc id="10973" url="?curid=10973" title="Мангака">
Мангака

Манга́ка (, "скл.") — японское слово, обозначающее человека, который рисует комиксы. Вне Японии это слово обычно используется в значении «художник, рисующий мангу». Очень часто мангака является и автором сценария, однако нередко сценаристом выступает отдельный человек, называемый . Мангака самостоятельно разрабатывает дизайн персонажей (за редкими исключениями), и часто (даже если не является автором сценария) примерно обозначает сюжет будущего произведения. По данным на 2006 год, в Японии работает около 3000 профессиональных мангак.
При непосредственной работе над мангой мангака определяет количество и расположение кадров на странице и прорисовывает основные контуры и самые значимые детали окружения, в то время как один или несколько его ассистентов выполняют черновую работу: обводят контуры тушью, накладывают скринтоны, прорисовывают задние планы и менее значимые кадры и тому подобное. Такая система командной работы была заложена ещё Осаму Тэдзукой.
Распорядок работы мангаки крайне жёсткий — каждую неделю он обязан сдавать в журнал, публикующий мангу, по новой главе (20—30 страниц) своего произведения. Например, автор «Блич» Тайто Кубо рассказывал: «Если я хочу больше внимания уделить какой-то конкретной сцене, которую я считаю важной, я не имею такой возможности из-за недостатка времени». Практически всё своё время мангака обычно посвящает работе над мангой. Мангака , присутствуя на фестивале Anime Boston 2005 и отвечая на вопросы о своих хобби, сказал, что ему просто нравится гулять, так как прогулки являются его основным времяпровождением помимо работы над мангами. Некоторые мангаки одновременно рисуют две манги, которые обычно публикуются одна в еженедельном, а другая — в ежемесячном журнале.
Некоторые мангаки объединяются в студии (например, студия CLAMP).
Этимология.
Слово "мангака" составлено из иероглифов и уважительного суффикса , буквально означающего «дом» и употребляемого по отношению к специалисту в какой-либо области.

</doc>
<doc id="10974" url="?curid=10974" title="Скринтон">
Скринтон

Скринтон — техника добавления текстур и оттенков на рисунок, используемая как альтернатива для штриховки. В работе шаблоны переносятся с листов, на которых были предварительно отпечатаны, но также подобная техника осуществима при использовании компьютерной графики. Наиболее известными брендами являются Zip-A-Tone (1937, сейчас не существует), Chart-Pak (1949), и Letratone (1966, от ).
Традиционный лист со скринтоном состоит из гибкой прозрачной подкладки, напечатанной текстуры и воскового липкого слоя. Лист прикладывается к бумаге липким слоем вниз и проглаживается стилем по обратной стороне. Подкладка снимается, а чернила остаются приклеенными к бумаге в тех местах, где лист был проглажен.
Скринтоны широко используются иллюстраторами и художниками для рисунков и рекламных плакатов. Для оригинальных произведений они используются редко с тех пор как появились графические программы и компьютерная верстка, но они до сих пор применяются, например, некоторыми из авторов манги — японских комиксов (наиболее распространёнными в этом кругу являются марки Deleter и Maxon).

</doc>
<doc id="10975" url="?curid=10975" title="Ролевая игра">
Ролевая игра

Ролевая игра — игра обучающего или развлекательного назначения, вид драматического действия, участники которого действуют в рамках выбранных ими ролей, руководствуясь характером своей роли и внутренней логикой среды действия; вместе создают или следуют уже созданному сюжету. Действия участников игры считаются успешными или нет в соответствии с принятыми правилами. Игроки могут свободно импровизировать в рамках выбранных правил, определяя направление и исход игры.
Таким образом, сам процесс игры представляет собой моделирование группой людей той или иной ситуации. Каждый из них ведёт себя, как хочет, играя за своего персонажа.
Действие ролевой игры происходит в мире игры. Мир игры может выглядеть как угодно, но именно он определяет ход игры. Сюжет, предлагаемый мастером игры, и описываемый им мир составляет основу ролевой игры. Мир может быть полностью придуманным, основываться на каком-нибудь художественном произведении (книге, фильме или пьесе).
Достижение цели не обязательно является основной задачей ролевой игры, а в некоторых ролевых играх её вообще нет. Главной задачей может выступать развитие персонажа, правильный отыгрыш или исследование мира.
В ролевом сообществе распространяются некоммерческие издания, посвящённые играм и вопросам исторической реконструкции, авторские сборники, в том числе и музыкальные.
Необходимо отметить, что с 70-х годов XX века ролевая игра стала использоваться в обучении иностранным языкам, и примерно в то же время — в практике психологии и психиатрии.
В ролевом сообществе развились свои термины, для обозначений реалий игры.
В настоящее время на территории РФ проводятся десятки больших и малых ролевых игр.
История возникновения.
Насчитывается несколько десятков мастерских групп, придумывающих и проводящих ролевые игры (РИ).
Развитие ролевых игр в СССР и СНГ.
На Западе развитие ролевых игр началось с настольных игр. Об этом свидетельствуют история и названия: "role-playing games" — означает именно настольные ролевые игры и появилось раньше, чем "live-action roleplaying games" — ролевые игры живого действия.
В СССР же эти две ветви ролевых игр зародились и развивались параллельно. Настольные ролевые игры развивались энтузиастами на основе книг-игр и «Заколдованной страны». Ролевые игры живого действия зарождались в Клубах Любителей Фантастики (КЛФ) и Клубах самодеятельной песни (КСП), и в 1980-х приводят к возникновению самостоятельного неформального ролевого движения.
Описать развитие настольных ролевых игр в СССР и СНГ крайне сложно, так как общность ролевиков, играющих в настольные игры, очень рыхлая и несвязанная. Поэтому в дальнейшем описывается только история развития игр живого действия.
Периоды.
Условно можно выделить 2 периода — академический и неформальный.
Академический.
В эту эпоху понятие «ролевая игра» не находится в фокусе внимания широкой публики, однако присутствует в педагогике, психологии. Следует отметить события:
Неформальный.
Этот период характеризует представление о ролевой игре как о форме проведения досуга, как о самоценном явлении, а не как об одном из методов воспитания, обучения.
Появляется хорошая материальная база для игр (например, дорогие костюмы, генераторы электричества, программное и компьютерное обеспечение игр и прочие блага жизни).
Игры становятся более сложными в сюжетной части и социальном моделировании.
Статистика.
Фонд «Общественное мнение» в феврале 2008 года провёл исследование, посвящённое досугу российской молодёжи и предпочитаемых мест его проведения. По данным исследования, любителей ролевых и активных городских игр (Encounter, «Ночной дозор») по 3 %.

</doc>
<doc id="10976" url="?curid=10976" title="Сёдзё (аниме)">
Сёдзё (аниме)

 — аниме и манга, рассчитанные на особую целевую аудиторию — девушек в возрасте от 12 до 18 лет. В центре сюжета, как правило, находится девочка или девушка и вопрос её становления как личности, часто присутствуют любовные отношения разной степени близости, большое внимание уделяется развитию образов персонажей, мужские персонажи очень красивы, благородны, храбры и самоотверженны («бисёнэны»). Характерной чертой визуального ряда сёдзё часто бывает большая условность рисунка — либо гротескно-юмористическая, либо утончённо-романтическая. Из-за этих особенностей на Западе и в России сёдзё называют «жанром» или «стилем».
Почитатели аниме и манги иногда определяют как «сёдзё» любые произведения, обладающее специфическими чертами сёдзё-работ, например, романтические аниме или те, где в центре сюжета находятся женские персонажи (как в сэйнэн-сериале "Azumanga Daioh"). Этот вопрос подробно разбирает исследователь Мэтт Торн в статье «Что такое сёдзё-манга и чем она не является» (), где даёт следующее определение: «Сёдзё-манга — это манга, которая публикуется в сёдзё-журналах (как их определяют сами издатели)».
Этимология.
Японское слово «сёдзё» переводится как «дева», «девица» или «девушка». Оно было заимствовано из китайского языка в VII веке и произошло от "шао нюй" () с тем же значением. В китайском данное слово обозначает женщин от 17 до 29 лет, в японском иероглифы относились в первую очередь к девушкам от 7 до 18 лет. В настоящее время в официальных документах «сёдзё» означает всех молодых девушек, не достигших 20 лет. В разговорном языке этим словом называют всё, что так или иначе касается девушек школьного возраста: сёдзё-манга, культура сёдзё, сёдзё-романы, сёдзё-мода и так далее.
Сёдзё-издания в Японии.
Сёдзё-манга публикуется в специальных журналах, рассчитаных на женскую аудиторию. Первым из таких журналов стал основанный в 1903 году , за которым последовали и .
В настоящее время тематические сёдзё-журналы выпускаются крупнейшими издательствами Японии: Shueisha, Shogakukan, Hakusensha и другими. С 1950-х годов по настоящее время выходят журналы "Ribon" и "Nakayoshi" (издательство Kodansha). В 1960-х появились "Margaret" и "Bessatsu Margaret", "Shojo Comic", "Shojo Friend". В 1970-х годах возникли литературный журнал "Cobalt", манга-журналы "Ciao", "Betsucomi", "Hana to Yume" и "LaLa", "Princess". В 1980-х и 90-х годах от "Ribon" отделился "Ribon Original" (прекратил существование в 2006 году), начали издаваться "Asuka", "Cookie", "Cheese!".
В начале 1990-х годов журналы для девушек, как "Bessatsu Margaret", выходили тиражами более миллиона копий, а тираж "Ribon" составлял более двух миллионов копий. В настоящее время растущая популярность сёнэн среди читателей обоего пола привела к падению популярности сёдзё-журналов. Количество изданий уменьшается, и даже некоторые старейшие издания находятся на грани закрытия.
История.
В начале XX века в первых сёдзё-журналах («Мир девушки», «Друг девушки», "Shojo Sekai") начали печатать простую одностраничную мангу. К 1930-м годам юмористические манга-вставки стали неотъемлемой частью большинства издаваемых на тот момент журналов. Наиболее популярной была Кацудзи Мацумото, публиковавшаяся на страницах «Друга девушки» в 1938 году. Во времена Второй мировой войны комиксы стали пропадать из печати, так как, предположительно, их считали излишне легкомысленными для того времени. Послевоенная манга, в частности, очень популярная "Anmitsu Hime" от Сёсукэ Кураканэ, продолжала довоенные традиции. Однако революция в мире манги, произведенная Осаму Тэдзукой, привела к тому, что в сёдзё появился полноценный, порой драматический, сюжет. Особенно заметно это стало после огромного успеха «Принцессы-рыцаря», которая выходила в журнале «Shoujo Club». «Рыцарь с ленточ­кой» повествовала о приключени­ях девушки, переодевающейся рыцарем, чтобы совершать разнооб­разные подвиги.
В 1960-х годах большинство авторов сёдзё были мужчинами. Некоторые, как Тэцуя Тиба, считали свою работу временной и искали возможность переключиться на мангу для юношей — сёнэн. Женщинам же в те годы было сложно найти работу в индустрии манги.
Поначалу и персонажами, и читательницами данной продукции были девочки предподросткового возраста, поэтому о романтической любви между персонажами не могло быть и речи, если только действие не происходило в вымышленном мире (как в «Принцессе-рыцаре») или другом времени. Героиней манги, как правило, становилась молодая невинная девочка, оторванная от семьи и сталкивающаяся с различными трудностями, а затем встречающая доброго и красивого героя-спасателя и воссоединяющаяся с близкими. Но возраст читательской аудитории рос. В середине 1960-х одна из немногих мангак-женщин Ёсико Ниситани начала создавать любовные истории о современных ей японских подростках, что повлекло кардинальную трансформацию сёдзё. Между 1950-ми и 1970-ми годами в Японии сформировались две большие группы читателей и, соответственно, два типа манги, направленных на разные целевые аудитории: сёнэн для юношей и сёдзё для молодых девушек.
В 1966 году студия «Тоэй дога» выпустила первое сёдзё-аниме «Ведьма Салли», основанное на манге Мицутэру Ёкоямы. «Ведьма Салли» стала не только первым сериалом для девочек, но и первый сериалом о . Сюжет в произведениях данного жанра связан с превращениями главной героини или с высвобождением ка­ких-либо её скрытых способностей. "Himitsu no Akko-chan" (1962) определила основные стереотипы жанра: героиня получает магические или сверхъестественные силы через «специальный предмет», кроме того, у неё есть маленький волшебный помощник, обычно животное.
Между 1969 и 1971 годами появилось большое количество женщин-мангак, снова внесших перемены в содержание манги для девушек. Часть авторов, включая Хагио Мото, Юмико Осиму и Кэйко Такэмию, экспериментировали с формой и тематикой. Они образовали «Союз 24 года», названный так потому, что многие члены группы родились в 24 год периода Сёва (1949). Участники «Союза 24 года» принесли сёдзё популярность и создали новые жанры аниме и манги, в частности, сёнэн-ай. Возникновение сёнэн-ая, описывающего гомосексуальные отношения между юношами, связано с тем, что традиционная японская культура считала недопустимым для девушки инициировать романтические отношения, потому в качестве героя-инициатора был введён молодой человек, имеющий женственную внешность и соответствующий характер. Другие художницы — Риёко Икэда, Юкари Итидзё и Сумика Ямамото — получили международное признание благодаря таким хитам, как "The Rose of Versailles", "Designer" и "Ace o Nerae". С середины 1970-х годов и до наших дней создателями сёдзё являются преимущественно женщины.
В последующие годы из сёдзё, кроме "махо-сёдзё", выделились и другие жанры: историческая и романтическая манга, фэнтези, яой, научная фантастика. Сформировалась отдельная целевая аудитория, рассчитанная для читательниц старшего возраста — дзёсэй, целевой аудиторией которого являются молодые женщины от 18 до 25 лет.

</doc>
<doc id="10977" url="?curid=10977" title="Сайто, Тихо">
Сайто, Тихо

Тихо Сайто (さいとうちほ "Сайто: Тихо") — мангака, рисующая сёдзё-мангу. Наиболее известная работа — Revolutionary Girl Utena.
Биография.
Тихо Сайто родилась 26 июня 1967 года в Токио. С детства она увлекалась мангой. На неё оказали значительное влияние произведения Мото Хагио и Риёко Икэды. Первой профессиональной мангой Сайто стала опубликованная в 1982 году Ken To Mademoiselle. Наибольшую известность мангаке принесла её манга Shoujou Kakumei Utena, в экранизации которой она также принимала участие.

</doc>
<doc id="10979" url="?curid=10979" title="Системный администратор">
Системный администратор

Систе́мный администра́тор ( — дословно «управляющий системой»), ИТ-администратор — сотрудник, должностные обязанности которого подразумевают обеспечение штатной работы парка компьютерной техники, сети и программного обеспечения. Зачастую системному администратору вменяется обеспечение информационной безопасности в организации. Разговорное название — сисадми́н ().
Системные администраторы — сотрудники, в обязанности которых входит создание оптимальной работоспособности компьютеров и программного обеспечения для пользователей, часто связанных между собой общей работой на определенный результат.
Нередко функции системного администратора перекладывают на компании, занимающиеся IT-аутсорсингом. Обычно такие компании предоставляют более низкую, чем содержание штатного сотрудника, стоимость обслуживания и осуществляют работу на основе абонементных договоров.
Ввиду быстрого роста Интернета и развития сетевых технологий, системному администратору-одиночке становится всё сложнее противостоять всем проблемам, поэтому давно появились специализированные форумы и печатные издания, направленные на расширение кругозора начинающих системных администраторов и оказание помощи в решении различных IT-проблем. Косвенно это связано с наличием свободного времени у опытных системных администраторов ввиду их более высокого профессионального уровня.
Профессия.
Обязанности.
В круг типовых задач системного администратора обычно входит:
В организациях с большим штатом сотрудников данные обязанности могут делиться между несколькими системными администраторами — например, между администраторами безопасности, учётных записей и резервного копирования.
Также, в организациях с небольшим штатом сотрудников эти обязанности могут исполняться одним специалистом, занимающимся как консультированием пользователей, так и ремонтом аппаратной части персональных компьютеров и периферийных устройств.
Специализация.
Системных администраторов можно разделить на несколько категорий:
День системного администратора.
День системного администратора придумал сисадмин из Чикаго Тед Кекатос () в 1999 году. С 2000 года день системного администратора начали отмечать ежегодно и повсеместно в последнюю пятницу июля. Официальным праздником не является.

</doc>
<doc id="10983" url="?curid=10983" title="Физическая антропология">
Физическая антропология

Физическая или биологическая антрополо́гия (, от  — человек) — отрасль естествознания, которая изучает происхождение и эволюцию физической организации человека и его рас.
Разнообразие культур и вариантов общественного устройства составляют предмет смежных дисциплин — культурной и социальной антропологии.

</doc>
<doc id="10984" url="?curid=10984" title="Категория:Хронологии">
Категория:Хронологии


</doc>
<doc id="10985" url="?curid=10985" title="Категория:Мангаки">
Категория:Мангаки

Манга́ка — японское слово, обозначающее человека, который рисует комиксы. Вне Японии это слово обычно используется в значении «художник, рисующий мангу».

</doc>
<doc id="10987" url="?curid=10987" title="Категория:Курение">
Категория:Курение


</doc>
<doc id="10989" url="?curid=10989" title="Категория:Москва">
Категория:Москва


</doc>
<doc id="10990" url="?curid=10990" title="Приморский край">
Приморский край

Примо́рский край ("Примо́рье") — субъект Российской Федерации.
"Приморский край" был "образован" 20 октября 1938 года указом Президиума Верховного Совета СССР «О разделении Дальневосточного края на Хабаровский и Приморский край» (в состав Приморского края вошли Приморская и Уссурийская области Дальневосточного края, упразднённые в 1939 и 1943 годах, соответственно).
"Административный центр" — город Владивосток.
"Площадь" — км².
"Население" — чел. ().
"Плотность населения" — чел./км² ()
"Удельный вес городского населения" — % ().
Граничит на западе с Китаем, на юго-западе — с КНДР.
География.
Географическое положение.
Расположен на юге Дальнего Востока, в юго-восточной части Российской Федерации. На севере граничит с Хабаровским краем, на западе с КНР, на юго-западе с КНДР, с юга и востока омывается Японским морем. Крупный залив — Петра Великого. Берега залива сильно изрезаны и образуют внутренние заливы: Амурский, Уссурийский, Посьета, Стрело́к, Восток.
Максимальная протяжённость края (от устья реки Туманной до истоков реки Самарги) около 900 км. Наибольшая ширина (от долины реки Уссури до побережья Японского моря) около 280 км.
Общая протяжённость границ края 3000 км, из них морские около 1500 км.
Расстояние между крайними точками равно:
Физико-географические характеристики.
Центральную и восточную части края занимают горы Сихотэ-Алинь, на западе — Уссурийская и 
Приханкайская низменности. Вдоль южных границ с Китаем раскинулись отроги Маньчжуро-Корейских гор. Самой высокой вершиной края является гора Аник высотой 1933 метра, 
расположенная на северо-востоке края у границы с Хабаровским краем.
Крупные острова: Русский, Путятина, Аскольд, 
Попова, Рикорда, Рейнеке, Большой Пелис.
На юго-западе находится крупное озеро Ханка, по нему проходит граница с Китаем. Крупнейшей рекой края 
является Уссури, истоки реки Уссури находятся на склонах горы Снежная, к 
северо-востоку от горы Облачная.
Климат.
Климат умеренный муссонный. Зима сухая и холодная с ясной погодой, на побережье часты оттепели. Весна продолжительная, с частыми колебаниями температуры. Лето тёплое и влажное, на летние месяцы приходится максимум количества осадков, в некоторых районах до 90 % годовой суммы. Случаются выходы тайфунов, наносящих порой огромный ущерб инфраструктуре и сельскому хозяйству. Осень тёплая, солнечная и сухая. Летом преобладают юго-восточные ветра с Тихого океана, а зимой северо-западные, приносящие холодную, но ясную погоду с континентальных районов. 
В Приморском крае четыре района приравнены к районам Крайнего Севера: Дальнегорский, Кавалеровский, Ольгинский и Тернейский, а также посёлок городского типа Восток Красноармейского района, сёла Богуславец, Вострецово, Дальний Кут, Измайлиха, Мельничное, Рощино, Таёжное и Молодёжное Красноармейского района. Включение в список первых трёх районов и посёлка Терней связано с экономическими (неразвитая инфраструктура), а не климатическими условиями. 
Флора.
В Приморском крае произрастает 2200-2500 видов сосудистых растений, включая около 250 видов деревьев, кустарников и 
деревянистых лиан, более трети — российских папоротников, тысячи — водорослей и грибов, сотни — мхов и 600 видов 
лишайников. Регион относится к 
восточно-азиатской флористической области .
Лесами покрыто 79% территории края . В горах господствуют елово-пихтовые, кедрово-еловые и кедрово-широколиственные леса, переходящие на юго-западе Приморья в более богатые и теплолюбивые чернопихтово-широколиственные леса. В речных долинах растут увитые лианами широколиственные леса из ясеня, вяза и ореха маньчжурского.
В высокогорьях преобладают типы растительности, близкие к камчатским: каменноберёзовые леса, заросли кедрового стланика и горные тундры, покрытые золотистым и мелколистным рододендронами. На крутых южных склонах, гребнях гор и каменистых почвах встречаются засухоустойчивые сообщества: южные сосновые леса, коренные дубняки, дикие леса из абрикосов маньчжурского и сибирского. Вдоль речных русел тянутся ивняки, ольшаники, леса из различных тополей и чозении.
Из-за рубок и палов широкое распространение получили: восточно-сибирская тайга из лиственницы даурской, белоберёзовые и осиновые рощи, липово-кленовые и особенно дубовые леса. В результате повторных пожаров часть дубняков превратилась во влажные лесостепи. На месте сведённых долинных лесов и заброшенных сельско-хозяйственных угодий развились луга, перемежающиеся ивовыми редколесьями, берёзовыми колками и болотами.
Фауна.
В Приморье насчитывается около 103 видов млекопитающих, включая 82 наземных; 483 вида птиц; 18 — пресмыкающихся, с учётом морских змей и черепах; 9 — земноводных; 377 — пресноводных и морских рыб; свыше 22 тысяч — насекомых, в том числе самые большие жук, дневная бабочка и оса России. Среди них много эндемиков и краснокнижных видов.
Для хвойно-широколиственных лесов характерно смешение таёжной и маньчжурской фауны. Для лесостепей и других открытых ландшафтов — сочетание маньчжурских и дауро-монгольских видов.
Кроме того, имеется ряд интродуцированных и заносных видов, например: канадский бобр, американская норка, ондатра, заяц-русак, термиты, паук гетеропода венатория.
Среди обитающих в Приморье рыб немало промысловых: калуга, амурский осётр, тихоокеанская сельдь, сардина-иваси, японский анчоус, таймень, кета, горбуша, корюшки, сазан, толстолоб, белый амур, верхогляд, желтощёк, амурский сом, тихоокеанская треска, дальневосточная навага, минтай, налим, ауха, судак, сабля-рыба, тунец, японская скумбрия, змееголов, палтусы, желтопёрая камбала, сайра, лобан, пиленгас, красный морской окунь, южный однопёрый терпуг, морской чёрт и др.. На мелководьях материкового шельфа обитают раки, крабы, креветки, кальмары, трепанги, морские ежи, устрицы и гребешки. В прибрежные воды заплывают не только полезные животные, но и 8 видов скатов и 12 видов акул, часть из которых опасна для человека.
История.
Территории Приморского края в разное время входила в состав таких государств, как Бохай, империя Цзинь, Российская империя, Дальневосточная республика.
После монгольских нашествий в начале XIII века существовавшие чжурчжэньские государства пали, что привело к опустению территории, которая была забыта вплоть до появления русских первопроходцев.
С XIX века начинается активное освоение Россией дальневосточных территорий, которое привело к появлению Приморской области, а затем к созданию Приморского края, который был образован 20 октября 1938 года указом Президиума Верховного Совета СССР. 31 мая 1939 года Верховный Совет СССР утвердил создание края.
15 сентября 1948 года Президиум Верховного Совета РСФСР постановил «Передать город Советская Гавань вместе с пригородной зоной из Приморского края в Хабаровский край»
Исполнительная и законодательная власть.
Губернатор края — Владимир Миклушевский, назначенный и утверждённый на этом посту 16 марта 2012 года. Прежний губернатор, Сергей Дарькин, ушёл в отставку в феврале 2012.
Законодательное собрание Приморского края является постоянно действующим законодательным (представительным) органом государственной власти края. Численный состав Законодательного Собрания — 40 депутатов.
Население.
Численность населения края по данным Госкомстата России составляет ' чел. (). Плотность населения — ' чел./км (). Городское население — % ().
Всё и городское население (его доля) по данным всесоюзных и всероссийских переписей:
Национальный состав населения.
Согласно результатам переписи населения 2010 года численность народов, представленных свыше 1 тысячи человек, следующая:
Коренные малочисленные народы:
Общая численность КМНС — 1429 человек. (0,07 %)
Административное деление.
Приморский край включает в себя 12 городских округов и 22 муниципальных района, на территории которых располагаются 29 городских поселений и 116 сельских поселений.
Транспорт.
Приморский край имеет довольно хорошо развитую транспортную сеть. Общая протяжённость железных дорог края составляет 1 625 км, из которых 970 км электрифицировано. На долю Приморского края приходится 19,2 % общей протяжённости железнодорожных путей Дальнего Востока России. Основной магистралью Приморского края является крайний восточный участок Транссибирской железной дороги, протянувшейся от Москвы до Владивостока. От станции Угольная идёт железнодорожная ветка до Находки. Имеются также ветки: Барановский — Хасан и далее в КНДР (в Туманган); Уссурийск — ст. Гродеково (пос. Пограничный) и далее в Китай (в Суйфэньхэ); Сибирцево — Арсеньев — Новочугуевка (Чугуевский район); Сибирцево — Турий Рог. В Хасанском районе функционирует пограничный железнодорожный переход «Золотое звено» (в Китай).
Хорошо развита в Приморском крае и автодорожная сеть, её протяжённость составляет 11 117 км, из которых 9 454 км — с твёрдым покрытием.
Благодаря близости к Японии и Республике Корея, откуда импортируются относительно дешёвые подержанные машины, край занимает первое место в России по обеспеченности автомобилями. Этот показатель составляет 580 машин на 1000 человек (2011).
Региональные и международные авиаперевозки осуществляются из аэропорта «Кневичи», расположенного недалеко от Владивостока. Местные линии представлены аэропортом в пос. Кавалерово, Пластун и Терней, куда из Владивостока осуществляются рейсы на самолёте DHC-6 TwinOtter, а также внутрирайонным рейсом вертолёта Ми-8 из райцентра пос. Терней в северные сёла Тернейского района.
Порты Приморского края играют важную роль в экономике России. Одним из главных направлений в развитии портов являются контейнерные перевозки. На территории региона расположены крупнейшие контейнерные терминалы Дальнего Востока России. Контейнерный терминал в порту Восточный был введён в эксплуатацию в мае 1976 года. Сегодня на территории порта работает ООО «Восточная стивидорная компания», входящая в группу Global Ports, владельцем которой является российская транспортная группа «Н-Транс» (ранее «Северстальтранс»). В 1983 году начал работу контейнерный терминал во Владивостокском морском торговом порту. В 2003 году в целях развития терминала было создано ООО «Владивостокский контейнерный терминал», учредителями которого стали транспортная группа FESCO и ОАО «ВМТП».
В 2009 году в бухте Козьмина был введён в эксплуатацию перегрузочный нефтеналивной комплекс.
Экономика.
Крупнейшие компании.
Крупнейшими налогоплательщиками в Приморье являются:
Владельцами крупных пакетов акций предприятий в Приморском крае являются: РАО «ЕЭС России», НК «Роснефть», «Группа МДМ», «Группа Альянс», Консорциум «Альфа-Групп».
Российские «Кузбассразрезуголь» и «ЕвразХолдинг» владеют двумя крупнейшими портами Приморского края (Восточный порт и Находкинский морской торговый соответственно).
В Приморье влиянием пользуется Группа «Альянс» Мусы Бажаева, подписавшая летом 2001 года генеральное соглашение о сотрудничестве с краевой администрацией. «Альянс» стал одним из главных поставщиков топлива для нужд приморского ЖКХ. Группа владеет контрольным пакетом акций ОАО «Приморнефтепродукт»;.
Госкомпания «Роснефть» в августе — сентябре 2001 приобрела у иностранных инвесторов 33,4 % акций старейшего лесопромышленного предприятия региона — ОАО «Приморсклеспром». В ноябре 2002 года 26 % голосующих акций ОАО «Приморскуголь» купила компания «Русский уголь» — альянс, созданный ОАО «Роснефть» и ОАО «Межпромбанк». В Приморском крае «Роснефть» представлена дочерней компанией ОАО «НК Роснефть-Находканефтепродукт».
«Группа МДМ» является владельцем 49 % пакетом акций ОАО «Торговый порт Посьет». МДМ контролирует около 30 % голосующих акций «Дальэнерго».
В совет директоров ОАО «Приморскуголь» избраны представители входящего в Группу МДМ ОАО «Сибирская угольная энергетическая компания» (СУЭК). ОАО «СУЭК» через близкие структуры контролирует более 60 % акций предприятия.
В августе 2003 одна из трёх крупнейших сотовых телефонных компаний — «Мобильные ТелеСистемы» (МТС) — купила половину акций «Примтелефона», получив доступ на дальневосточный рынок. Филиал «Связьинвеста» «Дальсвязь», владела оставшимися 50 % до начала 2004 года, после чего тоже продала их МТС. «МегаФон» также обладает лицензией на Дальний Восток. Осенью 2008 года компания Билайн (Вымпел-Коммуникации) начала коммерческую эксплуатацию собственной сети 3G, а в 2011 году выкупила местного оператора «Новую телефонную компанию» (НТК) у корейских владельцев. Кроме того, в крае имеется ещё один местный оператор сотовой связи — «Акос» (принадлежал «Дальсвязи»). С 1 апреля 2011 года ОАО «Дальсвязь» является частью российской национальной телекоммуникационной компании «Ростелеком» и теперь осуществляет свою деятельность в качестве её макрорегионального филиала «Дальний Восток». Итого 4 оператора сотовой связи.
РАО «ЕЭС России» является владельцем крупнейшего пакета акций ОАО «Дальэнерго» (49 %).
Среди предприятий в его составе выделяются Артёмовская ТЭЦ, Владивостокская ТЭЦ-1 и Владивостокская ТЭЦ-2
Природные ресурсы.
В Приморье открыт целый ряд крупных и уникальных месторождений разнообразных полезных ископаемых, на базе которых создана и функционирует самая мощная на Дальнем Востоке горнодобывающая промышленность.
В крае производится более 92 % плавикового шпата России, 64 % вольфрамовых концентратов, почти 100 % борных продуктов, 73,6 % свинца в концентрате и 8,4 % свинца рафинированного, добывается 18,2 % олова России.
В крае выявлено почти 100 угольных месторождений с общими прогнозными запасами до 2,4 млрд тонн. Основные месторождения угля — Бикинское, Павловское, Шкотовское и Артёмовское — буроугольные, Партизанское и Раздольненское — каменноугольные. Многие месторождения угля имеют сложные гидрогеологические условия (небольшая толщина угольных пластов и их высокая обводненность). Это затрудняет добычу угля, делает её более дорогой. Вместе с тем около 70 % запасов угля пригодно для открытой разработки.
Край богат месторождениями цветных металлов. Известно около 30 месторождений олова, которые в основном находятся в Кавалеровском, Дальнегорском и Красноармейском районах. В этих же районах сосредоточено около 15 месторождений полиметаллических руд, содержащих цинк, свинец, медь, серебро, висмут, индий, редкоземельные металлы. В Красноармейском и Пожарском районах края имеется несколько месторождений вольфрама. Кроме вольфрама, в этих рудах содержится медь, серебро, золото, висмут и другие ценные металлы. В северо-восточных районах Сихотэ-Алиня найдено несколько месторождений серебра.
В крае разведано более 50 месторождений золота. Золотоносные месторождения имеются как на юге Приморья, так и на севере. Около 60 % всех запасов золота находятся в россыпях по долинам рек.
В районе Дальнегорска находится крупнейшее в России месторождение бора (датолитовых, борсодержащих руд). Оно разрабатывается открытым способом и может обеспечить работу перерабатывающих предприятий не менее чем на 50 лет. Плавиковый шпат добывается в Хорольском районе (Вознесенское и Пограничное месторождения). Кроме плавикового шпата, в рудах этого месторождения содержатся редкие металлы. Открыты несколько месторождений фосфоритов на материковом склоне Японского моря.
На запасах Дальнегорского боросиликатного месторождения, скарново-полиметаллических месторождений работает крупное горно-химическое предприятие ОАО «Бор». ОАО «Ярославский ГОК» разрабатывает Вознесенское и Пограничное флюоритовые месторождения. ОАО «Приморский ГОК» и ОАО «Лермонтовская ГРК» вместе разрабатывают богатейшие скарново-шеелитовые месторождения «Восток-2» и Лермонтовское. В посёлке Кавалерово ОАО «ГРК Хрустальная» (Хрустальненский ГОК) разрабатывает богатое оловянное месторождение «Искра». Кроме того, в крае добываются бурые и каменные угли, строительные материалы; действует ряд санаторно-больничных комплексов на базе подземных минеральных источников и морских грязей, в том числе крупнейший в России Шмаковский. В небольшом количестве в крае добывается россыпное золото, цеолиты, бентонитовые глины и другие полезные ископаемые. Вводятся в эксплуатацию коренные золотосеребряные месторождения.
В структуре добычи традиционно преобладают бурые и каменные угли — 47 %, значительную роль играют цветные и редкие металлы — 21 % и неметаллы — 14 %. Производство благородных металлов (золота из россыпных и комплексных вольфрамово-медных месторождений, серебра из комплексных полиметаллических месторождений) не превышает 10 %, добыча общераспространённых полезных ископаемых — 3 %.
Обеспеченность действующих предприятий сырьевой базой неодинакова. ОАО «Бор» и ОАО «Ярославский ГОК» обеспечены разведанными запасами борной и плавиковошпатовой руды на длительный срок.
В крае имеются перспективы выявления промышленных месторождений как традиционных для края полезных ископаемых, так и новых, на базе которых могут быть созданы крупные горнодобывающие предприятия. Из традиционных полезных ископаемых есть перспективы поисков богатых скарново-шеелитовых месторождений в Лермонтовском рудном узле и высококачественных лечебных грязей в бухте Экспедиции на юге Приморья.
Особенно благоприятные перспективы в крае имеются на выявление новых промышленных рудных месторождений благородных металлов (золота и серебра).
Из новых полезных ископаемых в Приморье имеются перспективы выявления месторождений сурьмы, ртути, марганца, барита, каолинов и высококачественных кварцитов для производства стекла, в которых в настоящее время Россия испытывает большой недостаток.
В крае в последние годы появились перспективы выявления месторождений драгоценных камней: алмазов в коренном залегании и корундов в россыпях, в первую очередь сапфиров в Вострецовском золотоносном районе. Имеется недоразведанное месторождение Радужное благородного опала в пределах Алчанской вулканоструктуры.
В 1999—2000 годах начата переоценка перспектив края на нефть и газ, как в наземной части, так и на шельфе Японского моря. Прогнозная оценка на нефть по разным авторам колеблется в пределах 10—150 млн тонн. Развитая инфраструктура края и удалённость от нефтедобывающих регионов России позволяет с высокой степенью достоверности предполагать, что отработка даже мелких месторождений нефти и газа будет экономически целесообразна.
Не осваиваются разведанные месторождения германия, по запасам которого Приморье занимает одно из ведущих мест в мире. Также ждут своего освоения месторождения вермикулита, графита, талька и других полезных ископаемых.
Горные реки края обладают значительным, и абсолютно не используемым гидроэнергетическим потенциалом.
До 80 % территории края занимают исключительно разнообразные по составу леса: хвойные, широколиственные, мелколиственные деревья и кустарники, многие из которых эндемичны (абрикос маньчжурский, актинидия, женьшень). Лесопокрытая площадь составляет 12,3 млн га, общие запасы древесины — 1,75 млрд м³. Леса третьей группы занимают около 60 % лесопокрытой площади, а леса, где возможны рубки — около 75 %. Для Приморского края норма вырубки составляет около 10 млн м³ в год. В некоторых районах вырубается намного больше рациональных норм, а в труднодоступных районах лес может не вырубаться вообще. Леса Приморского края также богаты кедровыми орехами, лекарственными растениями (лимонник, женьшень). Во флоре Приморья насчитывается более двух тысяч видов высших растений, из которых около 250 видов деревьев.
В Приморье сочетаются тайга и субтропические леса. Зимой стоят морозы до −20…-30 °С (в горах иногда до −50 °C), летом — 30-градусная жара (местами до +40 °C). Район является самым южным в зоне тайги и самым северным в зоне субтропиков, что определяет богатство флоры и фауны, разнообразие ландшафтов, тёплое море на юге, наличие источников минеральных вод — всё это позволяет развивать туризм в крае.
Внешняя торговля.
Основной объем внешней торговли Приморского края приходится на другие регионы России: в 2014 году на них пришлось 89,5 % внешнеторгового оборота Приморья. В 2000—2014 году отмечена тенденция к снижению доли зарубежья во внешней торговле Приморского края: с 33,2 % до 10,4 %.
Объем внешнего товарооборота (включая торговлю с другими регионами РФ) в 2014 году составил 12,9 млрд долларов (в 2000 году 1,4 млрд долларов): в том числе экспорт 5264,9 млн долларов, а импорт 7646,5 млн долларов. Основные торговые партнёры Приморского края (не считая торговли с другие регионами РФ): Китай (49 % внешнеторгового оборота), Республика Корея (21 %) и Япония (10 %). Для торговли Приморья с зарубежьем характерно абсолютное преобладание экспорта над импортом: в 2014 году экспорт края за таможенную границу РФ составил 1294,4 млн долларов, а импорт только 55,0 млн долларов.
Доходы населения.
Средний прожиточный минимум 4975 рублей (3 кв. 2007), 6071 рубль (4 кв. 2008), для работающих — 5321 руб. (2007), для пенсионеров — 3968 руб. (2007), для детей — 4810 рублей (2007). Среднедушевой денежный доход приморцев с января по октябрь 2007 года составил 9954 рубля (2,3 прожиточных минимума), в 2008 году — 12 808 рублей, а в 2009 году — 15 140 рублей. Среднемесячная заработная плата составляла в 2007 году 11 840 рублей (2,5 прожиточных минимума). При этом доходы 19 % населения Приморского края были меньше прожиточного минимума.
Энергетика.
В Приморском крае пять тепловых электростанций:
Кроме того, край получает электроэнергию из Хабаровского края и Амурской области с Хабаровской ТЭЦ-3, Зейской и Бурейской ГЭС.
В других населённых пунктах тепло для отопления многоквартирных домов и промышленных предприятий вырабатывается в котельных, работающий на буром угле и мазуте (в отдалённых от железной дороги районах, куда доставлять уголь нерентабельно).
В отдалённых сёлах Тернейского района, куда ещё не проведены линии электропередач, электроэнергия вырабатывается дизельными электростанциями.
Туризм и рекреация.
Особо охраняемые природные территории.
В Приморском крае расположены шесть заповедников:
Тринадцать заказников:
Три национальных парка:
Один природный парк:
Культура.
В городе Уссурийске имеется единственное в крае культурно-просветительное училище, а также:
Ведёт активную концертную деятельность Приморская краевая филармония.
Театры.
Во Владивостоке:
В Уссурийске:
В Находке:
Спорт.
Наиболее популярный спорт в крае — футбол. В начале 1990-х клубы «Луч» Владивосток и «Океан» Находка играли в высшей лиге чемпионата России по футболу. С 2006 года по 2008 «Луч-Энергия» выступала в Премьер-Лиге.
Баскетбольная команда «Спартак-Приморье» (Владивосток) играла в высшем дивизионе страны в 2005—2009 годах. В данный момент выступает в Профессиональной баскетбольной лиге.
Хоккейная команда «Адмирал» (Владивосток) играет в КХЛ с 2013 года.
Спидвейная команда «Восток» является трёхкратным чемпионом России, а также многократным призёром первенств СССР.
Спортивные сооружения в Приморье были реконструированы в 1988 году в целях использования как площадки подготовки к Олимпиаде в Сеуле. В 2013 г. завершено строительство ледовой арены «Фетисов-Арена» — многофункциональной концертно-спортивной площадки, расположенной в 21 километре от центра Владивостока вдоль государственной трассы М60 Владивосток—Хабаровск. Это место проведения домашних игр хоккейного клуба «Адмирал», который входит в состав команд Континентальной Хоккейной Лиги. Данное сооружение является крупнейшей крытой спортивно-концертной площадкой в Приморском крае. Названо в честь Вячеслава Александровича Фетисова, выдающегося советского и российского хоккеиста, государственного деятеля, заслуженного мастера спорта СССР и заслуженного тренера России. Торжественное открытие арены состоялось 27 сентября 2013 г.
Арена размером 13 тысяч м² является домом хоккейной команды «Адмирал», местом проведения знаковых спортивных мероприятий Дальнего Востока, всемирных шоу, концертов, выставок и многих других мероприятий. Фетисов-Арена вмещает до 7500 человек, имеет парковку на 1500 мест, конференц-зал, пресс-центр, ресторан и 8 ВИП-лож.
Также планируется капитальная реконструкция стадионов в Находке и Владивостоке.
Развит парусный спорт. Во Владивостоке проходят всероссийская и международные регаты. Яхт-клуб «Семь Футов» — крупнейший на Дальнем Востоке.
В последние годы в крае развивается гольф. В посёлке Пластун было построено современное гольф-поле, аналогов которому только два в России (в Москве и Московской области). Имеются планы строительства гольф-клуба на острове Русский.
На профессиональном уровне развиты также бейсбол, бадминтон, морское многоборье и пляжный волейбол. В Приморском крае развиты и другие виды спорта, но в основном на любительском уровне.
В крае имеет широкую популярность легкая атлетика, представители легкоатлетических школ края неоднократно показывали высокие результаты на соревнованиях различных уровней, в частности на первенствах России, Азии, Европы и т. д.
Ещё одним широкоразвитым видом спорта в крае является самбо. Представители краевых спортивных школ в данном виде спорта выигрывали и занимали призовые места на чемпионатах России, Европы, Азии, Мира.
Во Владивостоке на высоком уровне развито кудо. Сборные Владивостока очень часто занимают призовые места на российских и мировых соревнованиях.
Ещё в крае весьма развит такой вид спорта как акробатика. В последние годы акробаты Приморского края показывают высокий уровень на Всероссийских соревнованиях.
Также в крае развита тяжёлая атлетика. Город Арсеньев славится своими атлетами, занимающими призовые места, как на Российском уровне, так и на мировом.
Также лидирующее место в России занимает Арсеньевский аэроклуб и такие чемпионы как: Козак В. А., Ананьев С. А., Закиров Н. А.
Религия.
В Приморье представлено большинство основных религий России. Самой многочисленной конфессией на территории края является православие РПЦ МП, есть приходы православных РПЦЗ. Однако доля (26,6 %) православного населения существенно ниже, чем в среднем по России (41 %). Также в Приморье представлены старообрядческое, католическое и протестантское христианство, ислам, буддизм, кришнаизм, организации свидетелей Иеговы и мормонов.
Приморье считается регионом с сильным влиянием протестантского христианства. Несмотря на меньшую численность прихожан, по данным СМИ, в 2010 году в крае насчитывалось 178 официально зарегистрированных протестантских общин, в то время как православных — 89.
Доля атеистов среди населения Приморья составляет 35 %, это самый высокий показатель среди регионов России (в среднем 13 %).
Крупнейшим религиозным объединением на территории края является Приморская митрополия РПЦ МП, которая делится на Владивостокскую и Приморскую, Арсеньевскую и Находкинскую епархии.
Также в крае есть три относительно крупных союза протестантских церквей: Объединение церквей евангельских христиан-баптистов Приморского края, Приморское объединение миссионерских церквей евангельских христиан и Северо-восточный союз церквей евангельских христиан.

</doc>
<doc id="10993" url="?curid=10993" title="Чуйков, Василий Иванович">
Чуйков, Василий Иванович

|награды = {{{!}} style="background:transparent"
Иностранные награды
Васи́лий Ива́нович Чуйко́в ({{OldStyleDate2|12|февраля|1900|31|января}}, Серебряные Пруды, Российская империя — 18 марта 1982, Москва, СССР) — советский военачальник. Маршал Советского Союза (1955). Дважды Герой Советского Союза (1944, 1945).
Главнокомандующий Группой советских войск в Германии (1949—1953), Командующий Киевским военным округом (1953—1960), Главнокомандующий Сухопутными войсками СССР, заместитель Министра обороны СССР (1960—1964), Начальник войск гражданской обороны СССР (1961—1972).
С 1942 по 1946 год — командующий 62-й армией (8-й гвардейской армией), особо отличившейся в Сталинградской битве.
Биография.
Родился 12 февраля 1900 года в многодетной крестьянской семье (было 8 братьев и 4 сестры) в селе (ныне посёлке) Серебряные Пруды, ныне Московской области. Русский. Отец — Иван Ионович Чуйков (3.03.1865 — 27.06.1958), православного исповедания, крестьянин села Серебряные Пруды. Мать — Елизавета Фёдоровна Чуйкова (в девичестве Карякина, 5.09.1865 — 29.03.1958), православного исповедания, крестьянка села Широбоково.
Окончил четыре класса церковно-приходской школы (1907—1911) и в 12 лет поехал на заработки в Петроград, стал учеником в шпорной мастерской. В 1917 году служил юнгой отряда минёров в Кронштадте. Член РКП(б) с 1919 года.
Жена — Чуйкова (в девичестве Павлова) Валентина Петровна (1907—1984). Сын — Чуйков Александр Васильевич, скульптор (1946—2012), Дочь — Чуйкова (в замужестве Тимошенко) Нелли (Нинель) Васильевна (род. 1928). Внук — Василий Константинович Тимошенко-Чуйков.
Гражданская война.
В РККА с апреля 1918 года, курсантом Первых Московских военно-инструкторских курсов, в июле 1918 года участвовал в подавлении мятежа левых эсеров в Москве. Во время гражданской войны помощник командира стрелковой роты, с ноября 1918 года — помощник командира стрелкового полка. В мае 1919 года девятнадцатилетний Чуйков на поле боя заменил раненого командира и с этого дня до конца 1921 года командовал полком. Воевал на Южном, Восточном и Западном фронтах, был награждён двумя орденами Красного Знамени, именными золотыми часами и золотым оружием.
Во время Гражданской войны Василий Чуйков был ранен 4 раза: в мае 1919 года на Восточном фронте под Елабугой (деревня Мурзиха) — ранение в руку; в июле 1919 года на Восточном фронте в районе завода Уфалей (деревня Муслимово) — ранение в ногу; в мае 1920 года на Западном фронте под Лепелем — ранение в ногу; в сентябре 1920 года на Западном фронте под городом Остров — ранение разрывной пулей в плечо.
До Великой Отечественной войны.
С июля 1921 года по январь 1922 года — начальник боевого участка № 4, начальник гарнизона города Велиж Смоленской губернии, с января 1922 года вновь командир полка.
В 1925 году окончил Военную академию имени М. В. Фрунзе, в 1927 году — Восточный факультет названной Академии.
В 1925 году встречает в родных Серебряных Прудах, куда приехал в отпуск, Валентину Павлову, которая становится его женой в 1926 году и с которой проживёт всю жизнь.
С ноября 1927 года — помощник начальника отдела в штабе Московского военного округа.
С июля 1927 года — военный советник в Китае. С сентября 1929 года — начальник отдела штаба Особой Краснознамённой Дальневосточной армии В. К. Блюхера. С августа 1932 года — начальник Курсов усовершенствования начсостава по разведке.
Окончил академические курсы при Военной академии механизации и моторизации Рабоче-крестьянской Красной армии имени И. В. Сталина в 1936 году. С декабря 1936 года — командир бригады, с апреля 1938 — командир 5-го стрелкового корпуса, с июня 1938 года — командующий Бобруйской армейской группой в Белорусском военном округе. В сентябре 1939 года армейская группа была преобразована в 4-ю армию и Чуйков во главе её участвовал в Польском походе РККА.
7 октября 1938 года утверждён членом Военного совета при народном комиссаре обороны СССР{{sfn|Военный совет при народном комиссаре обороны СССР. 1938, 1940 гг.|2006|с=16}}. 
В декабре 1939 года откомандирован на должность командующего 9-й армией, сражавшейся в Советско-финской войне 1939—1940 в северной Карелии. Сменил М. П. Духанова, отстранённого в связи с наметившимся поражением в сражении при Суомуссалми, в результате которого три финских полка окружили и разгромили две стрелковые дивизии РККА.
С марта по декабрь 1940 года — вновь командующий 4-й армией Западного особого военного округа.
С декабря 1940 года по 1942 год В. И. Чуйков занимает должность военного атташе в Китае и главного военного советника главнокомандующего китайской армией Чан Кайши. В это время Китай вёл войну против японских агрессоров, которые смогли захватить центральные районы страны, Маньчжурию и ряд китайских городов. В этот период против японской армии был проведён целый ряд военных операций. При этом перед Чуйковым стояла труднейшая задача — необходимо было удержать в стране единый фронт в борьбе с японцами, в то время, когда в самом Китае велись боевые действия между войсками компартии Китая (Мао Цзэдун) и войсками гоминьдана (Чан Кайши), по сути — гражданская война. Благодаря В. И. Чуйкову удалось в столь сложной военно-политической обстановке переломить ситуацию в Китае, где начал создаваться мощный фронт, который защитил советские дальневосточные рубежи от агрессии Японии.
С началом Великой Отечественной войны неоднократно обращался к командованию с рапортом, в котором просил отозвать его из Китая и направить на фронт, в действующую армию.
На фронтах Великой Отечественной.
Из Китая был направлен в Тулу, где формировалась армия для отправки в Сталинград. С мая 1942 года — на фронтах Великой Отечественной войны, командующий 1-й резервной (с июля — 64-я) армией, а затем оперативной группой 64-й армии. Принимал участие в оборонительных боях на дальних подступах к Сталинграду.
С 12 сентября 1942 года — командующий 62-й армией. В. И. Чуйков получил задачу отстоять Сталинград любой ценой. Командование фронта считало, что генерал-лейтенанту Чуйкову свойственны такие положительные качества, как решительность и твёрдость, смелость и большой оперативный кругозор, высокое чувство ответственности и сознание своего долга. Армия под командованием В. И. Чуйкова прославилась героической шестимесячной обороной Сталинграда в уличных боях в полностью разрушенном городе, сражаясь на изолированных плацдармах, на берегу широкой Волги.
В Сталинграде В. И. Чуйков вводит тактику ближнего боя. Наши и немецкие траншеи располагаются на расстоянии броска гранаты. Это затрудняет работу авиации и артиллерии противника, те попросту боятся попасть по своим. Несмотря на то, что превосходство Паулюса в живой силе очевидно, советские войска постоянно контратакуют, причём, преимущественно ночью. Это даёт возможность отбивать оставленные днём позиции. Для Красной армии бои в Сталинграде были первыми серьёзными боями в городе. С именем В. И. Чуйкова связывают и появление специальных штурмовых групп. Они первыми внезапно врывались в дома, а для перемещений использовали подземные коммуникации. Немцы не понимали, когда и, главное, откуда ждать контрудара. Позже этот опыт пригодился В. И. Чуйкову при взятии Берлина. Недаром его называли «генерал-штурм».
За беспримерный массовый героизм и стойкость личного состава в апреле 1943 года 62-я армия получила почётное гвардейское наименование и стала именоваться 8-й гвардейской армией. Сам В. И. Чуйков за оборону Сталинграда был представлен к званию Героя Советского Союза, но в последний момент представление было изменено и он получил Орден Суворова I степени.
Во главе 8-й гвардейской армии В. И. Чуйков воевал до последнего дня войны. В составе Юго-Западного, Южного, 1-го Белорусского фронтов 8-я гвардейская армия успешно действовала в Изюм-Барвенковской и Донбасской операциях, в битве за Днепр, Никопольско-Криворожской, Березнеговато-Снегиревской, Одесской, Белорусской операциях и на завершающем этапе — в Висло-Одерской и Берлинской наступательной операциях.
В Висло-Одерской операции войска 8-й гвардейской армии В. И. Чуйкова участвовали в прорыве глубоко эшелонированной обороны противника, захватили плацдарм на левом берегу реки Вислы (Магнушевский плацдарм), прошли через лагерь смерти Майданек (под Люблином), освободили города Лодзь и Познань и захватили плацдарм на западном берегу Одера. В Берлинской операции, действуя на главном направлении 1-го Белорусского фронта, гвардейцы В. И. Чуйкова прорвали сильную оборону противника на Зееловских высотах и успешно вели боевые действия за город Берлин. Бойцы 8-й гвардейской армии под командованием дважды Героя Советского Союза генерал-полковника В. И. Чуйкова, имея за плечами богатейший опыт боёв в Сталинграде, умело вели уличные бои и в Берлине, вместе с войсками других соединений в короткий срок разгромив и заставив капитулировать Берлинский гарнизон. Именно на командном пункте В. И. Чуйкова 2 мая 1945 года начальник Берлинского гарнизона генерал Вейдлинг подписал капитуляцию немецких войск и сдался вместе с остатками гарнизона в плен.
Командующему армией дважды за годы Великой Отечественной войны было присвоено звание Героя Советского Союза — за выдающиеся успехи при освобождении Правобережной Украины и успехи в Висло-Одерской операции — за штурм и взятие Познани.
Послевоенное время.
По окончании Великой Отечественной войны В. И. Чуйков продолжал командовать до июля 1946 года 8-й гвардейской армией, которая дислоцировалась в Германии. Одновременно является главой Советской военной администрации в Тюрингии.
С июля 1946 года — заместитель, затем первый заместитель Главнокомандующего Группой советских войск в Германии и заместитель начальника Советской военной администрации в Германии. С марта 1949 года — Главнокомандующий Группой советских войск в Германии, одновременно, до октября 1949 года, — Главноначальствующий Советской военной администрации в Германии (СВАГ), непосредственно управлявшей в Советской зоной оккупации Германии, с октября 1949 года — Председатель Советской контрольной комиссии (СКК), осуществлявшей контроль на территории образованной по окончании Великой Отечественной войны Германской Демократической Республики.
В этой должности сыграет одну из ключевых ролей в разрешении Берлинского кризиса 1948—1949 года. В общей сложности, по окончании Великой отечественной войны, В. И. Чуйков прослужил на различных должностях, на территории Германии восемь лет.
После смерти Сталина в 1953 году отозван из Германии во внутренний военный округ — с мая 1953 года по 1960 год В. И. Чуйков командующий войсками Киевского военного округа (совершив, тем самым, рокировку с А. А Гречко, который становится Главнокомандующим ГСОВГ).
С 1960 года — Главнокомандующий Сухопутными войсками СССР — заместитель Министра обороны СССР. Это наивысшая должность, которую занимал В. И. Чуйков за годы своей службы. Являлся одним из организаторов операции «Анадырь» по скрытной доставке и размещению на острове Куба в 1962 году армейских боевых частей и подразделений, имевших на вооружении атомное оружие.
С августа 1961 года В. И. Чуйков одновременно — первый начальник только что созданной Гражданской обороны СССР.
Им были определены основные задачи гражданской обороны — комплекс мероприятий, проводимых заблаговременно в мирное время, до наступления военных действий. А предназначение данного комплекса — защита населения и народного хозяйства от ударов противника, наносимых оружием массового поражения. По его инициативе впервые в СССР создан вуз, готовящий специалистов по гражданской обороне — Московское военное училище Гражданской обороны.
В июне 1964 года, в ходе проводимой Н. С. Хрущёвым реформы армии, ликвидации Главкомата Сухопутных войск и упразднения должности, В. И. Чуйков освобождён от исполнения обязанностей Главнокомандующего Сухопутными войсками СССР. Остаётся в должности руководителя Гражданской обороны СССР до 1972 года.
С 1952 года В. И. Чуйков был кандидатом в члены ЦК КПСС. С 1961 года до конца жизни — членом ЦК КПСС. Являлся депутатом Верховного Совета СССР с 1946 года и до конца жизни.
Являлся Почётным гражданином города Берлина (с 8 мая 1965 года по 29 сентября 1992 года).
4 мая 1970 года за особые заслуги, проявленные в обороне города и разгроме немецких войск в Сталинградской битве решением Волгоградского городского Совета депутатов трудящихся Чуйкову Василию Ивановичу присвоено звание «Почётный гражданин города-героя Волгограда».
В отставке с 1972 года.
Последние годы.
С июля 1972 года — генеральный инспектор Группы генеральных инспекторов Министерства обороны СССР.
Василий Иванович вёл активный образ жизни — часто бывал в войсках, на учениях (в том числе в ГСВГ и в подразделениях свой родной 8-й гвардейской армии), общался с молодёжью, посещал военные училища и школы, занимался литературным трудом. Его перу принадлежат ряд воспоминаний о Великой Отечественной войне. До последних дней жизни являлся председателем совета ветеранов 62-й армии (8-й гвардейской армии).
В июле 1981 года написал письмо в ЦК КПСС:
Василий Иванович Чуйков скончался 18 марта 1982 года.
Согласно завещанию, похоронен в Волгограде на Мамаевом кургане у подножья монумента «Родина-мать», рядом с воинами своей армии, погибшими в Сталинградской битве.
Чуйков является единственным в истории Маршалом Советского Союза, похороненным за пределами Москвы.
{{col-2}}
{{col-end}}
Мнения современников.
«С Василием Ивановичем Чуйковым я встретился впервые и сразу проникся к нему глубоким уважением. Ещё в юношеские годы мне нравились люди честные, смелые, решительные, обладающие прямолинейным характером. Таким представился мне Чуйков. Был он грубоват, но на войне, тем более в условиях, в каких ему приходилось находиться, пожалуй, трудно быть другим. Только такой, как он, мог выстоять и удержать в руках эту кромку земли. Мужество и самоотверженность командарма были живым примером для подчиненных, и это во многом способствовало той стойкости, которую проявил весь личный состав армии, сражавшийся в городе за город.
На меня этот человек произвел сильное впечатление, и с первого же дня знакомства мы с ним сдружились».
«Сам командарм — воплощение энергии. Перед началом наступления он носится по плацдарму в своём вездеходе и не дай бог, если заметит непорядок: несдобровать нерадивцу. О требовательности, иногда даже о крутом нраве командарма хорошо известно всем. Но за внешней грубоватостью В. И. Чуйкова скрывается любовь к простому солдату, к своему военному ремеслу. Генерал дорожит репутацией армии, и его требовательность, горячность объясняется прежде всего стремлением выполнить поставленную задачу как можно лучше.»
«Около полудня неожиданно приехал командующий 8-й гвардейской армией В. И. Чуйков. О Василии Ивановиче, его храбрости, воле, оперативном искусстве я был наслышан со времен Сталинграда, но судьба нас свела впервые… Василий Иванович попросил рассказать, как шло только что завершившееся отражение неприятельской контратаки, и осмотрел места боёв. Немногословно поблагодарив, собрался уезжать. Я предложил ему охрану — бронетранспортёр. „Перебьюсь и так“, — недовольно буркнул он и умчался на юг».
Память.
Мемориальный Дом-музей Василия Ивановича Чуйкова в городе Серебряные Пруды Московской области.
 | автор = Чуйков, В. И.
В культуре и искусстве.
Мемуары В. И. Чуйкова.
 | заглавие = «Сражение века»
Образ В. И. Чуйкова в живописи.
Образ В. И. Чуйкова запечатлён в работах советских художников:
{{col-2}}
{{col-end}}
|автор = Коллектив составителей и редакторов
 | автор = Ларин М. Ю., Хватов А. В.
Литература.
 | часть = 
Ссылки.
 |Тема = Василий Иванович Чуйков
{{Маршалы Советского Союза}}

</doc>
<doc id="10995" url="?curid=10995" title="Ворошилов, Климент Ефремович">
Ворошилов, Климент Ефремович

Иностранные награды:
Климент Ефре́мович Вороши́лов ({{СС2|4|февраля|1881|23|января}} года, село Верхнее, Екатеринославская губерния (ныне город Лисичанск Луганской области) — 2 декабря 1969 года, Москва) — российский революционер, советский военачальник, государственный и партийный деятель, участник Гражданской войны, один из первых Маршалов Советского Союза.
С 1925 года нарком по военным и морским делам, в 1934—1940 годах нарком обороны СССР. В 1953—1960 годах — Председатель Президиума Верховного Совета СССР. Дважды Герой Советского Союза, Герой Социалистического Труда. Член ЦК партии в 1921—1961 и 1966—1969 годах. Член Оргбюро ЦК ВКП(б) (1924—1926). Член Политбюро ЦК ВКП(б) (1926—1952), член Президиума ЦК КПСС (1952—1960).
Ворошилову принадлежит рекорд продолжительности пребывания в Политбюро ЦК ВКП(б) (ЦК КПСС), Президиуме ЦК КПСС (34,5 года).
Биография.
Климент Ворошилов родился 4 февраля 1881 года в селе Верхнее Бахмутского уезда Екатеринославской губернии, Российская империя (ныне город Лисичанск Луганской области, Украина), в семье рабочего-железнодорожника Ворошилова Ефрема Андреевича (1844—1907) и подёнщицы Ворошиловой (в девичестве Агафоновой) Марии Васильевны (1857—1919). Русский . С 7 лет работал пастухом, шахтёром. В 1893—1895 учился в земской школе в селе Васильевка (в настоящее время входит в состав города Алчевска). С 1896 года работал на Юрьевском металлургическом заводе, с 1903 года в городе Луганске на паровозостроительном заводе Гартмана.
Во время Первой мировой войны уклонился от призыва.
Революционная деятельность.
Член Российской социал-демократической рабочей партии (большевиков)/ВКП(б)/КПСС с 1903 года. С 1904 года — член Луганского большевистского комитета. В 1905 году — председатель Луганского совета, руководил стачкой рабочих, созданием боевых дружин.
Делегат Четвёртого (1906 год) и Пятого (1907 год) съездов РСДРП(б). Имел псевдоним «Володин». В 1908—1917 годах вёл подпольную партийную работу в Баку, Петрограде, Царицыне. Неоднократно подвергался арестам, отбывал ссылку.
После Февральской революции 1917 года — член Петроградского совета рабочих и солдатских депутатов, делегат Седьмой (Апрельской) Всероссийской конференции и Шестого съезда РСДРП(б).
С марта 1917 года — председатель Луганского комитета большевиков, с августа — Луганского совета и городской думы (до сентября 1917 года).
В ноябре 1917 года, в дни Октябрьской революции, Ворошилов был комиссаром Петроградского военно-революционного комитета (по градоначальству). Вместе с Ф. Э. Дзержинским вёл работу по организации Всероссийской Чрезвычайной Комиссии (ВЧК).
В начале марта 1918 года Ворошилов организовал Первый Луганский социалистический отряд, оборонявший город Харьков от германо-австрийских войск.
Гражданская война.
В годы Гражданской войны — командующий Царицынской группой войск, заместитель командующего и член Военного совета Южного фронта, командующий 10-й армией (3 октября — 18 декабря 1918), нарком внутренних дел УССР (январь — июнь 1919), командующий Харьковским военным округом, командующий 14-й армией и внутренним Украинским фронтом. Один из организаторов и член Реввоенсовета 1-й Конной армии, которой командовал С. М. Будённый.
За боевые заслуги в 1920 году Ворошилов был награждён почётным революционным оружием. На VIII съезде РКП(б), проходившем в марте 1919 года, он примыкал к «военной оппозиции».
В 1921 году во главе группы делегатов X съезда РКП(б) участвовал в подавлении Кронштадтского восстания.
В 1921—1924 годах — член Юго-Восточного бюро ЦК РКП(б), командующий войсками Северо-Кавказского военного округа.
В 1924—1925 годах — командующий войсками Московского военного округа и член РВС СССР.
Член комиссии по организации похорон Ленина.
Нарком обороны.
После кончины М. В. Фрунзе Ворошилов возглавил военное ведомство СССР: с 6 ноября 1925 года по 20 июня 1934 года — нарком по военным и морским делам и председатель Реввоенсовета СССР; в 1934—1940 годах нарком обороны СССР. Всего Ворошилов провёл во главе военного ведомства почти 15 лет, дольше, чем кто-либо другой в советский период. Он имел репутацию преданного сторонника Сталина, поддерживал его в борьбе с Троцким, а затем при установлении абсолютной власти Сталина в конце 1920-х годов. Автор книги «Сталин и Красная Армия», возвеличивающей роль Сталина в Гражданской войне. Тем не менее, известен его конфликт со Сталиным по поводу политики в Китае, а также по вопросу о немедленном исключении из ЦК Троцкого и Зиновьева. 4 июля 1927 года Молотов в письме жаловался Сталину: «"Ворошилов доходит до огульного охаивания вашего руководства за последние 2 года"».
К 50-летию Сталина Ворошилов опубликовал статью «Сталин и Красная Армия» (1929), в которой Сталин представлен как один из самых выдающихся «организаторов побед гражданской войны», как «настоящий стратег», как обладающий гениальной прозорливостью «первоклассный организатор и военный вождь». Как отмечает доктор исторических наук С. В. Липицкий, все положения этой статьи Ворошилова были «как бы канонизированы и развиты» в «Кратком курсе истории ВКП(б)», в статье Ворошилова к 60-летию Сталина статье «Сталин и строительство Красной Армии», а также в многократно издававшейся «краткой биографии» Сталина.
В октябре 1933 года во главе правительственной делегации в Турции, вместе с Ататюрком принимал в Анкаре военный парад.
В январе 1934 г. Выступил на XVII съезде ВКП(б) с речью «Еще сильнее будем крепить оборону Советской Страны».
22 сентября 1935 года «Положением о прохождении службы командным и начальствующим составом РККА» были введены персональные воинские звания. В ноябре 1935 года ЦИК и Совнарком СССР присвоил пяти крупнейшим советским полководцам новое воинское звание «Маршал Советского Союза». В их числе был и Ворошилов.
После Советско-финской войны, 7 мая 1940 года Ворошилова на посту наркома обороны сменил С. К. Тимошенко, которого на эту должность назначил Сталин. Ворошилов в тот же день стал заместителем председателя Совета народных комиссаров СССР (являлся им до 15 марта 1953 года) и председателем Комитета обороны при СНК СССР (до его упразднения 30.05.1941).
Участие в сталинских репрессиях.
Во время Большого террора Ворошилов в числе других приближённых Сталина участвовал в рассмотрении так называемых «расстрельных списков» — перечней лиц, репрессированных с санкции членов Политбюро ЦК ВКП(б). Подписи на списках означали вынесение обвинительного приговора. Подпись Ворошилова присутствует на 185 списках, по которым были осуждены и расстреляны более 18 000 человек.
Как член Политбюро ЦК ВКП(б) утвердил большое количество т. н. «лимитов» (квоты на количество репрессированных согласно приказу НКВД № 00447 «Об операции по репрессированию бывших кулаков, уголовников и других антисоветских элементов»). Так, 26 апреля 1938 года Ворошилов вместе со Сталиным, Молотовым, Кагановичем и Ежовым завизировал утвердительную резолюцию на запросе и. о. секретаря Иркутского обкома ВКП(б) о выделении дополнительного лимита по первой категории (расстрел) на 4 000 человек.
Как народный комиссар обороны Ворошилов принимал активное участие в репрессиях против командного состава РККА. На списке из 26 командиров Красной Армии, направленном из НКВД в НКО 28.05.1937 г., он поставил резолюцию «"Тов. Ежову. Берите всех подлецов. 28.V.1937 года. К. Ворошилов"»; более краткая резолюция Ворошилова — «"Арестовать. К. В."» — стоит на похожем списке из 142 командиров.
Великая Отечественная война.
В годы Великой Отечественной войны Маршал Советского Союза К. Е. Ворошилов — член Государственного комитета обороны (ГКО) с его , с 10 июля 1941 г. главнокомандующий войсками Северо-Западного направления (расформировано 27 августа), затем командующий войсками Ленинградского фронта (с 5 по 14 сентября 1941 года, сменил его Г. К. Жуков), представитель Ставки по формированию войск (сентябрь 1941 года — февраль 1942 года), представитель Ставки Верховного Главнокомандования на Волховском фронте (февраль—сентябрь 1942 года), главнокомандующий партизанским движением (с сентября 1942 года по май 1943 года), председатель Трофейного комитета при ГКО (май—сентябрь 1943 года), председатель Комиссии по вопросам перемирия (сентябрь 1943 года — июнь 1944 года). Проявил себя не с самой лучшей стороны как полководец, но только благодаря его{{Нет АИ|4|12|2015}} усилиям и усилиям солдат, Ленинград не был захвачен с ходу. В сентябре 1941 года он лично водил морских пехотинцев в штыковые атаки. В 1943 году он участвовал в работе Тегеранской конференции.
22 ноября 1944 года К. Е. Ворошилов был выведен из состава Государственного комитета обороны. Он единственный, кто был выведен из состава ГКО за всё время его существования (1941-45).
Послевоенная деятельность.
В 1945—1947 годах — председатель Союзной контрольной комиссии в Венгрии.
В 1946—1953 годах — заместитель председателя Совета Министров СССР.
С марта 1953 года по май 1960 года — председатель Президиума Верховного Совета СССР.
С мая 1960 года член Президиума Верховного Совета СССР.
Депутат Верховного Совета СССР 1—7-го созывов (1937—1969).
Умер на 89-м году жизни 2 декабря 1969 года.
Похоронен на Красной площади в Москве у Кремлёвской стены.
Как пишет канд. ист. наук Л. Максименков, его похоронам придали беспрецедентный государственный размах — впервые за двадцать лет после похорон Жданова была вырыта могила за Мавзолеем В. И. Ленина (если не считать перезахоронение Сталина).
В партии.
С 1921 года по октябрь 1961 года и с 1966 года член ЦК КПСС. С 1926 года по 16 июля 1960 года член Президиума ЦК КПСС (до 1952 года — Политбюро ЦК КПСС), был выведен по «личной просьбе».
Делегат 10—23-го съездов партии.
В 1957 году вошёл в «антипартийную группу». В отличие от её лидеров не был исключён из партии, а лишь подвергнут критике на XXII съезде КПСС.
Семья.
Жена Ворошилова — Голда Давидовна Горбман (1887—1959), еврейка по происхождению. Перед вступлением в брак с Ворошиловым (в 1913 году, находясь в ссылке в Ныробе) она крестилась, сменила имя и стала Екатериной Давидовной. Состояла в РСДРП(б) с 1917 года, работала заместителем директора Музея В. И. Ленина.
Своих детей не было, с 1918 г. семья воспитывала приёмного сына Петра (1914-1984) — (конструктор, генерал-лейтенант), от которого у них было двое внуков — Клим и Владимир, а с 1926 г. сына и дочь М. В. Фрунзе — Тимура (1923—1942) и Татьяну (р. 1920). Приёмным сыном К. Е. Ворошилова называл себя также профессор Харьковского политехнического института Леонид Лаврентьевич Нестеренко (1910—1986), сын слесаря Луганского паровозного завода Лаврентия Нестеренко, работавшего там вместе с К. Е. Ворошиловым и впоследствии погибшего в годы Гражданской войны в Крыму, где он воевал в Красной Армии.
Награды.
Кавалер высших наград СССР. В частности, один из 154 дважды Героев Советского Союза и один из одиннадцати человек, кому присвоены обе высшие степени отличия Советского Союза — звания Герой Советского Союза и Герой Социалистического Труда.
Увековечение памяти.
Название населенных пунктов:
Название городского района «Ворошиловский»:
Имя Ворошилова носят площади, улицы и переулки в городах и сёлах стран бывшего СССР: Апшеронск, Брест, Воронеж, Горячий Ключ, Днепропетровск, Ершов, Кемерово, Керчь, Клинцы, Коростень, Липецк, Луганск (квартал), Магнитогорск, Николаев, Оренбург, Пенза, Рыбинск, Санкт-Петербург, Серпухов, Тольятти, Хабаровск, Херсон, Челябинск, Ангарск, Ижевск,Великий Новгород, Ростов-на-Дону, Мирная Долина (Азовский немецкий национальный район Омской области), Такмык (Большереченский район Омской области), Вышков Злынковский район Брянской области) и др.
В скульптурной композиции на монументе «Республика», установленном в 1928 году на площади Таксим в Стамбуле (Турция) бронзовая фигура К. Е. Ворошилова занимает одно из главных мест, находясь по левую руку от центральной фигуры лидера турецкого национально-освободительного движения, первого президента Турецкой Республики Мустафы Кемаля (Ататюрка). Этим выражена признательность за политическую, военную и финансовую помощь, оказанную Советской Россией в деле обретения Турцией независимости в 1923 году.
В 1933 г. имя Ворошилова было присвоено улице в турецком городе Измире (с 1951 г. эта улица называется бульвар Плевне).
29 декабря 1932 года был утверждён нагрудный знак Ворошиловский стрелок Осоавиахима для награждения метких стрелков. В честь Ворошилова была названа серия тяжёлых танков (официальная расшифровка — Клим Ворошилов) Путиловского завода. В 1941—1992 годах имя Ворошилова носила Военная академия Генерального Штаба Вооружённых Сил СССР. Именем Ворошилова был назван крейсер проекта 26 Черноморского флота.
В Луганске в Музее истории и культуры города отдельная экспозиция посвящена К. Е. Ворошилову,
В Москве на доме № 3 по Романову переулку, где жил К. Е. Ворошилов, установлена мемориальная доска.
Памятники Ворошилову в настоящее время установлены:
В 1930-е годы, ещё при жизни, в Ворошиловграде был установлен памятник маршалу работы Веры Мухиной. После переименования города в 1958 году памятник был демонтирован.
В искусстве.
До своей отставки с поста наркома обороны Ворошилов как самый влиятельный военный деятель был живым символом Красной Армии и растущей военной мощи Советского Союза. Имя Ворошилова было возведено в культ. В 1920-30-х годах его воспевали как человека, который поведёт к победе («Ведь с нами Ворошилов, первый красный офицер — сумеем постоять за СССР!»). Ворошилов — герой многочисленных фильмов, где его играли:
А также «Незабываемый 1919-й», «Ленин в огненном кольце» (1993), «Московская сага» (2004) и др.
Ворошилов упоминается в песне Марш советских танкистов как Первый маршал:
Когда нас в бой пошлёт товарищ Сталин,
И Первый маршал в бой нас поведёт&lt;/poem&gt;
а также в песне «Конармейская походная» («По военной дороге…»):
По дорогам знакомым за любимым наркомом
Мы коней боевых поведем&lt;/poem&gt;
В песне «Эшелонная (Песня о Ворошилове)» на слова Осипа Колычева:
Нас с тобою, Ворошилов,
жизнь походная сдружила. &lt;/poem&gt;
В некоторых вариантах до 1956 года в песне «Полюшко-поле» был куплет про Ворошилова:
В небе за тучей
Грозные следят пилоты.
Быстро плавают подлодки,
Эх, да зорко смотрит Ворошилов. &lt;/poem&gt;
Также имя Ворошилова звучит в песне «Если завтра война» (1939):
В целом мире нигде
Нету силы такой,
чтобы нашу страну сокрушила!
С нами Сталин родной,
и железной рукой
нас к победе ведёт Ворошилов!&lt;/poem&gt;
А также в «Марше Будённого»
Ведь с нами Ворошилов, первый красный офицер!
Сумеем кровь пролить за СССР&lt;/poem&gt;
На музыку положено стихотворение Л. Квитко «Письмо Ворошилову» (перевод С. Маршака, Музыка П. Акуленко):
Климу Ворошилову письмо я написал:
Товарищ Ворошилов, народный комиссар! …
&lt;/poem&gt;
Интересные факты.
В 1910 году Климент Ворошилов получил во время допроса серьёзную черепно-мозговую травму, последствиями которой стали слуховые галлюцинации. Из-за них к концу жизни он полностью оглох.
Климент Ефрёмович всегда вёл активный образ жизни и занимался спортом. В возрасте 50 лет он увлёкся коньками и проводил почти каждый выходной на катке. Позже он активно содействовал развитию хоккея с шайбой в СССР.
В 1957 году Ворошилов по ошибке отправил поздравительную телеграмму, предназначавшуюся королеве Великобритании королеве Бельгии, что вызвало крупный международный скандал{{нет АИ|19|01|2016}}.
Климент Ефремович был последним высокопоставленным обитателем московского Кремля, — он съехал оттуда только в 1962 году.
{{Председатели Президиума Верховного Совета СССР}}

</doc>
<doc id="11000" url="?curid=11000" title="Лелюшенко, Дмитрий Данилович">
Лелюшенко, Дмитрий Данилович

Других государств:
Дми́трий Дани́лович Лелюше́нко ({{СС2|2|ноября|1901 год|20|октября}}а—{{Дата смерти|20|7|1987}}) — видный советский военачальник. Командир 39-й отдельной танковой бригады в советско-финской войне 1940 года, командир 21-го механизированного корпуса, командующий 1-м особым гвардейским корпусом, 1-й и 3-й гвардейскими, 5-й, 30-й армиями и 4-й гвардейской танковой армией в Великой Отечественной войне. Командующий Забайкальским военным округом (1956—1958) и Уральским военным округом (1958—1960). Председатель ЦК ДОСААФ (1960—1964). Генерал армии (8 мая 1959). Дважды Герой Советского Союза (1940, 1945). Герой ЧССР (1970).
Биография.
Родился {{СС|2|ноября|1901 год|20|октября}}а на хуторе Новокузнецовка (ныне Зерноградский район Ростовской области) в крестьянской семье. Украинец. Член ВКП(б)/КПСС с 1924 года.
Гражданская война.
Познав в раннем детстве нужду, юный Дмитрий Лелюшенко не мучился проблемой выбора, к кому присоединиться в годы Гражданской войны, и поэтому, когда весной 1918 года красный конник Б. М. Думенко, вернувшийся незадолго до этого с германского фронта, организовал на хуторе Весёлом партизанский отряд для борьбы с донскими казаками, — стал партизаном. Отряд Думенко воевал более года, и в этих боях рос и мужал будущий военачальник.
С 1919 года Д. Д. Лелюшенко в Красной Армии — в составе 1-й Конной армии. Он участвовал в Воронежско-Касторненской, Донбасской и Егорлыкской операциях.
Межвоенный период.
По окончании Гражданской войны Д. Д. Лелюшенко остался на военной службе. Когда стали создаваться первые механизированные подразделения, он начал осваивать новую технику, и с этого времени его военная карьера будет связана с танковыми войсками.
В 1933 году Д. Д. Лелюшенко окончил Военную академию имени М. В. Фрунзе, после чего последовательно командовал танковым батальоном и танковым полком. Советско-финскую войну полковник Лелюшенко Д. Д. встретил на посту командира 39-й отдельной танковой бригады. В ходе боёв с финнами танкисты комбрига Лелюшенко активно помогали стрелковым подразделениям, штурмовавшим «линию Маннергейма» и многочисленные укрепления противника.
Великая Отечественная война.
Начало Великой Отечественной войны застало его командиром 21-го механизированного корпуса. Вел свой корпус в бой под Даугавпилсом. В августе 1941 года он был назначен начальником Управления формирования и комплектования автобронетанковых войск — заместителем начальника ГАБТУ.
Но в октябре 1941 года Лелюшенко вызван к Верховному Главнокомандующему Сталину И. В., который приказывает ему срочно сдать дела по Управлению и принять 1-й особый гвардейский стрелковый корпус, который фактически необходимо было сформировать в самый кратчайший срок. Вновь сформированному корпусу была поставлена задача: остановить танковую группировку Гудериана, прорвавшую Брянский фронт и наступающую на Орёл… Девять дней воины 1-го гвардейского стрелкового корпуса героически сражались на полях Орловщины… В разгар боя за город Мценск, где особо отличились танкисты 4-й танковой бригады полковника Катукова М. Е., комкор Лелюшенко получает приказ о назначении командующим 5-й армией, которая должна занять оборону в районе Можайска… Однако, командовал он 5-й армией недолго — в одном из боёв был тяжело ранен, и его отправили в госпиталь города Горького (ныне Нижний Новгород).
После излечения, в середине ноября 1941 года генерал-майор Лелюшенко назначен командующим 30-й армией Западного фронта. Во время битвы за Москву 9 декабря 1941 года армия Лелюшенко, находившаяся на правом крыле Западного фронта, ломая ожесточённое сопротивление немецко-фашистских войск, перерезала железную дорогу «Москва — Клин», а затем, развивая успех, совместно с частями 1-й ударной армии блокировала в районе Клина крупную вражескую группировку. Наращивая темп наступления, уже 15 декабря 1941 года части 30-й армии заняли город, уничтожив врага…
Летом 1942 года участвовал в Ржевской битве. В ходе Ржевско-Сычёвской наступательной операции армия под командованием Лелюшенко понесла серьёзные потери, но не смогла выполнить поставленной боевой задачи.
В ходе контрнаступления под Сталинградом генерал-лейтенант Лелюшенко Д. Д. умело руководил вверенными ему частями 1-й гвардейской армии, за что был удостоен полководческого ордена Суворова 1-й степени.
В битве за Днепр войска 3-й гвардейской армии 4-го Украинского фронта (до 20 октября — Южного) под командованием Д. Д. Лелюшенко отличились в операции по захвату Никопольского плацдарма…
В марте 1944 года Д. Д. Лелюшенко вступает в командование 4-й танковой армией, которая под его началом, в составе 1-го Украинского фронта участвует в Львовско-Сандомирской, Восточно-Карпатской и Висло-Одерской операциях.
На заключительных этапах войны части 4-й гвардейской танковой армии Д. Д. Лелюшенко участвовали в Силезской и Берлинской операциях, завершившихся разгромом фашистской Германии.
5 мая 1945 года в Чешской столице Праге началось вооружённое восстание. Гитлеровцы намеревались потопить его в крови. Чешский национальный совет обратился по радио к странам антигитлеровской коалиции с просьбой о помощи… Ударная группировка 1-го Украинского фронта в составе 3-й и 4-й гвардейских танковых армий устремились на помощь братьям-славянам. Танкисты Лелюшенко, совершив в короткое время вдоль правого берега Эльбы неимоверно трудный 80-километровый марш-бросок, соединились 9 мая в Праге с войсками 2-го Украинского фронта, замкнув кольцо окружения. Спасли город и его жителей. 30 мая 1970 года благодарная Чехословакия удостоила Д. Д. Лелюшенко звания Героя ЧССР.
«Дмитрий Данилович Лелюшенко больше известен в наших Вооружённых Силах как общевойсковой командир, — писал в своих мемуарах „Генеральный штаб в годы войны“ генерал армии С. М. Штеменко. — Только в марте 1944 года, видимо, за свою энергию, оптимизм, подвижность он был поставлен во главе 4-й танковой армии и с честью прокомандовал ею до окончания войны. Генерал „Вперёд!“ — так называли Д. Д. Лелюшенко знавшие его».
Послевоенный период.
По окончании Великой Отечественной войны генерал Лелюшенко Д. Д. занимал высокие командные должности в Вооружённых Силах СССР. В 1949 году с золотой медалью окончил Академию Генерального штаба. С 1956 года он командовал войсками Забайкальского, а с 1958 года — Уральского военных округов. В 1959 году ему присвоено воинское звание «генерал армии».
В 1960—1964 годах — председатель ЦК ДОСААФ, с 1964 года — военный инспектор-советник Министерства обороны СССР. Депутат Верховного Совета СССР 1-го, 5-го и 6-го созывов.
Генерал армии Лелюшенко Д.Д. внёс существенный вклад в разработку ряда важных проблем военной науки и военного искусства, он на конкретных примерах боевых действий войск глубоко осветил такие вопросы, как прорыв танковых оборонительных рубежей неприятеля, ввод в прорыв танковых и механизированных корпусов и армий, массированные удары ими, стремительные действия в глубине вражеской обороны, форсирование водных преград с ходу, внезапные наступательные действия ночью. За теоретические разработки Лелюшенко присвоена ученая степень {{учёная степень|кандидат|военных наук}}.
Умер 20 июля 1987 года в Москве, где и похоронен на Новодевичьем кладбище.
Воспоминания современников.
" Дмитрий Данилович Лелюшенко больше известен в наших Вооруженных Силах как общевойсковой командир. Только в марте 1944 года, видимо, за свою энергию, оптимизм, подвижность он был поставлен во главе 4-й танковой армии и с честью прокомандовал ею до окончания войны. Генерал «вперед» — так называли Д. Д. Лелюшенко знавшие его. Дмитрий Данилович почти не сидел в штабе, дни и ночи проводил на передовой, и найти его в боевой обстановке было очень трудно. Помню случай во время боев в Донбассе, когда Верховный Главнокомандующий захотел лично переговорить с Лелюшенко. Генеральный штаб затратил на его розыски чуть ли не сутки, хотя связь со штабом армии была устойчивой. В результате родилась специальная директива, запрещавшая командармам на длительное время покидать свой командный пункт ".
{{Последовательность людей | предшественник=Белов Павел Алексеевич| список=Председатель ЦК ДОСААФ| преемник=Гетман Андрей Лаврентьевич| годы=1960—1964}}

</doc>
<doc id="11003" url="?curid=11003" title="Энгельс, Фридрих">
Энгельс, Фридрих

Фри́дрих Э́нгельс (; 28 ноября 1820, Бармен (ныне район Вупперталя) — 5 августа 1895, Лондон) — немецкий , один из основоположников марксизма, друг и единомышленник Карла Маркса и соавтор его трудов.
Биография.
Фридрих Энгельс родился в вестфальском городе Бармен (ныне район Вупперталя) 28 ноября 1820 года в семье преуспевающего текстильного фабриканта. Его отец, Фридрих Энгельс (1796—1860), был сторонником пиетизма.
Мать Энгельса, Элизабет Энгельс, урождённая ван Хаар, вышла из среды интеллигенции. Это была женщина с чутким и добрым сердцем, живая, весёлая, с сильно развитым чувством юмора и любовью к литературе и искусству. Большое влияние на Энгельса оказал и его дед по матери Герхард Бернхард ван Хаар, филолог, в своё время — ректор гимназии в Хамме. У Фридриха было восемь братьев и сестёр, из которых он более всего был привязан к сестре Марии.
Молодость.
В Бармене Энгельс посещал городскую школу (до 14 лет) и гимназию Эльберфельда (с 1834). В сентябре 1837 года он по настоянию отца преждевременно оставил гимназию, чтобы работать продавцом в принадлежащей отцу торговой фирме в Бармене. Он продолжил обучение на торгового работника с августа 1838 года по апрель 1841 года в Бремене. Там он наряду с обучением подрабатывал бременским корреспондентом «Штутгартской утренней газеты» — («Stuttgarter Morgenblatt») и «Аугсбургской Общей Газеты» («Augsburger Allgemeine Zeitung»). Молодой Энгельс написал свою первую статью в марте 1839 года, в возрасте 18 лет.
Начиная с сентября 1841 года Энгельс проходил годичную военную службу в Берлине, также он посещал там лекции по философии в университете и сблизился с кружком младогегельянцев.
Первые революционные шаги (1842—1844).
В ноябре 1842 года Энгельс проездом посетил Кёльн, где впервые лично встретил Карла Маркса в редакции «Рейнской газеты». Маркс его принял довольно прохладно, ибо считал его одним из младогегельянцев, с коими у Маркса возникли разногласия. Далее Энгельс направился в Манчестер, чтобы закончить своё коммерческое образование на местной хлопкопрядильной фабрике, которой владел его отец вместе со своим партнёром по бизнесу — Эрменом. Пребывание Энгельса в Англии длилось почти два года.Там Энгельс познакомился с ирландскими работницами Мэри и Лидией Бёрнс, с которыми он до конца жизни был связан тёплыми отношениями: Мэри стала его первой женой, а — второй. За день до смерти Лидии Энгельс переступил свои принципы и заключил с ней официальный брак.
В гораздо более развитой в промышленном отношении Англии он познакомился с повседневным бытом рабочего класса, что оказало влияние на всю его последующую жизнь. Как отмечал Эрнест Белфорт Бакс, «благодаря своему пребыванию в Манчестере Энгельс с юных лет приобрёл основательное знакомство с английской жизнью, нравами и мировоззрением». Энгельс впервые в 1843 году в Лондоне вступил в контакт с первой немецкой революционной рабочей организацией — «Союзом справедливых», а также с английскими чартистами в Лидсе и начал писать статьи для газеты Owenisten, которые появлялись также в газете чартистов — The Northern Star («Северная звезда»). В то же время он ведёт переписку с редакцией «Рейнской газеты».
В ноябре 1843 года Энгельс пишет статьи в «The New Moral World» о коммунизме на европейском континенте, в феврале 1844-го года появляются письма «Положение Англии» и «Наброски к критике национальной экономики» в «Немецко-французских ежегодниках».
В Англии Энгельс познакомился также с торговым менеджером и поэтом Георгом Вертом, который позднее будет руководить рубрикой фельетонов «Новой Рейнской газеты» в течение революционных лет (1848—1849).
Знакомство и начало сотрудничества с Карлом Марксом (1844—1847 гг.).
Первым результатом изучения Энгельсом политической экономии была статья «Наброски к критике политической экономии» (1844). В ней Энгельс попытался показать противоречивый характер капиталистического общества и обвинил буржуазную экономическую науку в апологетике существующего положения дел. Статья Энгельса в некотором смысле дала толчок Марксу засесть за учебники по экономике.
В 1844 году Энгельс начал писать первые статьи для Немецко-Французского Ежегодника. Немецко-Французский Ежегодник издавался Карлом Марксом и Арнольдом Руге в Париже, вследствие чего началась обширная переписка. По дороге обратно в Германию в конце августа 1844 года Энгельс заехал в Париж и во второй раз встретился с Марксом. На этот раз встреча была гораздо теплей. Они пробыли вместе десять дней и поняли, что их взгляды полностью совпадают. Они решили с этих пор тесно сотрудничать.
По возвращении в Германию в 1845 году Энгельс пишет большую работу «Положение рабочего класса в Англии» . К этому времени у Энгельса возникли проблемы личного характера во взаимоотношениях с отцом. Сюда же присовокупились проблемы с полицией (за Энгельсом было установлено наблюдение). У Маркса в это время тоже возникли проблемы с французским законом. Всё это склонило двух друзей переселиться в свободнейшую в те времена в Европе страну — в Бельгию, в Брюссель.
В июле 1845 года Энгельс приглашает Карла Маркса в Англию. В Англии они встретились со многими чартистами и деятелями «Союза справедливых». В январе 1846 года оба возвратились в Брюссель, где они основывали «Коммунистический корреспондентский комитет» — виртуальный орган для почтовой связи социалистов из всех стран Европы. Также вплоть до лета 1846 года они занимались разработкой своих диалектическо-материалистических взглядов, которые нашли выражение в их совместной работе «Немецкая идеология», в которой они противопоставили свои мировоззрения материализму Фейербаха и идеализму младогегельянцев.
С августа 1846 года Энгельс начинает также писать статьи для французской газеты «La Réforme», а начиная с середины 1847 также для коммунистической «Немецко-брюссельской газеты».
В начале 1847 года «Союз справедливых» предложил Марксу и Энгельсу вступить в свои ряды. Они приняли приглашение и способствовали в дальнейшем переименованию организации в «Союз коммунистов». Также по поручению первого конгресса «Союза справедливых» Энгельсом был разработан текст «Проект Коммунистического символа веры», который позднее стал основой для «Манифеста коммунистической партии» (февраль 1848 года).
Мартовская революция (1848—1849 гг.).
Во время революции 1848-49 Энгельс вместе с Марксом пишет материалы для заново основанной «Новой Рейнской газеты». В работе «Требования Коммунистической партии в Германии» (март 1848) они выступают против идеи экспорта революции в Германию.
В апреле 1848 Энгельс в составе группы рабочих активистов переезжает в Германию в Кёльн. В Кёльне в июне 1848 Энгельс пишет несколько статей об июньском парижском восстании рабочих, которое он назвал первой гражданской войной между пролетариатом и буржуазией. В сентябре 1848 Энгельс был вынужден вновь покинуть Германию. На этот раз он поселился в швейцарском городе Лозанна, откуда он продолжал активную переписку с редакцией «Новой Рейнской газеты». Поселившись в Лозанне (Швейцария), он участвует в рабочем движении и продолжает сотрудничать с «Новой Рейнской газетой». В январе 1849 Энгельс опять возвращается в Кёльн, пишет серию статей по вопросам национально-освободительной борьбы венгерского и итальянского народов.
В мае 1849 в западных и юго-западных землях Германии началась серьёзная гражданская война.
В июне 1849 Энгельс вступает в Народную Армию Бадена и Пфальца и участвует в Эльбертфельдском восстании и сражениях против Пруссии. В это же время он знакомится с Иоганном Филиппом Беккером — лидером баденского народного сопротивления, с которым позднее его свяжет тесная дружба. Свою критику половинчатости действий Баденского Революционного Правительства Энгельс позднее положит в основы работы «Германская кампания за имперскую конституцию». После поражения революционной армии Энгельс ищет убежище в Швейцарии, а позднее переезжает в Англию.
Британский период до смерти Карла Маркса (1849—1883 гг.).
В ноябре 1849 Энгельс прибывает в Лондон, продолжает деятельность в рамках «Союза коммунистов». В частности в этот период он пишет статью по итогам революционных событий «Крестьянская война в Германии»,1850. Как член Центрального Комитета союза он подготавливает статью «Обращение Центрального комитета к Союзу коммунистов», 1850 . К этому же периоду относится борьба Энгельса с членами ЦК «Союза коммунистов» Карлом Шаппером и Августом Виллихом, которые призывали к немедленному проведению революции в Германии. По мнению Энгельса такие призывы были авантюристскими и могли стать причиной раскола Союза. Раскол все же произошёл в сентябре 1850 г. В 1850 г. Энгельс снова прибывает в Манчестер, где работает в торговой фирме «Эрмен &amp; Энгельс», позднее он получил в наследство долю своего отца, которую он, в конце концов, в 1870 г. продал Эрмену. Доход (в том числе и от журналистской деятельности) позволял Энгельсу оказывать систематическую помощь Марксу, который находился в крайне тяжёлых материальных условиях. С 1851 по 1862 Энгельс регулярно пишет статьи для американской газеты «Нью-Йорк Дейли Трибун» («New York Daily Tribune»), в том числе серию статей «Революция и контрреволюция в Германии». В этих статьях развиваются вопросы марксистской тактики руководства революцией и вооруженной борьбой. Они были опубликованы в 1851—52 за подписью Маркса — официального корреспондента газеты. Энгельс пишет также статьи о Крымской войне, о национально-освободительных войнах в Индии и Китае, об итало-франко-австрийской войне, о Гражданской войне в США, о франко-прусской войне.
Опыт в военной службе помогли Энгельсу стать экспертом по армии в дружеской паре и принёс ему кличку «Генерал». Энгельс написал статьи «Армия» и «Флот» для «Новой Американской Энциклопедии», многочисленные статьи в газетах по военным вопросам. Во время итальянской войны, в 1859 выпустил анонимную брошюру: «По и Рейн», в которой, с одной стороны, критиковал австрийскую теорию, утверждавшую, что Рейн следует защищать на По, а с другой, — прусских либералов, ликующих по поводу поражения Австрии и не видевших, что Наполеон III является общим врагом. По окончании войны Энгельс пишет статью «Савойя, Ницца и Рейн». В 1865 выпустил брошюру: «Прусский военный вопрос и немецкая рабочая партия». Некоторые из этих статей многие принимали за произведения некого прусского генерала. Прусское правительство безуспешно добивалось от правительства Великобритании выдачи Маркса и Энгельса. 20 марта 1860 умирает отец Энгельса, а в январе 1863 умирает близкая подруга Энгельса — Мери Бёрнс. С момента создания 1-го Интернационала (28 сентября 1864) Энгельс становится одним из его руководителей. Он активно сотрудничал с Вильгельмом Либкнехтом и Августом Бебелем в борьбе против лассальянства и создании в 1869 г. в Германии Социал-Демократической Рабочей Партии. В октябре 1870 Энгельс переселяется в Лондон. С 1871 он член Генерального Совета Интернационала, секретарь-корреспондент сначала для Бельгии и Испании, затем для Италии и Испании. На Лондонской конференции Интернационала (сентябрь 1871) Энгельс призывал к созданию в каждой стране революционной рабочей партии и выдвинул тезис необходимости установления диктатуры пролетариата.
В 1873 Энгельс приступил к созданию труда, посвященного философии естествознания, — «Диалектика природы», в котором хотел дать диалектико-материалистическое обобщение достижений естественных наук. Над рукописью работал в течение десяти лет (1873—1883), однако так её и не закончил. К этому же периоду принадлежат произведения «К жилищному вопросу» (1872—73), «Об авторитете» (1873), «Бакунисты за работой» (1873), «Эмигрантская литература» (1874—1875) и др.
В октябре 1873 умирает его мать, вследствие чего он совершает поездку в Бармен. В марте 1875 Энгельс сотрудничает с Марксом в написании работы «Критика готской программы», посвященной критике лассальянских предложений в качестве программы Германской Рабочей Партии. В течение 1877 и 1878 гг. Энгельс публикует ряд статей против Дюринга, вышедших затем отдельным изданием под заглавием: «Переворот в науке, произведенный г. Евг. Дюрингом» — «Herrn Eugen Dührings Umwälzung der Wissenschaft»). Эта работа, известная под именем «Антидюринг» — самое цельное и законченное из произведений Энгельса. В сентябре 1878 умирает его вторая жена Лидия Бёрнс. Резко ухудшилось здоровье Маркса; 14 марта 1883 он скончался. «Самый могучий ум нашей партии перестал мыслить, самое сильное сердце, которое я когда-либо знал, перестало биться», — писал в эти дни Энгельс.
После смерти Маркса.
После смерти Маркса на Энгельса легла вся ответственность за доработку и подготовку к публикации 2 и 3 томов «Капитала», чем Энгельс и занимался на протяжении всей оставшейся жизни.
Наряду с работой над «Капиталом» Энгельс пишет и издает собственные работы. В 1884 г. он завершил одну из ключевых для понимания марксизма работ «Происхождение семьи, частной собственности и государства», в которой развиваются идеи исторического материализма. В 1886 г. выходит в свет ещё одна ключевая работа Энгельса — «Людвиг Фейербах и конец классической немецкой философии».
В 1894 Энгельс пишет работу «Крестьянский вопрос во Франции и Германии», в которой затрагиваются вопросы социалистической альтернативы массовой пауперизации крестьянства.
В 1894 наступило резкое ухудшение здоровья Энгельса, у него был выявлен рак пищевода. 5 августа 1895 Энгельс скончался. Согласно последней воле Энгельса, его тело было кремировано, а урна с прахом опущена в море у Истборна (Великобритания).
Контакты с российским революционным движением.
С огромным интересом следил Энгельс за революционным движением в России, поддерживал связи с его видными деятелями (Ф. В. Волховским, П. Л. Лавровым, Г. А. Лопатиным, С. М. Степняк-Кравчинским и др.). Высоко ценя критическую мысль и поиски революционной теории Н. Г. Чернышевского, Н. А. Добролюбова и их соратников, отмечая их выдержку, твёрдость характера, самоотверженность, Энгельс вместе с тем критиковал их народнические иллюзии. С большой радостью встретил он весть об образовании среди русских социалистов первой марксистской группы «Освобождение труда». Энгельс вел систематическую переписку с Г. В. Плехановым, В. И. Засулич, помогал им своими советами и личным участием в их судьбах. Энгельс питал глубокую надежду, что доживёт до краха русского царизма и победы социалистической революции в развитых странах Европы, и считал, что русская революция окажет огромное воздействие на всё развитие мирового революционного процесса.
Роль Энгельса в создании марксизма.
Энгельс, как и Маркс, является одним из основоположников материалистического понимания истории. Энгельс совместно с Марксом предпринял диалектико-материалистическую переработку буржуазной политической экономии. Создав вместе с Марксом диалектический материализм, материалистическое понимание истории и научный коммунизм, Энгельс в ряде своих произведений в строго систематизированной форме изложил марксизм как цельное мировоззрение, показал его составные части и теоретические источники. Этим Энгельс в огромной мере способствовал победе марксизма в международном рабочем движении в 90-е гг. XIX века. Разрабатывая совместно с Марксом учение об общественно-экономических формациях, Энгельс раскрыл ряд специфических закономерностей первобытнообщинного строя, античного и феодального обществ, возникновения в них частной собственности и классов, формирования государства. В последние годы жизни Энгельс уделил значительное внимание вопросу о взаимоотношении экономического базиса, политической и идеологической надстроек. Он подчеркивал необходимость конкретного раскрытия огромного воздействия на жизнь общества политики определенных классов, их борьбы за политическое господство, правовых отношений, идеологии. Велико его участие в разработке марксистского учения о литературе и искусстве. Ряд областей марксистской науки является в значительной мере результатом самостоятельного вклада Энгельса. К их числу относятся: учение о диалектических закономерностях в природе и в естествознании, диалектико-материалистическое учение об армии и военном деле и др.
Маркс и Энгельс настаивали на единстве революционной теории и практики международного рабочего движения. Они совместно разработали научную программу, стратегию и тактику пролетариата, обосновали его всемирно-историческую роль как творца нового общества, необходимость создания его революционной партии, осуществления социалистической революции и установления диктатуры пролетариата. Маркс и Энгельс явились пропагандистами пролетарского интернационализма и организаторами первых международных объединений рабочего класса — Союза коммунистов и 1-го Интернационала. Приверженность принципам интернационализма они рассматривали как неотъемлемую черту подлинно пролетарской партии. Маркс и Энгельс постоянно указывали на творческий характер революционной теории.
Особенно велики заслуги Энгельса в последние годы жизни. Он развил марксистскую науку, обогатил марксистскую стратегию и тактику новыми теоретическими обобщениями, развернул борьбу против оппортунизма и левого сектантства, против догматизма в социалистических партиях. Работая над завершением 3-го тома «Капитала», Энгельс в своих дополнениях к нему подметил некоторые черты, свойственные новому периоду развития капитализма — империализму.
В «Манифесте коммунистической партии» Маркс и Энгельс рассматривали насильственную антикапиталистическую революцию как завершающую стадию классовой борьбы между пролетариатом и буржуазией. Но после поражения революций 1848-49 годов они преодолели свои иллюзии относительно близости антикапиталистической революции, что позволило им более трезво оценить повседневную борьбу пролетариата за свои права в рамках буржуазного общества. Они стали говорить о возможности мирных социалистических преобразований, учитывая расширение избирательного права в европейских странах во второй половине XIX века. Так, во введении к переизданию работы Маркса «Классовая борьба во Франции с 1848 по 1850 гг.» Энгельс писал, что «рабочие стали оспаривать у буржуазии каждую выборную должность, если при замещении её в голосовании участвовало достаточное количество рабочих голосов. И вышло так, что буржуазия и правительство стали гораздо больше бояться легальной деятельности рабочей партии, чем нелегальной, успехов на выборах, — чем успехов восстания».
Личная жизнь.
Около 1843 г. Энгельс познакомился с сёстрами-ирландками Мэри и Лидией (Лиззи) Бёрнс (), работавшими на его английской фабрике. Мэри вскоре стала его гражданской партнёршей. За несколько часов до её смерти от алкоголизма в 1863 г. Энгельс заключил с ней формальный брак. После её смерти он жил вместе с её сестрой Лиззи, однако заключил с ней брак по её настоянию также лишь за несколько часов до её смерти в 1878 г. Детей в обоих случаях не было.
Личные признания.
Фридрих Энгельс бывал часто в гостях у семьи Карла Маркса и однажды он заполнил анкету в дневнике Женни Маркс, дочери Карла Маркса. Перевод с английского языка:

</doc>
<doc id="11004" url="?curid=11004" title="Морфология человека">
Морфология человека

Морфология человека — раздел физической антропологии, подразделяется на соматологию и мерологию.
Соматология изучает закономерности индивидуальной изменчивости человеческого организма в целом, половой диморфизм в строении тела, возрастные изменения размеров и пропорций от зародышевого периода до старости, влияние различных биологических и социальных условий на строение тела, конституцию человека. Этот раздел наиболее тесно соприкасается с медициной и имеет существенное значение для установления норм физического развития и темпов роста, для геронтологии и т. п.
Мерология изучает вариации отдельных частей организма. Сравнительно-анатомические исследования, входящие в мерологию, посвящены выяснению сходств и различий каждого органа тела и каждой системы органов человека по сравнению с другими позвоночными животными, главным образом млекопитающими и в наибольшей степени с приматами. В итоге этих исследований выясняются родственные связи человека с другими существами и его место в животном мире. Палеоантропология изучает костные остатки ископаемых людей и близких родичей человека — высших приматов. Сравнительная анатомия и палеоантропология, а также эмбриология служат выяснению проблемы происхождения человека и его эволюции, вследствие чего они входят в учение об антропогенезе, тесно связанное с философией, а также с археологией палеолита, геологией плейстоцена, физиологией высшей нервной деятельности человека и приматов, психологией и зоопсихологией и др.
Морфология человека рассматривает такие вопросы, как место человека в системе животного мира, отношение его как зоологического вида к другим приматам, восстановление того пути, по которому шло развитие высших приматов, исследование роли труда в происхождении человека, выделение стадий в процессе человеческой эволюции, изучение условий и причин становления человека современного типа.

</doc>
<doc id="11005" url="?curid=11005" title="Раса">
Раса

Ра́са — система популяций человека, характеризующаяся сходством по комплексу определённых наследственных биологических признаков, имеющих внешнее фенотипическое проявление и сформировавшихся в определенном географическом регионе. Некоторые черты, характеризующие разные расы, могли появиться как результат адаптации к различным условиям среды, происходившей в течение многих поколений.
Критерием отличия расы от вида и даже подвида являются очень слабые отличия (в основном на уровне внешних признаков) и отсутствие препятствий для создания плодовитого потомства, что привело к образованию множества переходных и смешанных рас.
В результате генетических исследований конца XX — начала XXI веков многие генетики пришли к выводу о невозможности выделения рас на генетическом уровне. В связи с этим и другими соображениями многие западные ученые считают термин «раса» в отношении человека утратившим научную актуальность. 
Разные школы антропологов выделяли от трёх до семи основных рас и десятки малых антропологических типов, однако единая классификация рас не была создана.
Этимология.
Слово «раса» в русском языке известно с середины XIX века, являясь заимствованием из или , которые в свою очередь восходят к или . Дальнейшая этимология не вполне ясна: существуют версии о происхождении слова от («рождение, способность к размножению»), («род», «порода», «разновидность») или («голова», «происхождение», «начало»).
Расоведение.
"Расове́дение" — раздел науки антропологии, изучающий человеческие расы.
Расоведение изучает классификацию рас, историю их формирования и такие факторы их возникновения, как селективные процессы, изоляция, смешение и миграции, влияние климатических условий и вообще географической среды на расовые признаки.
Изучение рас с уклоном в «научный расизм», утверждающий о якобы существующем превосходстве одних рас над другими, получило особенное распространение в национал-социалистической Германии и др. западноевропейских странах, а также ранее в США (Ку-клукс-клан), где служило обоснованием институционализированного расизма, шовинизма и антисемитизма.
Велик вклад в расоведение советских учёных (таких, как В. В. Бунак, В. П. Алексеев и др.).
Иногда расоведение отождествляют с этнической антропологией. Однако последняя относится, строго говоря, только к изучению расового состава отдельных этносов, то есть племён, народов, наций, и происхождению этих общностей.
В той части расовых исследований, которые направлены на изучение этногенеза, антропология ведёт исследования совместно с языкознанием, историей, археологией. При изучении движущих сил расообразования антропология вступает в тесный контакт с генетикой, физиологией, зоогеографией, климатологией, общей теорией видообразования. Изучение рас в антропологии имеет значение для решения многих проблем. Оно важно для использования антропологического материала как исторического источника, освещения проблем систематики, главным образом малых систематических единиц, познания закономерностей популяционной генетики, уточнения некоторых вопросов медицинской географии.
Концепция расы в современной науке.
Научная польза понятия «раса» подвергалась сомнению еще в 1930-е годы. В середине XX века возникла концепция нереальности рас как внутривидовых подразделений человечества. Одним из первых её сформулировал бельгийский учёный Ж. Йерно, объявивший расу не фактом, а понятием.
В 1964 году антропологи из разных стран, в том числе СССР, разработали для ЮНЕСКО документ, в котором утверждалось, что так как географические вариации признаков, которые используются в классификациях, сложны и не имеют резких разрывов, человечество не может разделяться на строго разграниченные категории с четкими границами.
Генетические исследования показали, что каждый «расовый признак» определяются несколькими генами, ареал каждого из которых не совпадает. Популяции отличаются не генотипами, а частотой тех или иных аллелей, которые не влияют на основные функции человека.
В итоге в западной антропологии в последние десятилетия был сформирован радикальный вывод об отсутствии рас, и существовании только «клинальной изменчивости». Данный подход имеет свои недостатки, так как концентрируется на единичных признаках. Поэтому в настоящее время разрабатывается подход учитывающий географическое распределение нескольких «полиморфных генетических особенностей». Естественно-научное содержание понятия «раса» связывается с признанным устаревшим типологическим подходом, а внимание концентрируется на изучении биологической вариативности и ее причин.
В советской антропологии близкие по сути выводы озвучивались еще в 1930-е годы и поддерживаются в настоящее время в российской науке. Так, В. В. Бунак отмечал условность классификаций и отсутствие «чистых рас», а Г. И. Петров называл расы «исторически слагающимися категориями». Антрополог А. А. Зубов, хотя и считал неверным отказ от понятия «раса», пришел к выводу, что все человеческие расы составляют вместе единый подвид вида Homo sapiens. Современные российские антропологи в целом рассматривают расы как популяции, которые отличаются морфологически и филогенетически, но не рассматривают их как подвиды на таксономическом уровне. По мнению антрополога Станислава Дробышевского с морфологической точки зрения расы равнозначны подвидам других биологических видов. Однако определение подвида подразумевает более или менее полную репродуктивную изоляцию принадлежащих к различным подвидам популяций, в то время, как расы плавно переходят друг в друга, без чётких границ и с большим количеством промежуточных вариантов.
К началу XXI века многие западные антропологи и генетики поддерживают концепцию о нереальности понятия «раса». По мнению некоторых российских антропологов и историков, данная концепция является политически мотивированной и обусловила практически полное исчезновение научного расоведения в США и странах Западной Европы, как следствие этого — падение уровня работ по антропологии в целом и новую волну псевдонаучных построений расистского толка. В частности, историк Юрий Семенов связывает данный подход с длительным периодом расовой дискриминации в этих странах. Антрополог Станислав Дробышевский отмечает, что некоторые сторонники отказа от термина «раса» призывают оперировать термином «популяции», однако это с 1950-х годов расоведами под расой и так подразумевается популяция или группа популяций.. Этнолог и археолог В. А. Шнирельман, признавая роль политического фактора в отказе западными специалистами от понятия «раса», считает, что такой подход, с одной стороны, достаточно хорошо обоснован научно, а с другой — что рассуждающий о расах «ученый не может оставаться в рамках чистой биологии». При этом он отмечает, что западные специалисты, отрицая реальность расы, имеют в виду понимание расы, свойственное расистам или обывателям.
Однако вне зависимости от признания расы биологической реальностью или социальной конструкцией, все ученые соглашаются с тем, что человечество представляет собой единый биологический вид, а границы между популяциями не являются жесткими и связаны с географическими, социальными и культурными, а не биологическими факторами.
Деление на расы.
Концепции.
Существует множество мнений о том, сколько рас может быть выделено внутри вида Homo sapiens. Существующие точки зрения варьируют от гипотезы двух основных расовых стволов до гипотезы 15 самостоятельных рас. Между этими крайними точками зрения лежит широкий спектр гипотез, постулирующий от 3 до 5 расовых стволов.
При всей внешней несхожести, расы одного ствола связаны большей общностью генов и ареалов, нежели соседние расы. Согласно Советскому энциклопедическому словарю, существует около 30 человеческих рас (расово-антропологических типов), объединенных в три группы рас, которые именуются «большими расами». Стоит отметить, что сами расы (малые расы) делятся на субрасы, и нет единого мнения относительно принадлежности тех или иных субрас к тем или иным расам (малым расам). Кроме того, разные антропологические школы используют разные названия для одних и тех же рас.
Типологическая концепция расы.
Типологическая концепция расы исторически появляется первой. Согласно типологическому подходу, описав черты конкретного человека, можно четко отнести его к той или иной расе: выделяются расовые типы, и каждый индивид оценивается по степени приближения к тому или иному «чистому» типу. Например, ширина губ и носа больше определенной величины в сочетании с низким головным указателем, большим выступанием лица вперед, курчавоволосостью и кожей темнее некого типового стандарта расценивается как свидетельство принадлежности к негроидной расе. По такой схеме можно даже определять расовую принадлежность конкретного человека в процентах. Сложность типологической концепции заключается в выделении «чистых» типов, отчетливо отличающихся один от другого. В зависимости от количества таких типов и признаков, определенных как расовые, будет меняться и расовое определение человека. Более того, последовательное строгое применение типологического принципа приводит к тому, что родные братья могут быть отнесены к разным расам.
Как отмечал советский антрополог В. П. Алексеев, типологическая концепция расы «всё больше приобретает характер анахронизма и отходит в историю антропологической науки».
Ряд гипотез в рамках типологической концепции (например, существование экваториальной расы, объединяющей негроидную и австралоидную) были опровергнуты современными генетическими исследованиями.
Популяционная концепция расы.
В современном российском расоведении господствует популяционная концепция расы. Согласно ей, расы — это не дискретные общности, а группы популяций, между которыми есть плавные переходы. При этом подходе расовый тип не может определяться у индивидуума. 
В США отход от типологической концепции расы к популяционно-генетической датируется 1950 г. В СССР основы популяционной концепции расы были сформулированы ещё в 1938 г. В. В. Бунаком. В дальнейшем концепция была развита В. П. Алексеевым.
Историческая концепция расы.
Согласно концепции, сформулированной В. В. Бунаком в 1938 г. расы не являются стабильными, а представляют собой меняющиеся во времени категории.
Примеры классификаций.
Классификация по А. А. Зубову.
Включает деление на западные и восточные надрасовые стволы по одонтологическим признакам. При этом к западному стволу относятся европеоидная и негроидная расы, а к восточному - монголоидная, американоидная и австралоидная. 
Восточный расовый ствол выделяют многие ученые-антропологи, в частности, В. П. Алексеев в своей книге «География человеческих рас» (М., Мысль, 1974). Расы восточного ствола характеризуются двумя отличиями: большей эволюционной архаичностью (в частности, медленнее протекает общечеловеческий процесс упрощения зубов) и повышенной мигрантностью. Это вызвано географическими особенностями восточного очага. Обилие географических барьеров — морей, гор, огромных рек, а также шельфов, которые в период оледенения то обнажались, то затапливались, давало преимущества более мигрантным группам. А в условиях рассредоточенности населения фактор инфантилизации, выковавший современного человека, действовал слабее
Классификация по В. В. Бунаку.
Бунак выделял 4 расовых ствола на основе представлений о древности формирования: тропический, южный, западный и восточный. Внутри тропического ствола выделялись африканская и океанийская расовые ветви, внутри южного — континентальная и древнеиндонезнийская, внутри западного — кушитская, средиземная, средиземноморская и европейская, внутри восточного — уральская, сибирская, южноазиатская и американская.
Часто выделяемые расы.
Европеоидная раса.
Природный ареал — Европа, Северная Африка, Ближний Восток, Средняя и Центральная Азия и Индостан, Северная Индия. Характерные признаки включают ортогнатное лицо, которое существенно выступает вперёд в горизонтальной плоскости. Волосы прямые или волнистые, как правило мягкие (в частности, у северных групп). Надбровные дуги как правило большие, глаза имеют широкий разрез, хотя глазная щель бывает небольшой, нос обычно крупный и резко выступающий с высоким переносьем, губы тонкие или умеренно полные, сильный рост бороды, и усов. Широкие кисти рук и стопы. Цвет кожи, волос и глаз разнообразный: от очень светлых оттенков у северных групп до очень темных у южных и восточных популяций. На границах ареала образует плавные переходы к уральской, южносибирской, монголоидной, негроидной, эфиопской и дравидийской расам.
«Белый человек».
Древнее человечество, представленное ранними тропическими популяциями Homo (Homo habilis, Homo rudolfensis, Homo ergaster и др.), было, вероятно, тёмнопигментированным. Биологический смысл светлой кожи — улучшение синтеза витамина D, участвующего в процессах роста и усвоения кальция костями, что предотвращает развитие у детей рахита в условиях плохой освещённости. Этот признак возникал многократно у различных групп, начиная с неандертальцев, и является приспособительным к условиям арктического климата, до конца последнего оледенения доминировавшего на большей части территории Европы вплоть до средиземноморского побережья. Светлая окраска радужной оболочки глаза и волос отчасти связана с пигментацией кожи, отчасти — является случайно возникшим нейтральным признаком. Появление на севере Европы аномально светлопигментированых популяций («голубоглазых блондинов») — следствие неоднократного проявления «эффекта основателя» и «эффекта бутылочного горлышка» в условиях крайней изоляции. Светлая пигментация является рецессивным признаком — даже при гетерозиготном наличии аллеля синтеза меланина она легко переходит в тёмную.
Данные генетики показали, что охотники-собиратели жившие 8500 лет назад территории современных Испании, Люксембурга и Венгрии обладали темной кожей, у них не фиксируются гены SLC24A5 и SLC45A2, отвечающие за депигментацию. У охотников-собирателей севера Европы живших 7700 лет назад фиксируются эти гены, а также HERC2/OCA2 связанный с голубыми глазами и вероятно светлой кожей и волосами. Но окончательное распространение гена светлой кожи SLC24A5 по Центральной и Южной Европе связано с миграцией неолитических земледельцев с Ближнего Востока.
Негроидная раса.
Строго говоря, негроиды — это не раса, а совокупность сразу нескольких чрезвычайно рано обособившихся линий. Бушмены и пигмеи в отношении генетического родства противостоят не только всем остальным африканским линиям, но и всем прочим группам людей вообще. Термин «негроидная раса» может употребляться в значении большой расы, включающей негрскую, восточноафриканскую, пигмейскую и койсанскую малые расы, либо как синоним только негрской расы.
Среди негроидов можно выделить как минимум четыре резко обособленные друг от друга расовые группы:
Негрская раса.
Распространена на большей территории Африки южнее Сахары. Характерные признаки: очень темная кожа, волосы сильно курчавые, нос очень широкий, с уплощенным переносьем, очень большое межглазничное пространство, губы очень толстые, долихокефалия, лицо низкое, сильно прогнатное.
Пигмейская раса.
Негрилльская (или пигмейская, или центральноафриканская) раса — вариант большой экваториальной расы. Распространена в экваториальных дождевых лесах Центральной Африки. Характерные признаки: очень низкий рост, сильный рост бороды, усов и волос на теле, крайне широкий и короткий нос с плоским переносьем и часто выпуклой спинкой, сравнительно тонкие губы.
Койсаноидная раса.
Капоиды (бушмены, койсанская раса), также южноафриканская или бушменская раса — вариант экваториальной расы, распространенный в засушливых областях Южной Африки. Характерные признаки: низкий рост, довольно плоское лицо, маленькая нижняя челюсть, благодаря чему лицо приобретает подтреугольную форму, нос довольно узкий, переносье очень плоское, развит эпикантус, сравнительно светлая желтовато-бурая кожа, короткие спирально-завитые волосы, которые могут быть длиннее, чем у соседних негрских групп, стеатопигия у женщин, очень слабый рост бороды и усов. Многие признаки напоминают монголоидные.
Восточноафриканская (эфиопская) раса.
Раса с переходными чертами, имеющая признаки негроидной расы и некоторые европеоидные черты.
Монголоидная раса.
Распространена в основном в Азии. Иногда объединяется с американоидной расой в большую азиатско-американскую расу. Характерные черты: уплощенное лицо с выдающимися скулами, чаще высокое, высокие орбиты, ортогнатизм и мезогнатизм, рост бороды, усов и волос на теле очень слабый, разрез глаз узкий, часто встречается эпикантус, степень выступания носа варьирует, но чаще небольшая, переносье обычно вогнутое, толщина губ от малой до средней, ширина рта небольшая. На границах ареала имеет плавные переходы в европеоидную, дравидийскую, веддоидную, меланезийскую, полинезийскую, уральскую и южносибирскую расы.
Американоидная раса.
Американоидная раса — раса, распространена в Северной и Южной Америке. Эпикантус сравнительно редок у взрослых, хотя довольно част у детей. Характерные черты: высокое крупное лицо с широкой нижней челюстью, мезогнатизм, большой нос, часто «орлиной» формы, с высоким переносьем, широкий рот, глазная щель шире, чем у азиатских монголоидов, но уже, чем у европеоидов, уплощенность лица заметно меньше, чем у монголоидов, но больше, чем у других рас, рост бороды и усов слабый. Часто объединяется с собственно монголоидной расой в азиатско-американскую. Заселение Америки происходило в основном через район Берингова пролива. Многие ископаемые останки и признаки отдельных современных популяций могут свидетельствовать о древнейшем проникновении в Америку людей из Полинезии и Меланезии.
Австрало-веддоидная раса.
К австралоидной подгруппе этой большой расы относят коренное население Австралии. Характерные признаки: большая массивность долихокранного черепа при небольшой массивности остального скелета, сильные , крупные прогнатные челюсти, большие зубы, короткая шея, очень темная пигментация кожи, очень широкий нос со сравнительно высоким переносьем, рост бороды и усов сильный. Наиболее близки к австралоидной расе веддоидная и меланезийская расы, с которыми иногда объединяется в австрало-веддоидную расу.
Веддоидная подгруппа распространена в Центральной и Южной Индии, на Шри-Ланке, в Юго-Восточной Азии и Индонезии. Характерные признаки: грацильное телосложение, укороченная шея, темная кожа, широкий нос с плоским переносьем, широкие губы, рост бороды и усов от среднего до сильного. Может быть описана как грацильный вариант австралоидной расы, с которой иногда объединяется в австрало-веддоидную расу. От австралоидной расы отличается также меньшим ростом бороды и усов, меньшим прогнатизмом, менее широким носом, меньшим ростом. Имеются многочисленные переходы к монголоидной, дравидийской и европеоидной расам.
Вопрос формирования расовых признаков.
Судя по всему, расы в современном смысле слова возникли лишь после окончания последнего оледенения и начала неолитической революции благодаря появлению первых земледельческих культур, которые сумели за небольшое в историческом масштабе время резко увеличить свою численность и за счёт этого обеспечить своему комплексу расовых признаков доминирование на большой территории, сформировав современные «большие расы». Многие исследователи говорят об отсутствии рас в верхнем палеолите, или «верхнепалеолитическом полиморфизме» человечества. По мнению антрополога Станислава Дробышевского дело не в том, что расовые черты верхнепалеолитических людей были ещё «недостаточно дифференцированы» или «не до конца сформировались», а в том, что ни одна из групп их не могла добиться долговременного преимущества перед другими — то есть, имело место не большее единообразие «недифференцированного» человечества, а, напротив, его большая мозаичность (полиморфность), из которой впоследствии выкристаллизовались современные расовые типы. До этого же момента малочисленные популяции палеолитических охотников-собирателей, жившие зачастую в условиях частичной или полной изоляции друг от друга, за счёт генетико-автоматических процессов накапливали такое количество локальных особенностей, что среди них невозможно выделить чётко очерченные расовые группы, обладающие устойчивым комплексом признаков.
В настоящее время отрицается приспособительный характер многих расовых признаков — более вероятно, что популяциям, являвшимися их носителям, просто «повезло» в эволюционном отношении, что позволило случайному комплексу характерных для них внешних признаков закрепиться и получить широкое распространение. Вероятно, особую роль в этом процессе имело появление первых земледельческих культур, которые сумели резко увеличить свою численность, оттеснив группы, бывшие носителями иных расовых типов, на окраины ареала, и тем самым по сути сформировав так называемые «большие расы». За пределами же ареалов древних земледельцев такой нивелировки расовых признаков на основе численного преобладания носителей определённого типа не произошло, следствием чего стало сохранение большого разнообразия расовых признаков у американских индейцев, австралийских аборигенов, меланезийцев, койсаноидных жителей Южной Африки и других групп. Важно отметить, что эти группы ни в коем случае не являются в эволюционном отношении «застойными» или более архаичными («протоморфными») по сравнению с «большими расами». Напротив — в больших группах, живущих в антропогенных ландшафтах, изменчивость признаков резко падает, появляется тенденция к их консервации, нарушаемая лишь метизацией на границах ареалов. Биологическая эволюция здесь в значительной степени замещается социальным и техническим развитием, хотя и не прекращается вообще. В то же время малочисленные, изолированные друг от друга популяции, испытывающие сильное воздействие отбора, отличаются повышенной пластичностью, быстро накапливая как приспособительные, так и случайные, нейтральные в эволюционном отношении, но заметно сказывающиеся на внешнем облике, признаки.
Так, «робустность» (массивность сложения) аборигенов Австралии является сравнительно недавним эволюционным приобретением, являющимся следствием биологической адаптации к тяжёлым условиям жизни, а вовсе не следствием их «протоморфности» (архаичности). Причём, судя по данным археологии, в сравнительно недавнее (историческое) время тенденцию к увеличению массивности у предков аборигенов сменила обратная — в сторону грацильности, вероятно, вследствие социального прогресса или изменения условий среды на более мягкие. В то же время, австралийцы европейского происхождения не обнаруживают никаких признаков биологического приспособления к среде обитания (в том числе и в отдалённой перспективе), поскольку окружили себя «второй природой» — высокоразвитой техносферой, позволяющей существовать в условиях Австралии человеку, биологически сравнительно плохо к ним адаптированному. С эволюционной точки зрения белые австралийцы являются, пожалуй, более «протоморфными» и «архаичными», чем аборигены, которые сравнительно недавно (в эволюционном масштабе) приобрели целый ряд специализированных (то есть, прогрессивных с эволюционной точки зрения) черт.
Впрочем, роль техники всё же не стоит абсолютизировать — так, есть наблюдения, позволяющие судить о воздействии естественного отбора на популяцию современных людей, в совсем недавнее время (вторая половина XX века) участвовавших в освоении Крайнего Севера. На протяжении жизни одного поколения практически все неприспособленные к таким условиям поселенцы вернулись на Большую землю — остались лишь те, кто имел адаптивный в таких условиях тип, то есть, по особенностям телосложения и обмена веществ был приспособлен к экстремальным холодам (причём показательно, что по этим особенностям они напоминали местное аборигенное население). Если бы эта популяция людей продолжила размножаться эндогамно и подвергалась бы при этом жёсткому естественному отбору, как это обычно было при миграциях в доисторическое и раннеисторическое время, в ней всего за несколько поколений закрепился бы устойчивый набор признаков, соответствующих адаптации к экстремальному холоду.
Древние и реликтовые расы.
Современная популяционная генетика допускает, что ныне существующие расы не исчерпывают всего исторического морфологического разнообразия людей современного типа, и что в древности существовали расы, которые либо исчезли бесследно, либо признаки которых были позднее размыты в результате ассимиляции носителями других рас. В частности, уралист В. В. Напольских выдвинул гипотезу о существовании в прошлом палеоуральской расы, признаки которой в настоящее время размыты между урало-сибирскими европеоидами и западными монголоидами, однако не являются свойственными ни для европеоидов в целом, ни для монголоидов в целом.
Верхнепалеолитические типы.
Антрополог С. В. Дробышевский указывает, что морфологическое разнообразие людей в верхнем палеолите было, возможно, даже более выраженным, чем в настоящее время, и что черепа людей того времени не могут быть четко диагностированы с применением современной расовой классификации, географическая или временная принадлежность часто также явно не выражена.
В частности на основании европейских находок он описывает следующие выделяемые разными авторами доисторические расы или морфологические типы, часть из которых выделена на основе одного черепа:
Находки за пределами Европы более немногочисленны, что затрудняет выделение типов. На Ближнем Востоке того же времени отмечается преемственность пре-натуфийцев и натуфийцев. Они имеют протоевропеоидные черты, иногда с негроидной примесью. При этом натуфийцы имеют отличия от североафриканских групп Афалу и Тафоральт. Среди восточноафриканских находок выделялись «бушменский тип», «эфиопский тип», «негроидный тип», более массивный, чем современный. Верхнепалеолитические черепа из Китая, Юго-Восточной Азии и Индонезии часто не обнаруживают монголоидности, но сближаются с восточными экваториалами и чаще определяются как «прото-австралоиды» или «австрало-меланезийский тип». Многие находки региона никак не могут быть описаны с использованием современной расовой классификации и сочетают в себе черты как южных монголоидов, так и австралоидов, айнов, носителей культуры ёмон (или дзёмон), архаичных индейцев и других групп.
Метисация.
В выделении рас как популяций обладающей отличительными от других признаками важную роль играла географическая изоляция. Такая изоляция еще несколько тысяч лет назад была обусловлена в основном огромными расстояниями и малой численностью людей. В результате увеличения численности или миграций популяции контактировали и происходило смешение рас или метизация. В результате появлились смешанные антропологические типы или малые расы (южносибирская, полинезийская, и другие).
Все известные расы человечества могут давать плодовитое совместное потомство, даже наиболее изолированным популяциям, вроде американских индейцев или австралийских аборигенов, «не хватило» как минимум нескольких миллионов лет изоляции до возникновения биологической несовместимости с другими группами.
В результате смешанных браков (и метизации вообще) появляются индивиды со смешанными расовыми признаками, а в зонах контакта между ареалами различных рас — целые контактные расы, обладающие таковыми на популяционном уровне. Для них в некоторых культурах принята специальная терминология. Так, мулаты — результат совмещения негроидной и европеоидной расы, метисы — европеоидной и американоидной/монголоидной, а самбо — негроидной и американоидной. В настоящее время значительная часть населения Земли является в той или иной степени метисной, например, большая часть жителей Центральной и Южной Америки. С другой стороны, сравнительная устойчивость комплекса расовых признаков подобных крупных групп метисного происхождения позволяет рассматривать их как самостоятельные малые расы, находящиеся в процессе формирования.
Было проведено множество исследований, которые показали отсутствие вредных для потомства с медицинской точки зрения последствий межрасовой метизации. Это является следствием сравнительно недавнего расхождения рас и постоянных контактов между ними на протяжении истории.
Расизм.
Идеи о превосходстве одних рас (или расовых типов) над другими получили развитие в XIX — середине XX века и были признаны ложными с научной точки зрения. Отрицательную роль сыграло их распространение в истории человечества: от геноцида коренного населения Нового Света и до Холокоста времён Второй мировой войны.

</doc>
<doc id="11006" url="?curid=11006" title="Биология человека">
Биология человека

В понятие биология человека некоторые учёные включают почти всё содержание антропологии, обогащённое методами и фактами смежных биологических дисциплин.
Правильнее подразумевать под этим термином лишь очень важный раздел антропологии, изучающий физиологические, биохимические и генетические факторы, влияющие на вариации строения и развития человеческого организма. В частности, сюда должны входить исследования гемоглобинов крови, групп крови, явлений близнецовости, связей конституции человека с его физиологическими и химическими особенностями и с его наклонностями к тем или иным заболеваниям; сюда же должны войти изучение наследования нормальных признаков и популяционная генетика, охватывающая разнообразные вопросы (например, устойчивость типа во времени, роль метисации и изоляции в пределах однородных по расовому составу групп). Не менее важно изучение влияния на морфологию человека питания, климата, состава почвы и воды, его способностей к адаптации в разных условиях среды.
Биология человека служит теоретической основой для биологической медицины.

</doc>
<doc id="11007" url="?curid=11007" title="Антропогенез">
Антропогенез

Антропогене́з — часть биологической эволюции, которая привела к появлению человека разумного (), отделившегося от прочих гоминид, человекообразных обезьян и плацентарных млекопитающих, процесс историко-эволюционного формирования физического типа человека, первоначального развития его трудовой деятельности, речи. Изучением антропогенеза занимается множество наук, в частности антропология, палеоантропология, генетика, лингвистика.
В эволюционном контексте термин «человек» относится не только к ныне живущим людям, но и к представителям вымерших видов рода "Homo". Кроме того, исследования антропогенеза распространяются на других гоминид, например, австралопитеков. Род "Homo" отделился от австралопитеков или подобных им гоминин около 2 млн лет назад в Африке. Существовало несколько видов людей, большинство из которых вымерло. К ним, в частности, относятся эректусы и неандертальцы.
Важнейшими этапами антропогенеза, отделившими человека от других гоминид и выделившими его из мира животных, были начало изготовления орудий труда, освоение огня и появление языка.
Начиная с "H. habilis", люди использовали каменные орудия, всё более искусно изготовленные (см. Палеолит). В последние 50 тыс. лет технология и культура изменяются быстрее, чем в предшествующие эпохи.
История вопроса об антропогенезе.
Проблемы антропогенеза стали изучаться в XVIII веке. До этого времени господствовало представление, что человек и природа всегда были и являются такими, как их создал Бог. Однако постепенно в науке, культуре, общественном сознании утверждалась идея развития, эволюции, в том числе и применительно к человеку.
В XVIII и XIX веках.
В середине XVIII века К. Линней дал начало научному представлению о происхождении человека. В своей «Системе природы» (1735 г.) он отнёс человека к животному миру, помещая его в своей классификации рядом с человекообразными обезьянами. В XVIII веке зарождается и научная приматология; так, в 1766 г. появилась научная работа Ж. Бюффона об орангутане. Голландский анатом П. Кампер показал глубокое сходство в строении основных органов человека и животных.
В XVIII — первой половине XIX века археологи, палеонтологи, этнографы накопили большой эмпирический материал, который лег в основу учения об антропогенезе. Большую роль сыграли исследования французского археолога Буше де Перта. В 40—50-х гг. XIX века он искал каменные орудия и доказывал, что их использовал первобытный человек, живший одновременно с мамонтом и др. Эти открытия опровергали библейскую хронологию, встретили бурное сопротивление. Только в 60-е гг. XIX века идеи Буше де Перта признали в науке.
Однако даже Ламарк не решался довести до логического завершения идею эволюции животных и человека и отрицать роль Бога в происхождении человека (в своей «Философии зоологии» он писал об ином происхождении человека, чем только лишь от животных).
Революционную роль в учении об антропогенезе сыграли идеи Чарльза Дарвина. Он писал: «"Тот, кто не смотрит, подобно дикарю, на явления природы как на нечто бессвязное, не может больше думать, чтобы человек был плодом отдельного акта творения"».
После находки скелета неандертальца (1856 г.) и целого ряда предшествовавших подобных находок в первой половине XIX в. в науке появилось новое направление — палеоантропология. Оно дало фактический материал для постановки вопроса не только об анатомическом сходстве человека и некоторых обезьян, но и о биологической эволюции человека в прошедшие эпохи. Этот вопрос был поставлен Ч. Дарвином вскоре после опубликования «Происхождения видов», хотя уже в этой книге он писал: «Будет пролит свет на происхождение человека и его историю». Впрочем, этот аспект дарвинизма был его современникам вполне очевиден.
Эволюция человека была основным предметом дебатов между Томасом Хаксли и Ричардом Оуэном. Хаксли убедительно описал сходство и различия между человеком и обезьянами в своей книге «О положении человека в природе» (1863 г.). Ч. Дарвин к этому времени также опубликовал следующую книгу «Происхождение человека», которая, несмотря на широкое распространение его идей, вновь спровоцировала всплеск бурных дискуссий. Даже сторонники самой идеи эволюции, такие как Альфред Уоллес и Чарлз Лайель не понимали, как могли умственные способности и нравственность появиться у людей в результате естественного отбора.
Со времен Линнея учёные считали, что человекообразные обезьяны — ближайшие родственники людей, поскольку анатомически они очень близки. В XIX веке предполагали, что самым близким к человеку из ныне существующих видов обезьян являются шимпанзе и что у людей и африканских обезьян был когда-то общий предок. Поэтому было бы логичнее всего искать останки этого существа в Африке. Тем не менее, первые находки, в которых заподозрили промежуточное звено между обезьяной и человеком, были сделаны Эженом Дюбуа на острове Ява. Это был питекантроп, т. е. обезьяночеловек.
В XX—XXI веке.
В 1920-х годах в Африке действительно были обнаружены останки существа, которое Раймонд Дарт назвал австралопитеком. Первой важной находкой был череп детёныша этого вида, обнаруженный в Южной Африке. Мозг ребёнка был слишком велик для детёнышей обезьян, 410 см³, и имел округлую форму, как у современных людей. Клыки были короткими, а основание черепа характерным для прямоходящих существ. Эти признаки убедили Дарта в том, что существо было переходной формой между обезьяной и человеком.
Понадобилось около 20 лет, чтобы подтвердить открытие Дарта новыми находками костей австралопитеков. В то время преобладало мнение о том, что развитие интеллекта предшествовало переходу к прямохождению, а черты австралопитека говорили об обратном. Со второй половины XX века австралопитек считается прямым предком рода "Homo", к которому принадлежит и современный человек. Вместе с "Homo sapiens" австралопитек входит в трибу гоминини. Тем не менее, накапливаются новые данные, которые ставят под сомнение происхождение людей от австралопитека, и этот род может, в конце концов, оказаться боковой и тупиковой ветвью в антропогенезе. Судя по недавним находкам останков сахелантропа и оррорина, австралопитекам предшествовали другие человекообразные обезьяны, которые больше них похожи на сравнительно поздних предков человека. Однако последние находки ещё ждут подтверждений независимыми авторами.
Первоначально австралопитеков разделяли на грацильных и робустных. В 1930-х годах последних отнесли к особому роду парантропы, в 1960-х объединили в один род с австралопитеками, а сейчас прежняя классификация возвращается, хотя некоторые авторы по-прежнему считают, что это обособленная часть видов того же рода.
Сенсационное открытие принадлежит профессору Ли Бергеру (Professor Lee Berger) из Университета Витвотерсренд в Йоханнесбурге (Witwatersrand University in Johannesburg). Сделано оно во время раскопок в пещере Малапа (Malapa Cave) в районе Стеркфонтейн был найден почти целый скелет австралопитека (скелет ребёнка), жившего около 2 миллионов лет назад (были и другие находки, например, 1994 года — 3,3 миллиона лет назад).
Эволюция приматов до человека.
Приматы — одна из старейших групп современных плацентарных млекопитающих. Эволюционная история приматов может быть прослежена примерно на 90 млн лет назад, когда приматообразные разделились на приматов и шерстокрылов. 85 млн лет назад сухоносые приматы отделились от мокроносых. Около 80 млн лет назад разошлись линии долгопятообразных и обезьянообразных, а лемурообразные отделились от лориобразных. Останки древнейших приматов известны лишь из палеоценовых и эоценовых отложений Северной Америки, Евразии и Африки (плезиадаписы, антрасимия, нотарктус, дарвиниус (Ида) и др). Только для пургаториуса предполагается верхнемеловое время.
После глобального похолодания, когда около 30 млн лет назад, в раннем олигоцене, Антарктида начала покрываться льдом, приматы вымерли повсеместно кроме Африки, Америки и юга Азии. Одним из выживших был грифопитек — ископаемая обезьяна, жившая на территории современной Германии и Турции около 16,5 млн лет назад, на 1,5 млн лет раньше, чем подобные виды появились в Африке. Возможно, первые человекообразные обезьяны тоже появились не в Африке, а в Евразии. С другой стороны, высказываются предположения, что предки гоминид мигрировали в Евразию из Африки около 17 млн лет назад, когда эти континенты некоторое время были соединены, прежде чем вновь разделились при расширении Средиземного моря. В начале миоцена (23,03 млн лет назад) климат снова стал тёплым, и они могли процветать в Евразии, после чего ареал одного из них, дриопитека, распространился из Европы или западной части Азии в Африку.
Возможно, что уцелевшая после климатических изменений тропическая популяция обезьян, хорошо представленная в слоях верхнего эоцена и нижнего олигоцена Файюмского оазиса в Египте (биретия, каранисия, сахарогалаго, протеопитек, египтопитек, катопитек и др.), дала начало всем ныне существующим приматам — лемурам Мадагаскара, лори Юго-Восточной Азии, африканским галаго, широконосым обезьянам Нового Света и узконосым обезьянам Старого Света (человекообразные обезьяны и мартышкообразные).
В раннем миоцене примитивные узконосые обезьяны Восточной Африки пережили длительный период видообразования. Среди выделяемых ныне видов и родов обезьян этой эпохи известны, в частности, камойяпитек, моротопитек, лимнопитек, проконсул, афропитек, кениапитек, чорорапитек, экваториус, отавипитек, ньянцапитек, викториапитек, дендропитек, все из Восточной Африки, а также ореопитек, который обитал в Италии около 9 млн лет назад и европейские — пиеролапитек, анойяпитек, дриопитек. При сравнении ДНК современных обезьян было показано, что гиббоны отделились от общего ствола гоминид около 18 млн лет назад, а орангутаны — около 14 млн лет назад. За исключением дендропитека останки ископаемых гиббонов науке неизвестны, и их происхождение остается неясным. Ископаемыми прото-орангутаноми считаются сивапитек, обитавший в Азии около 12—10 млн лет назад, и хорапитек из Таиланда.
Предполагается, что видами, близкими к общему предку горилл, шимпанзе и людей, были накалипитек из Кении и уранопитек с Балканского полуострова. По данным молекулярной биологии, около 7—8 млн лет назад сначала гориллы, а потом и шимпанзе отделились от предков людей. ДНК шимпанзе на 98,4 % идентична человеческой. Из-за влажного климата тропических лесов, в кислых почвах которого кости плохо сохраняются, а также отчасти из-за невнимания исследователей, сосредоточенных преимущественно на поиске предков человека, ископаемых горилл и шимпанзе до сих пор практически не найдено.
В середине миоцена климат снова стал холоднее и засушливее, что спровоцировало новое массовое вымирание фауны. Однако гоминины, как и многие другие виды (антилопы, гиены, собаки, свиньи, слоны, лошади), пережили климатические изменения и сумели к ним адаптироваться. Их дальнейшая эволюция привела к образованию множества новых видов, из которых самыми древними сейчас считаются "Sahelanthropus tchadensis" (7 млн лет назад) и "Orrorin tugenensis" (6 млн лет назад). За ними, в частности, последовали:
Род "Homo".
Слово "homo" в переводе с латыни означает «человек» и было выбрано для классификации ещё Линнеем. В латинском языке оно произошло от общеиндоевропейского корня «dhghem», земля.
В современной таксономии "Homo sapiens" — единственный ныне существующий вид рода "Homo", хотя продолжающиеся исследования происхождения "Homo sapiens" дают всё новую и новую информацию о других видах "Homo", давно уже вымерших. Некоторые из этих видов могли быть предками современных людей, но многие являются лишь «кузенами» и эволюционировали в сторону от нашего вида. В то же время продолжаются и дискуссии о том, какие из них считать отдельными видами, а какие — лишь расами одного вида. В некоторых случаях причиной разногласий является ограниченность или полное отсутствие необходимой информации, в других — различия в подходах к классификации.
Считается, что есть две главные научные школы, по-разному объясняющие движущие силы эволюции человека. Раньше других появились представления об адаптации предков людей, обитавших на деревьях, к жизни в саванне, куда они вышли для охоты на травоядных. Теория саванны, впервые сформулированная Раймондом Дартом, не исключает, что к саванне смогли приспособиться лишь те обезьяны, которые ещё в лесах приобрели необходимую для этого анатомию и поведенческие навыки.
Некоторые антропологи, например, Бернард Вуд, Кевин Хант и Филипп Тобиас, считают теорию саванны устаревшей. Альтернативная гипотеза допускает, что человек эволюционировал под влиянием приспособления к земноводному существованию, то есть к собиранию моллюсков и прочей пищи на мелководье, что требовало, в частности, способности плавать и нырять, отличающей человека от прочих обезьян. Эта гипотеза объясняет многие анатомические особенности современного человека, такие как прямохождение, отсутствие шерсти, развитый слой подкожного жира, низкое положение гортани относительно носоглотки, характерное для морских млекопитающих, "vernix caseosa", или первородная смазка новорождённых детей, также характерная для морских млекопитающих, но не обезьян, крупный мозг, высокий нос с направленными вниз ноздрями (не вперёд, как у обезьян), предотвращающий попадание воды в носоглотку, и жирная кожа с обилием сальных желёз, которая может служить для защиты от воды. Обсуждается несколько вариантов приспособления протолюдей к жизни в водной стихии, в том числе собирательство на мелководье и развитие новых способов передвижения в воде и доставки собранной пищи на берег, плавание и ныряние. Получить палеоантропологические доказательства земноводного обитания протолюдей крайне сложно, по крайней мере, из-за повышения уровня моря по окончании ледникового периода, из-за чего бывшее мелководье оказалось теперь на глубине 100—120 м. Однако археология и палеонтология позволяют исследовать рацион питания различных видов "Homo" и его влияние на эволюцию анатомии и поведения.
Антропогенез до появления людей современного типа.
В настоящее время признается, что эволюция гоминид была не линейной, а, скорее, кустообразной. Часто одновременно существовало по три, четыре и может быть даже больше видов гоминид, в том числе на одной и той же территории.
Вся ранняя эволюция гоминин происходила в Африке. 6—7 млн лет назад в Африке жил сахелантроп. Около 6 млн лет назад там же жил оррорин, а примерно 4,2 млн лет назад появились австралопитеки. Отличительной особенностью всех этих существ было передвижение на двух ногах (бипедализм). На сегодняшний день стало ясно, что бипедализм был свойствен гомининам изначально, то есть практически сразу после разделения линий человека и шимпанзе. Эта адаптация не была напрямую связана с жизнью на безлесных пространствах. Существует целый ряд теорий, объясняющих происхождение бипедализма. Таким образом, в период примерно от 6 до 1 млн лет назад в Африке жила довольно большая и разнообразная группа обезьян, передвигавшихся на двух ногах. Однако по размеру мозга эти обезьяны не отличались от современного шимпанзе, и нет оснований предполагать, что они превосходили его по своим интеллектуальным способностям.
Примерно 2,4 миллиона лет назад в одной из линий гоминид наметилась новая эволюционная тенденция — началось увеличение мозга. Первый представитель гоминин, у которого объём мозга превысил типичные для шимпанзе и австралопитеков 400—450 куб см, — Homo habilis. Он первым стал изготавливать простейшие каменные орудия. По некоторым данным, наиболее примитивная олдувайская культура обработки камня возникла около 2,7 миллионов лет назад, а исчезла около 1 миллиона лет назад. Эти гоминины, по-видимому, начали питаться падалью крупных животных, а свои каменные орудия они, возможно, использовали для разделки туш или соскребания мяса с костей.
У Homo ergaster, который появился около 1,9 млн лет назад, объём мозга, а также размеры тела ещё увеличились. Предполагается, что это связано с увеличением доли мясной пищи в рационе. Возможно, Homo ergaster научился охотиться на крупную и среднюю дичь, или он просто научился более эффективно конкурировать с другими падальщиками.
1,76 млн лет назад в Африке появилась более развитая ашёльская культура. Это первая человеческая культура, покинувшая пределы Африки. В Грузии были найдены кости возрастом около 1,75 млн лет. Грузинские учёные относят их к отдельному виду Homo georgicus, а западные учёные рассматривают их как останки раннего представителя Homo ergaster или Homo erectus.
Homo erectus заселили обширные территории Евразии. Это была первая волна расселения людей за пределами Африки. Около 1,1—1,2 млн лет их потомки появились и в Западной Европе (Испания). Они описаны как особый вид Homo antecessor. По-видимому, они близки к общему предку неандертальцев и современных людей. В то же время считается, что аббевильская культура в Европе возникла приблизительно 1,5 миллиона лет назад. Около 550—475 тыс. лет назад в Европе существовала клектонская культура.
Первые свидетельства использования огня людьми относятся к периоду примерно 1,5 миллиона лет назад. Приготовление пищи на огне привело к улучшению питания.
Первые люди с чертами прото-неандертальца появляются в Европе 600-350 тысяч лет назад. С неандертальцами связывается мустьерская культура, возникшая, 300 тыс. лет назад. В Африке ей соответствовала сангойская культура, возникшая 500 тыс. лет назад.
Денисовские люди стали вторым после неандертальцев видом вымерших гоминин, для которого стал известен полный митохондриальный и почти полный ядерный геномы. Впервые новый вид приматов был выделен исключительно на основании генетических исследований.
Команда учёных из лейпцигского Института эволюционной антропологии общества Макса Планка под руководством шведского биолога Сванте Паабо секвенировала ДНК, извлечённую из фрагмента кости фаланги детского пальца, найденного в 2008 году российскими археологами в Денисовой пещере на Алтае. Выяснилось, что митохондриальная ДНК этого образца отличается от мтДНК современного человека по 385 нуклеотидам, в то время как митохондриальная ДНК неандертальцев отличается от ДНК "Homo sapiens" на 202 нуклеотида. Статья, посвящённая этому открытию, была опубликована в журнале «Nature» 24 марта 2010 года.
Позднее, когда были обработаны последовательности, относящиеся к ядерному геному, оказалось, что денисовский человек всё же ближе к неандертальцу и их эволюционное расхождение произошло около 640 тыс. лет назад. На основе анализа ДНК исследователи полагают, что остатки кости датируются периодом 75—82 тысячи лет назад. Возраст находок, найденных в пещере в тех же самых слоях был определён при помощи радиоуглеродного анализа в 40 тысяч лет.
Появление Homo sapiens.
Древнейшие представители вида Homo sapiens появились в результате эволюции 400—250 тыс. лет назад. Господствующей в наши дни гипотезой происхождения людей является африканская, согласно которой наш вид появился в Африке и оттуда распространился по всему свету, замещая существовавшие популяции Homo erectus и неандертальцев. Альтернативная гипотеза называется мультирегиональной. Данные современной генетики поддерживают африканскую теорию.
Древнейшие люди современного типа в культурном отношении ничем не превосходили современных им ранних неандертальцев из Европы. У тех и других были примерно одинаковые среднепалеолитические каменные орудия.
Сравнение полиморфизмов митохондриальной ДНК и датирование окаменелостей позволяют заключить, что "Homo sapiens" происходит из Африки, где около 200 тыс. лет назад жил последний общий предок ныне живущих людей по женской линии («митохондриальная Ева»).
В 2009 году группа учёных под руководством Сары Тишкофф из Университета Пенсильвании опубликовала в журнале «Сайенс» результаты комплексного исследования генетического разнообразия народов Африки. Они установили, что самой древней ветвью, испытавшей наименьшее количество смешиваний, как раньше и предполагалось, является генетический кластер, к которому принадлежат бушмены и другие народы, говорящие на койсанских языках. Скорее всего, они и являются той ветвью, которая ближе всего к общим предкам всего современного человечества.
Можно предположить, что 60 000 — 40 000 лет назад люди мигрировали в Азию и оттуда в Европу (40 000 лет назад), Австралию и Америку (35 000 — 15 000 лет назад) (см. Ранние миграции человека).
Сравнительная таблица видов рода Homo.
"Примечание:" численная информация взята преимущественно из соответствующих статей.
Эволюция человека в будущем.
Считается, что в условиях современного общества (в первую очередь высокого уровня развития медицины) влияние на эволюцию человека таких факторов, как естественный отбор, волн численности и изоляции, значительно снизилось. Неизменным осталось лишь влияние мутационного процесса. Делается вывод, что в обозримом будущем ожидать существенного изменения биологического облика человека не приходится И единственное направление эволюции, в котором человек будет продолжать эволюционировать, это путь по приобретению резистентности к болезням, которые до сих пор приводят к летальному исходу. По сей день производятся исследования по выяснению путей эволюции человека.

</doc>
<doc id="11010" url="?curid=11010" title="Древняя Греция">
Древняя Греция

Дре́вняя Гре́ция,  — античная греческая цивилизация на юго-востоке Европы, наивысший расцвет которой пришёлся на V—IV вв. до н. э. — период, получивший в её истории название классического. В культуре Древней Греции лежат истоки современной человеческой цивилизации.
С центром на территории Балканского полуострова, островах Эгейского моря и западном побережье Малой Азии, в ходе колонизации она распространилась в Южной Италии , на острове Сицилия и в Причерноморье. История Древней Греции рассматривается в хронологических рамках с III тысячелетия до н. э. до I века до н. э., когда эллинистические государства потеряли самостоятельность и вошли в состав Древнего Рима. Сами греки и поныне называют свою страну Элладой, а себя эллинами, именование «Греция» получив от римлян.
География.
Территориальное ядро — южная часть Балканского полуострова (Балканская, или материковая Греция), острова Эгейского моря и западное побережье Малой Азии.
На северо-западе граничила с Иллирией, на северо-востоке — с Македонией, на западе омывалась Ионическим (Сицилийским), а на востоке — Эгейским и Фракийским морями. Включала три региона — Северную Грецию, Среднюю Грецию и Пелопоннес. Северная Греция горным хребтом Пинд делилась на западную (Эпир) и восточную (Фессалия) части. Средняя Греция отграничивалась от Северной горами Тимфрест и Эта и состояла из десяти областей (с запада на восток): Акарнания, Этолия, Локрида Озольская, Дорида, Фокида, Локрида Эпикнемидская, Локрида Опунтская, Беотия, Мегарида и Аттика. Пелопоннес соединялся с остальной Грецией узким (до 6 км) Коринфским перешейком.
Центральной областью Пелопоннеса была Аркадия, которая граничила на западе с Элидой, на юге с Мессенией и Лаконией, на севере с Ахайей, на востоке с Арголидой, Флиунтией и Сикионией; в крайнем северо-восточном углу полуострова располагалась Коринфия. Островная Греция насчитывала несколько сот островов (самые крупные — Крит и Эвбея), образовывавших три больших архипелага — Киклады на юго-западе Эгейского моря, Спорады в восточной и северной его части и Ионические острова в восточной части Ионического моря. Балканская Греция в основном — гористая страна (её пронизывают с севера на юг два ответвления Динарских Альп) с чрезвычайно изрезанной береговой линией и многочисленными заливами (самые крупные — Амбракийский, Коринфский, Мессенский, Лаконский, Арголидский, Саронический, Малийский и Пагасейский).
Природные условия.
Горные цепи делят Грецию на множество узких и изолированных долин с выходом к морю. Здесь мало обширных плодородных равнин, если не считать Лаконии, Беотии, Фессалии и на Эвбее. В древнегреческий период три четверти территории составляли пастбища и только одна восьмая была занята пашней.
В Классический Период несмотря на засушливый климат и каменистые почвы на 1/1000 территории Земли проживала 1/10 населения. Плотность населения в Беотии, Аттике, Арголиде, Крите, а также колонизированных Сицилии и Кипре составляла до 100 чел./км². Эллинистический Кипр был самым густонаселенным регионом на Земле (только в XV веке Фландрия перегнала Античный Кипр по плотности населения), Сицилия — самым населенным островом вплоть до X века н. э. 
Богатством и разнообразием отличался как растительный (дуб, дикий орех, кипарис, каштан, пихта, ель, мирт, лавр, олеандр и пр.), так и животный мир (медведи, волки, лисы, кабаны, лани, олени, косули, зайцы; в Микенский период в Греции и Испании были истреблены популяции львов и гепардов), но особенно много давало море. Недра таили значительные залежи полезных ископаемых, прежде всего железа (Лакония, многие острова), а также серебра (Аттика, Фасос, Сифнос), меди (Эвбея), золота (Фессалия, Фасос, Сифнас), свинца (Кеос), белого мрамора (Аттика, Парос), темно-синей глины (Аттика).
Периодизация.
В исторической науке принято выделять следующие этапы истории Древней Греции:
Крито-микенский период.
Ранний этап истории Древней Греции носит название крито-микенский, или эгейский: цивилизации бронзового века (от 3000 до 1000 гг. до н. э.) на островах Эгейского моря, на Крите, а также на территории материковой Греции и Анатолии получили общее название Эгейской цивилизации, которая, в свою очередь, подразделяется на Крито-микенский период (конец III—II тыс. до н. э.), включающий в себя Минойскую и Микенскую цивилизации.
В III—II тысячелетиях до н. э. возникают первые государства в бассейне Эгейского моря — на острове Крит и полуострове Пелопоннес (города Микены, Пилос, Тиринф). Это были государства монархического типа, подобные древневосточным деспотиям, с разветвленным бюрократическим аппаратом и сильными общинами.
Толчком к началу исследований английского археолога Артура Эванса на Крите послужили сюжеты древнегреческих мифов о мастере Дедале, что построил в Кноссе для царя Миноса дворец-лабиринт, и о герое Тесее, что победил жителя лабиринта Минотавра и нашёл обратный путь с помощью «нити Ариадны». Микены открыты Генрихом Шлиманом после раскопок в Малой Азии, где он отыскал легендарную Трою.
В конце III — начале II тысячелетия до н. э. самым могущественным было Критское царство — талассократия, которое занимало исключительно выгодное географическое положение и обладала сильным флотом. Критские мастера тонко обрабатывали бронзу, но не знали железа, изготавливали и расписывали керамическую посуду изображениями растений, животных, людей.
По сей день поражают руины царского дворца в Кноссе. Он представлял собой многоэтажное сооружение, большинство помещений которого соединены сложной системой переходов, коридоров, которые никогда не имели внешних окон, а освещались через специальные световые шахты. Во дворце действовала система вентиляции и водоснабжения. Стены украшены фресками. Одна из самых знаменитых — «Парижанка» (в настоящее время в коллекции Археологического музея Ираклиона) — так Артур Эванс назвал изображение молодой женщины с темными вьющимися волосами.
Дворец был центром политической и религиозной жизни государства Миноса. Поклонялись критяне богине Деметре, ей служила верховная жрица — дочь Миноса, которую могут изображать большая и малая статуэтки Богиня со змеями. Другие артефакты указывают на то, что в религиозных представлениях центральным был культ быка как олицетворение Посейдона — бога-громовержца (Крит и прилегающие острова часто страдали от землетрясений): крышу дворца украшали монументальные изображения рогов, в виде головы быка изготовляли ритуальные сосуды, на одной из фресок изображена игра акробатов с быком — Таврокатапсия. Кносс был разрушен в результате извержения вулкана на острове Тира, и Крит потерял своё доминирующее положение.
Так с середины II тысячелетия до н. э. центром греческой цивилизации стали Микены, населенные греками-ахейцами. Его окружали мощные оборонительные стены, сложенные из огромных, грубо отесанных каменных блоков. Главные Львиные ворота украшала треугольная стела с рельефным изображением двух львиц. Генрих Шлиман нашёл также золотую усыпальницу микенских царей — гробницу Атрея, которая представляет собой расположенные по кругу подземные сооружения с купольными сводами. Микены возглавили ахейцев в Троянской войне, воспетой в «Илиаде», которая приписывается авторству Гомера.
Исчезновение микенской культуры в XII веке до н. э. связывают с вторжением с севера Балканского полуострова дорийских племен, среди которых всё ещё господствовал родовой строй. Порабощение дорийцами коренных жителей привело к упадку греческих городов и их культуры, в частности к потере раннегреческой письменности (так называемое критское письмо).
Полисный период.
Тёмные века.
История Греции после дорийского вторжения начинается практически заново. Снова происходит разложение первобытнообщинных отношений, формирование государственности, возрождение материальной культуры. Этот период длился примерно с XI по IX века до нашей эры и называется Темными веками, а также гомеровским периодом, поскольку известен прежде всего по поэмам «Илиада» и «Одиссея», приписываемым авторству Гомера. Темные века — эпоха натурального хозяйства, поскольку из всех достижений микенцев дорийцы позаимствовали только гончарный круг, технику обработки металла и приемы кораблестроения, культуру выращивания винограда и оливковых деревьев. Впрочем, дорийцы принесли с собой искусство выплавки и обработки железа, практику использования его не только в качестве украшений, но для изготовления орудий и в военном деле.
В конце гомеровского периода произошло становление дополисной общественной организации.
Также известно, что до IX века Грецию населяли племена: эолийцы — Северную Грецию, дорийцы — Среднюю Грецию и восточный Пелопоннес, ионийцы — Аттику, ахейцы, которым удалось сохранить самостоятельность, были вытеснены дорийцами в Аркадию и Ахею. В конце концов важнейшее событие этого периода — начало древнегреческой колонизации островов Эгейского моря и побережья Малой Азии: северные районы заселялись эолийцами, центральные районы (известные как область Иония)- ионийцами, южные — дорийцами.
Архаический период.
Наступление железного века имело огромное значение — металл стал дешёвым и доступным, что способствовало постепенному росту хозяйственной самостоятельности отдельной семьи и ослаблению её зависимости от родовой организации. Отделение ремесел от земледелия обозначило переход к обмену, производству не только для собственных нужд, но и для рынка, в результате чего активно развиваются города. Поэтому в период VIII—VI веков до н. э. происходит становление полисов — разрозненных мелких суверенных городов-государств, объединённых только общностью языка, религии, культурных традиций, политических и торговых связей. Экономически необходимым становится создание новых колоний и увеличение числа рабов в качестве основной рабочей силы.
На VII—VI века до н. э. приходится расцвет греческой колонизации в Средиземноморье и Северном Причерноморье. Только выходцы из Милета основали 70 колоний на побережье Чёрного моря. В то же время в самой Греции Дельфы с оракулом Аполлона и Олимпия с Храмом Зевса и Олимпийскими играми приобрели значение общегреческих религиозных центров наиболее почитаемых богов. Греческая торговля фактически стала международной, имея сбыт и на западных, и на восточных рынках. В Грецию ввозились рабы, сырье, предметы роскоши, а также продукты питания для все возрастающего населения полисов. У лидийцев в VII веке греки заимствовали чеканку монет.
Уже в VI веке до н. э. разворачивается борьба демоса против аристократии, в руках которой была сосредоточена земля. В Афинах архонт Солон ввел ряд реформ, в том числе отменил долговое рабство, что заложило основы афинской демократии. Однако сопротивление аристократии было настолько упорным, что обуздать его могло только оружие. Так в греческих городах сформировалась особая форма тирании, которая имела целью защиту крестьян и ремесленников: в Коринфе — тирания Кипсела и Периандра; в Афинах — тирания Писистрата и дальнейшие реформы Клисфена, на Самосе — тирания Поликрата, а также тирании городов Сикиона, Милета, Эфеса и т. д.
В конце архаического периода во многих полисах распространяется рабство, независимо от формы организации полиса, в том числе демократических Афинах. В то же время в олигархической Спарте, на Крите и в Аргосе сохранились определенные черты родового строя, а в общинах Этолии, Акарнании и Фокиде — натуральное хозяйство. На фоне такого многообразия и по политическим, и по экономическим показателям греческие города начинают соперничество, возникает Пелопоннесский союз, возглавляемый Спартой — военный союз городов Пелопоннеса для совместного ведения войн и подавления восстаний илотов.
Классический период.
Классический период — время наивысшего расцвета древнегреческого общества и культуры, который пришёлся на V—IV века до н. э. Самым влиятельным политическим и культурным центром после победы в греко-персидских войнах стали Древние Афины, которые стояли во главе Делосского союза среди полисов островов Эгейского моря, его западного, северного и восточного побережий. Своего максимального могущества и культурного расцвета Афины достигли, когда во главе государства стал выдающийся политический деятель, полководец, сторонник демократической партии Перикл, который 15 раз избирался стратегом. Этот период известен в историографии как «Золотой век Перикла», хотя он был относительно недолгим.
Перенос казны Делосского союза из Делоса в Афины, взимание платы — фороса — с союзников, ограничение свободной торговли на море, карательные экспедиции, клерухии — все это вызвало у союзников возмущение и желание освободиться от обязательств. Параллельно назревали и конфликты вне союза: экономическая борьба между Афинами и Коринфом в сфере торговли, со Спартой — за главенство в Греции. В 431 до н. э. началась самая масштабная война в истории Древней Греции — Пелопоннесская война, что закончилась сокрушительным поражением Афин, потерей владений и привилегий, а Спарта установила свою гегемонию.
Нарастал «кризис полиса»: рос внутриполисный антагонизм между бедными и богатыми; прославлялись метэки (чужеземцы в полисе), распространение рабства не давало свободному, но бедному гражданину возможности найти работу по найму, единственным средством существования оставалось ведение войны (поэтому нередко греческие наемники воевали и в армии персов). Частые междоусобные войны ещё более ослабляли полисы, они уже не были способны защитить своих граждан. В конце концов 395 до н. э. вспыхнула Коринфская война, в результате которой Персия навязала грекам унизительный Анталкидов мир, за выполнением которого должна была следить Спарта. Таким образом, она становилась главным врагом, для борьбы со Спартой был создан Второй афинский морской союз. Хотя Фивы побеждают Спарту при Левктрах, попытка Афин навязать свою волю приводит к новой Союзнической войне, и союз распадается.
В период слабости греческих полисов начинает своё возвышение Македония. Царь Филипп II Македонский последовательно завоевывает Фессалию, Фокиду, Халкиду и Фракию. Антимакедонская коалиция, идеологом которой выступал Демосфен, потерпела сокрушительное поражение в битве при Херонее 338 до н. э. К 337 до н. э. был создан Коринфский союз греческих государств во главе с Македонией, везде были введены македонские гарнизоны и установлены олигархические режимы.
Эллинистический период.
Новый этап в истории стран Восточного Средиземноморья — этап эллинизма — начинается с походов Александра Македонского (IV век до н. э.) и заканчивается завоеванием эллинистических государств Древним Римом в I веке до н. э. (последним был захвачен Египет). Македония, завоевав Грецию, полностью восприняла её культуру, поэтому после победоносных походов Александра Македонского древнегреческая культура распространяется в завоеванных восточных странах. В свою очередь, покоренные народы были носителями собственной древней культуры и сами влияли на античную культуру.
Битва при Херонее и завоевания греко-македонской армии на востоке под командованием Александра Македонского открыли период эллинизма. Империя Александра распалась сразу после его смерти в 323 до н. э. Долгая борьба диадохов и их преемников — эпигонов — привела к созданию ряда самостоятельных эллинистических государств (крупнейшими из них были монархии Селевкидов, Птолемеев и собственно Македония). Для Греции эллинистического периода характерно преобладание государств и союзов военизированного типа (Македония, Ахейский союз, Этолийский союз, некоторый период — Спарта), которые продолжали оспаривать господство в Греции.
В большинстве государств при власти находились олигархия или цари. Борьба государств во главе с Афинами против Македонии после смерти Александра (Ламийская война) закончилась победой Македонии и расправой с греческими демократами. После вторичного поражения в Хремонидовой войне (267—261 годы до н. э., названа в честь афинского полководца Хремонида) Афины были разгромлены, став полностью зависимыми от Македонской монархии. Однако Македония не смогла восстановить свою власть над всем Балканским полуостровом. Против неё боролись два новых мощных союза — Ахейский (восстановлен около 280 до н. э.) и Этолийский (создан около 320 до н. э.).
Ахейский союз охватывал большую часть Пелопоннеса (кроме Спарты, которая вошла в союз после 192 до н. э.) и крупнейшие города (Сикион, Коринф, Мегары). В Этолийский союз, кроме Этолии, входили районы Средней Греции (кроме Афин), южная Фессалия и некоторые другие города. Борьба преемников Александра, а позже Македонии и двух союзов за власть в Греции привела к массовому разрушению городов, продаже греков в рабство, заселению центров новыми колонистами. Опустошали греческие города и пираты, которых использовали этоляне, продавая им в рабство жителей захваченных городов (из одной только Лаконики было продано до 50 тысяч человек). Результатом борьбы были медленная агония городов, разорение средних слоев, рост бедноты, волнения которой становились обычным явлением (в Коринфе, Аргосе, Милете).
Римское завоевание.
После поражения, нанесенного римлянами Македонии в битве при Киноскефалах (197 до н. э.), римляне постоянно вмешивались во внутренние дела греков, поддерживая олигархические слои против демократии. Летом 196 г. до н. э. римский полководец Тит Квинкций Фламинин провозгласил на Истмийских играх «свободу» греков, вера в которую на короткий срок сделала Рим популярным в Греции. С этого времени Греция постоянно находилась под римским влиянием. Македония потеряла политическое значение, а в 148 году до н. э., после подавления восстания Андриска, была преобразована вместе с Илирией и Эпиром в римскую провинцию. Этолийский союз римляне распустили. В 146 году до н. э. был разгромлен и Ахейский союз. Таким образом фактически вся Греция оказалась под властью Рима. С утверждением Римской империи в 27 году до н. э. Греция была превращена в римскую провинцию Ахайя (кроме Афин, которые номинально считались свободным городом). С IV века нашей эры Греция составила ядро Восточной Римской империи — Византии.
Культура Древней Греции.
Мифология.
Объединяющую, формообразующую роль для всей древнегреческой культуры играла мифология. Она начала складываться ещё в крито-микенский период. Древнейшими были божества, что воплощали силы природы. От союза Геи — земли и Урана — неба появились титаны, старшим был Океан, младшим — Кронос. По мифологии Кронос решил отомстить своему отцу за то, что он заточил его братьев титанов в тартаре. Пока Уран спал, Кронос нанес ему тяжелый удар и стал царем всех богов. Дети Кроноса — боги во главе с Зевсом в жестокой схватке с титанами одержали победу и разделили власть над миром.
Гора Олимп считалась жилищем двенадцати верховных богов во главе с Зевсом. Громовержец Зевс стал царем богов и людей, Посейдон — морей, источников и вод, Аид — мрачного подземного царства. Гера — жена Зевса — была покровительницей брака и семьи, сестра Зевса — Деметра — богиней плодородия, другая сестра — Гестия — покровительницей дома. Дочь Зевса — Афина почиталась как богиня войны и мудрости, она покровительствовала знаниям и ремеслам.
Согласно мифу, Афина появилась из головы Зевса в полном боевом облачении — в шлеме, с щитом и копьем в руках. Богом войны был Арес. Гермес — сначала бог скотоводства и покровитель пастухов, позже почитался как вестник олимпийских богов, покровитель путешественников, купцов, бог торговли, изобретатель меры и пастушьей флейты. Артемида сначала была богиней плодородия и покровительницей животных и охоты, богиней Луны, позже она стала покровительницей женского целомудрия и рожениц. Аполлон — брат Артемиды, божество солнечного света, образования, медицины, искусства, что воплощается его спутницами — девятью музами. Ещё одна дочь Зевса — Афродита, что родилась из пены морской возле острова Кипр, богиня любви и красоты.
Из античных изображений Афродиты самые известные: Афродита Книдская работы Праксителя (IV век до н. э.) и Венера Милосская (II век до н. э.), которые находятся в парижском Лувре. Мужем Афродиты был бог-кузнец Гефест. Дионис — самый веселый среди богов, покровитель виноградарей и виноделов, ему посвящались особые празднества в конце сельскохозяйственного года — дионисии. Кроме олимпийских богов существовало множество других (преимущественно — местных, локальных) богов, которые имели свои функции.
Боги в представлении греков обладали человеческим обликом, человеческими желаниями, мыслями, чувствами, даже человеческими пороками и недостатками. Они строго наказывали тех, кто пытался приблизиться к ним по красоте, уму и могуществу. Особое место занимает миф о титане Прометее — защитнике людей от произвола богов. Прометей похитил с Олимпа огонь и передал его людям, за что Зевс приковал его к скале и обрек на вечные муки. Кроме мифов о богах существовали легенды о героях, самым любимым из которых был Геракл, который совершил двенадцать великих подвигов. Мифы и легенды о богах и героях складывались в целые циклы, ставшие в дальнейшем источником сюжетов для литературы, драматургии и скульптур.
Параллельно с мифологией развивалась культовая практика — жертвоприношения и молитвы, которые проходили в храмах. Каждый город имел бога-покровителя. Афина считалась покровительницею Афин. Олимпия была центром поклонения Зевсу, которому посвящались здесь спортивные Олимпийские соревнования. Место главного святилища Аполлона — Дельфы, где находился известный дельфийский оракул (оракул — место в святилище, где получали ответ божества на заданный вопрос, или именно прорицания божества), как считали греки здесь находился отмеченный особым камнем центр Земли.
Человечные, проникнутые гармонией образы греческой мифологии, стали почвой для развития древнегреческого искусства. Мифология древних греков осуществила решающее влияние на формирование древнеримской мифологии и религии. В эпоху Возрождения она была активно включена в европейский культурный процесс. До сих пор к ней не ослабевает и научный, и познавательный, и эстетический интерес.
Наука.
Уже в древнегреческой мифологии было отчетливо видно стремление дать всеобъемлющую картину мира, найти объяснение всему сущему. Те же поиски, но уже на другом мировоззренческом уровне были продолжены учеными Древней Эллады. Именно в античной культуре наука впервые в истории человечества выделяется в самостоятельную сферу. Есть все основания вести речь не просто о накоплении научных знаний (что находились, как правило, в руках жрецов), а о развитии профессиональной науки.
Непреходящее значение имеет античная философия. В Древней Греции зарождается философия как научная теория, развивается система понятий, ставятся и получают своё оригинальное решение основные философские проблемы. Одним из важнейших достижений древнегреческой философии является разработка космологических вопросов — о происхождении Вселенной, о природе человека.
Традиция считает Фалеса первым греческим философом, астрономом и математиком. Он совершил дальние поездки для получения знаний. Его именем открывается перечень «семи мудрецов», ему приписывают много крылатых фраз: «Познай самого себя», «Больше всего пространство, потому что оно все в себе содержит», «Сильнее всего необходимость, потому что она имеет власть над всем», «Мудрее всего время, потому что оно все открывает». Первоосновой всего сущего Фалес считал воду — «умную и божественную». Фалес стоит у истоков в демифологизации мира: Зевса он считал мировым разумом, богов — действующими в мире силами. Фалес стал основателем стихийно-материалистической школы философии.
Наиболее видными представителями этой школы были Анаксимандр, который дал первое формулировки сохранения материи; Анаксимен, согласно учению которого все сущее происходит из первоматерии — воздуха — и обратно в неё возвращается; Демокрит, отстаивавший атомистическую («атомос» — неделимый) концепцию строения мира. В становлении диалектики огромную роль сыграл Гераклит, в постановке и глубокой разработке социально-этических проблем — Сократ. Его ученик Платон стал основоположником философской школы объективного идеализма, одним из крупнейших философов всех времен.
Аристотель — самый знаменитый философ в истории человечества, в своем учении попытался соединить сильные стороны взглядов Демокрита и Платона, оказал огромное влияние на философские направления Средневековья и Нового времени.
Отличительной чертой философских произведений эллинистического времени, когда разорвался довольно замкнутый мир греческих полисов, является усиление внимания к отдельному человеку и его проблемам. Философия Эпикура своей задачей видела освобождение человека от страха перед смертью и судьбой, он отрицал вмешательство богов в жизнь природы и человека, доказывал материальность души. Жизненным идеалом философской школы стоицизма были невозмутимость и спокойствие, которые должен сохранять человек в противовес изменяющемуся миру. Основной добродетелью стоики считали понимание (то есть знание того, что есть добро и зло), мужество и справедливость.
Историческая наука Древней Греции прежде всего ассоциируется с именем Геродота. Он много путешествовал: посетил Малую Азию, Древний Египет, Финикию, разные города балканской Греции, побережье Чёрного моря, где собирал, в частности, сведения о скифах. Главный труд Геродота — «История», которая посвящена важнейшему политическому событию греческой истории — греко-персидским войнам. Несмотря на то, что «История» не всегда отличается целостностью и полной научностью, факты, которые приводятся в ней, преимущественно достоверные. Именно Геродот дает первое в античной литературе системное описание жизни и быта скифов.
Довольно рано стали обобщаться медицинские знания. Верховным покровителем медицины, богом-целителем считался один из олимпийских богов — Аполлон. Богом собственно медицины стал Асклепий, причем немало ученых сейчас считают, что у этого мифологического персонажа был исторический прообраз, реальный искусный врач. В Греции сложилось несколько научных медицинских школ, самые известные — Книдская (город Книд) и Косская (на острове Кос). Представителем последней был Гиппократ, живший в классическую эпоху. Его рассуждения о причинах болезней, о четырёх темпераментах, о роли прогноза при лечении, о морально-этических требованиях к врачу осуществили большое влияние на дальнейшее развитие медицины. Клятва Гиппократа и сегодня является моральным кодексом врачей всего мира. Первый систематический учебник по анатомии животных составил Диокл. Крупными медицинскими центрами были города Великой Греции, наиболее ярким представителем которой был Филистион.
Эпохой успешного развития науки был эллинизм. Для этого этапа характерно успешное развитие многих новых научных центров, особенно в эллинистических государствах на Востоке. Синтезом накопленных к тому времени математических знаний можно считать труд Евклида, жившего в Александрии, «Элементы» (или «Начала»). Изложенные в нём постулаты и аксиомы, дедуктивный метод доказательств на протяжении веков служили основой геометрии. С именем Архимеда из Сиракуз на острове Сицилия связано открытие одного из основных законов гидростатики, начало исчисления бесконечно больших и малых величин, ряд важных технических изобретений. Пергам стал центром изучения греческой филологии, здесь Дионисий Фракийский создал первую грамматику.
На основе трудов вавилонских ученых получила дальнейшее развитие астрономия. Так, например, Селевк Вавилонский пытался обосновать положение, что Земля и планеты вращаются вокруг Солнца по круговым орбитам. Походы Александра Македонского значительно расширили географические представления. Дикеарх составил карту мира. Эратосфен из Кирены вычислил длину экватора Земли, получив результат, близкий к правильному (при этом ученый исходил из гипотезы о шарообразной форме Земли). Изучались вулканические и метеорологические явления, были открыты муссоны и их практическое значение. Заметно продвинулось изучение человека. Герофил обнаружил нервы и установил их связь с мозгом, он же высказал предположение, что с мозгом связаны умственные способности человека. Эрасистрат изучал анатомию сердца, получили развитие исследования ветеринарной медицины, крупный вклад в фармакологию сделали Зопир и Филон Тарсийский.
Крупнейшим научным центром эллинистического мира были Александрийский мусейон и библиотека Александрии, которая насчитывала более полумиллиона книг. Сюда приезжали работать выдающиеся ученые, поэты, художники со всего Средиземноморья.
Образование.
В ходе развития античной духовной культуры постепенно вырабатывается идеал человека, который предполагает гармонию, сочетание физической и духовной красоты. С этим идеалом соотносилась вся система воспитания и образования, уникальная для своего времени. Именно в полисах Эллады впервые в истории встала задача обучения детей всего свободного населения (речь шла прежде всего о мальчиках). Причем внимание обращалось как на приобретение научных знаний, так и на физическое развитие, на усвоение морального кодекса свободного гражданина.
Существовали частные и государственные учебные заведения. На структуре образования сказывались политические различия между полисами. В признанном центре просвещения — Афинах — с их демократическим республиканским строем оформилась следующая система обучения. Первые школьные законы были составлены древнегреческим поэтом и государственным деятелем Солоном. В них было предусмотрено, что школьный учитель должен время от времени сдавать экзамены, чтобы подтвердить своё право учить других. Занятия в школах проводились только при дневном освещении. Если отец не отдавал сына в школу, то сын мог не поддерживать отца в старости. Школьный учитель обязательно показывал детям основные гимнастические упражнения, которым будут обучать в гимназии. Среди афинских учителей проводились соревнования в декламации и различных видах атлетики.
После домашнего воспитания мальчики с семи лет начинали учиться в низшей школе, которая называлась "дидаксалейон" (от греческого «дидактикос» — обучающий). Здесь обучали грамоте, литературе, начиная с Гомера, музыке, арифметике, рисованию. Более углубленное изучение предметов с дополнением начал астрономии и философии продолжалось на втором уровне начальных училищ — грамматической школе (от 12 до 15 лет). Обучение физической культуре велось одновременно, в специальном комплексе — палестре. Все эти типы учебных заведений в Афинах принадлежали частным лицам. Но афиняне учили за государственные средства тех детей, родители которых погибли на поле боя, защищая Отечество.
Завершалось общее образование в гимназии, где юноши 16-18 лет совершенствовались в науках, в число которых входили риторика, этика, логика, география, а также в гимнастике. Гимнасиями ведало государство, для них строились монументальные здания. Состоятельные граждане считали за честь занять выборную должность руководителя гимнасия, несмотря на то, что она была связана с большими личными расходами. Гимназии были центрами интеллектуального жизни полиса, в Афинах их было несколько. При каждой гимназии обязательно существовала библиотека. Наиболее прославилась Платоновская академия, где вел беседы со своими учениками Платон, и Ликей, основанный Аристотелем. После гимнасия можно было стать эфебом — учеником высшего учебного заведения, которые в полисную эпоху были военными, а в эллинистическую коренным образом изменились и стали гражданскими. Своеобразной формой высшего образования можно считать кружки, которые группировались вокруг крупных ученых.
В Спарте контроль государства над развитием личности был достаточно жестким. По преданию, новорожденных осматривали члены герусии (городского совета старейшин) и отбирали только здоровых детей. Слабых и болезненных сбрасывали в пропасть Тайгетского хребта. Существовала система государственного школьного обучения, обязательная для каждого спартанца от 8 до 20 лет. Учились в школах, в отличие от Афин, и мальчики, и девочки, но в Спарте ребёнка отрывали от семьи. Ребят, начиная с 12 лет, делили на отряды, во главе каждого отряда находился прен (самый старший и наиболее авторитетный мальчик). Основными элементами обучения были: охота, религиозные и военные танцы, разнообразные физические упражнения. Умственное развитие было личным делом каждого спартанца.
Искусство Древней Греции.
Литература.
Особое место в истории мировой цивилизации занимает древнегреческая художественная культура. Эллинское искусство достигло глубокой человечности образов, проникнуто ощущением гармонии мира и человека, что осознанно воплощает красоту природного бытия.
С мифологией, её сюжетами и образами связано очень раннее формирование древнегреческой литературной традиции. Развитие отдельных сфер культуры не всегда происходит равномерно. Так, в Древней Греции вершины поэтического творчества были достигнуты гораздо раньше, чем сложились классические наука, образование и искусство. Примерно в VIII веке до н. э. Гомер написал свои эпические поэмы — «Илиаду» и «Одиссею». Большинство ученых считает, что Гомер жил в Малой Азии и был рапсодом — так называли поэтов, которые выступали с декламацией своих стихов. О времени письменного оформления поэм мнения расходятся: одни считают, что первые записи были сделаны при жизни Гомера, другие — что это случилось позже — в VI веке до н. э. Обе версии соотносятся с историей греческой письменности. Алфавит (фонетическое письмо) было заимствовано греками у финикийцев как раз в VIII веке до н. э. Греки писали, как и финикийцы, справа налево, без знаков препинания и без гласных, а в VI веке до н. э. письмо приобрело уже привычный для нас вид.
Поэмы Гомера тесно связаны с народным героическим эпосом, посвященным Троянской войне, в котором переплелись и реальные исторические события (военный поход греков-ахейцев на Трою, которую они называли Илион), и фантастические сюжеты («Яблоко раздора» как причина войны, участие богов в конфликте, «Троянский конь»). Однако Гомер не переводит мифы, а создает художественные образы, рисует внутренний мир героев, столкновение характеров. «Илиада» посвящена одному эпизоду последнего, десятого, года войны — гневу самого сильного и храбрейшего из греческих воинов Ахиллу, который обиделся на предводителя греков микенского царя Агамемнона. Ахилл отказывается принимать участие в битве, троянцы прорываются к кораблям, погибает лучший друг Ахилла — Патрокл. Ахилл меняет решение, вступает в поединок с главным защитником Трои сыном царя Приама Гектором и убивает его. Поражает сцена встречи Ахилла с Приамом, когда царь, целуя руки победителя, просит отдать ему тело сына для захоронения со всеми почестями.
«Одиссея» рассказывает о длинном, полном невероятных сказочных приключений возвращении домой одного из главных участников войны — царя острова Итака, хитроумного Одиссея. Греки не просто знали наизусть, много раз переписывали, любили гомеровские поэмы, а преклонялись перед ними. Их сделали основой воспитания и образования. Точную и образную оценку значения «Илиады» и «Одиссеи» дал средневековый византийский писатель Михаил Хониат в XIII веке писал: «Подобно тому, как, по словам Гомера, все реки и потоки берут своё начало в Океане, так всякое словесное искусство источник имеет в Гомере».
Гесиод продолжил эпическую традицию Гомера. В поэме «Теогония» он изложил мифологические представления о происхождении богов и устройстве мира. В «Трудах и днях» впервые ввел в эпическую поэму личные оценки, описание обстоятельств собственной жизни. В дальнейшем в Греции получила развитие лирическая поэзия. Известными стали имена поэтессы Сапфо (сапфическая строфа — особый стихотворный размер), Анакреонта (анакреонтика — лирика, воспевающая радость жизни и мирские наслаждения). Однако стихи этих и других древнегреческих авторов сохранились лишь фрагментарно.
Как самостоятельный жанр литературного творчества сложилась драматургия.
Драматургия и театр.
Возникновение древнегреческого театра связано с праздниками в честь бога виноградарства Диониса — дионисиями. Участники процессий надевали козьи шкуры и пели и танцевали (слово «трагедия» в переводе с греческого — «песнь козлов»). На историческое происхождение театра указывает обязательное участие в трагедиях хора, с которым сначала вступал в диалоги единственный актёр, позже количество актёров увеличилось до трех. Совместившись с литературной традицией, театр в классическую эпоху из религиозных, народных представлений превратился в самостоятельный вид искусства. Театрализованные представления стали неотъемлемой частью государственных праздников — Дионисий и Леней. Для них строили грандиозные каменные театры, рассчитанные на тысячи зрителей (театр Диониса в Афинах, лучше других сохранился амфитеатр в Эпидавре).
Городские власти находили хорега (человека, который обеспечивал финансирование), отбирали постановки и на своё усмотрение определяли порядок показа комедий и трагедий. Бедные люди получали деньги на входной билет. Актёрами были исключительно мужчины, они играли в особых масках. Маски отражали характер и настроение изображаемого персонажа. Постановщиком был сам поэт. После окончания спектаклей, продолжавшихся несколько дней с утра до вечера, специальные судьи определяли лучших и вручали призы в виде денежной премии драматургу и хорегу, лавровой ветви и памятника в честь хорега.
Наиболее прославленными драматургами были трагики Эсхил, Софокл и Эврипид. Эсхил написал 90 пьес, 13 раз он побеждал в драматических соревнованиях. Его историческая пьеса «Персы» прославляет победу греков в войне с захватчиками. Сам Эсхил принимал участие в крупнейших сражениях. Большинство древнегреческих пьес используют мифологические сюжеты, которые авторы вольно интерпретировали, выражая собственные взгляды. Эсхил в «Прометее прикованном» восхищается мужеством и свободолюбием титана. У Софокла появляется психологическая мотивировка поступков героев. Например, в «Антигоне» главная героиня жертвует собой, но выполняет нравственное обязательство: вопреки запрету царя прячет погибшего брата. Именно в этой трагедии звучит хор со знаменитым рефреном: «в мире много сил великих, но сильнее человека нет в природе ничего». Большинство драматических произведений утрачены. Полностью сохранилось лишь семь пьес Эсхила, семь — Софокла (написано 123, из них 24 — победили на соревнованиях), чуть больше — 17 Эврипида. Эврипид жил уже в эпоху кризиса, гражданских войн, внешней опасности, что нарастала со стороны Македонии. Все это и отразилось на его творчестве («Медея», «Ипполит»), Аристотель называл Эврипида «самым трагическим среди поэтов». Мастером комедии заслуженно считался Аристофан («Облака», «Осы», «Лягушки»). Драматические произведения древних греков до сих пор остаются в репертуаре многих театров, они неоднократно экранизировались.
Музыка.
Важное место в жизни эллинов занимала музыка. Образы музыкантов представлены в древнегреческой мифологии (Орфей, Пан, Марсий), изображения музыкантов сохранились на греческих вазах и в виде скульптур. В Греции существовали специальные коллегии (объединения) певцов, музыкантов, танцоров; музыка звучала во время торжеств, ритуалов, игр, сопровождала театральные действия. Музыкальный инструментарий был представлен струнными щипковыми (кифара, лира), а также духовыми инструментами (авлос, флейта Пана).
Древнегреческими мыслителями были изучены важнейшие акустические закономерности (Пифагор, Аристоксен), разработана детальная ладовая система и система нотации, вместе с тем значительное место в трудах философов уделено и музыкально-эстетическим и музыкально-этическим проблемам (Платон, Аристотель). Музыкальная культура древних греков предшествовала культовой музыке христианской Европы следующих веков (византийская музыка, григорианские песнопения) и в значительной мере определила дальнейшее развитие европейской музыки, дав большинству европейских языков также и сам термин — «музыка» (от муз).
Архитектура.
В условиях рабовладельческой демократии создается целостная среда городов-государств. Развивается система регулярного планирования города (Гипподамова система), с прямоугольной сеткой улиц, площадью — центром торговой и общественной жизни. Культовым и архитектурно-композиционным ядром города был храм, который строился на вершине акрополя — возвышенной и укрепленной части города. Эллины выработали совершенно другой, чем в древневосточной цивилизации, тип храма — открытый, светлый, который прославлял человека, а не внушал трепет. Характерно, что в архитектуре присутствует человеческое метрическое начало. Математический анализ пропорций древнегреческих храмов показал, что они соответствуют пропорциям человеческой фигуры. Классический греческий храм был прямоугольным в плане, со всех сторон окруженный колоннадой. Крыша была двускатной. Треугольные плоскости, образовавшиеся из фасадов — фронтоны — как правило, украшались скульптурными изображениями.
Греческую архитектуру отличает чистота и единство стиля. Было создано три основных архитектурных ордера («ордер» — в переводе с греческого «порядок») — они различаются типами колонн и перекрытий, пропорциями, декоративным убранством. Дорический и ионический стили возникли в полисный период. Коринфский ордер — появляется в эпоху эллинизма.
Наиболее совершенным архитектурным ансамблем классической Греции был Афинский акрополь. Он был сооружен во второй половине V века до н. э. в период наибольшего могущества Древних Афин. Холм Акрополис, что возвышается на 150 м над уровнем моря, издавна был крепостью, а затем местом главных культовых сооружений. Однако во время персидского нападения все они подверглись разрушению. Перикл, что добился переноса в Афины казны Афинского морского союза, в который входили многие древнегреческие полисы, стал инициатором грандиозной реконструкции Акрополя. Работами руководил личный друг Перикла — выдающийся скульптор Фидий. Отличительная черта этого комплекса — чрезвычайная гармоничность, которая объясняется единством замысла и короткими для таких масштабов сроками строительства (примерно 40 лет).
Парадный вход в Акрополь — Пропилеи — возведён архитектором Мнесиклом. Позже перед ними на искусственно увеличенном выступе скалы был построен небольшой Храм Ники Аптерос (Ники Бескрылой) — символ того, что богиня победы никогда не покинет город. Главный храм Акрополя — беломраморный Парфенон — храм Афины Парфенос (Афины Девы). Его архитекторы — Иктин и Калликрат — задумали и спроектировали строение настолько пропорциональное, что оно, выделяясь как безусловно самое величественное сооружение комплекса, при этом своими размерами не тяготеет над другими. В старину в центре Акрополя на постаменте, в золотых доспехах, возвышалась грандиозная фигура Афины Паллады (Афины Воительницы) работы Фидия. Эрехтейон — храм, посвященный Посейдону, который в мифологии соперничал с Афиной за право покровительствовать городу. Знаменит в этом храме портик кариатид. Портиком называют открытую с одной стороны галерею, которая опирается на колонны, а в Эрехтейоне колонны заменены шестью мраморными фигурами девушек-кариатид. Римский историк Плутарх писал об сооружения Акрополя: « .. их вечная новизна спасла их от прикосновения времени».
Архитектура эллинистических полисов продолжала греческие традиции, но наравне с постройкой храмов больше внимания стало уделяться гражданскому строительству — архитектуре театров, гимназий, дворцов эллинистических правителей. Внутреннее и внешнее оформление зданий стало богаче и разнообразнее. К этому времени относится возведение таких прославленных «чудес света», как гробница царя Мавзола в Галикарнасе и Фаросский маяк на входе в Александрийскую гавань, храм Диониса в Теосе — творение Гермогена.
Изобразительное искусство.
Скульптура была любимым видом искусства эллинов. Статуи богов сооружались в храмах и на городских площадях, ставились победителям Олимпийских игр и крупным драматургам. Овладение, очень постепенное, совершенством в этом виде искусства восходит к архаическим временам. Археологами найдены десятки очень похожих друг на друга архаичных статуй двух типов: куросы — статуи обнаженных юношей и коры — драпированные женские статуи. Эти фигуры выглядят ещё очень скованно, можно увидеть только попытки передать живое движение.
Шедевры скульптуры, которыми не устает восхищаться человечество, дала миру эпоха древнегреческой классики. Современниками были большие мастера Фидий, Мирон, Поликлет Старший. Фидия современники называли «творцом богов». Доныне его главные работы не дошли, судить о них можно только по восторженным описаниям и римским копиям. Статуя Зевса, облицованная золотом и слоновой костью, что находилась в главном храме Зевса в Олимпии, была справедливо причислена к современниками семи чудесам света. Он же создал выдающиеся барельефы и скульптуры Парфенона, в том числе главную статую — Афины Парфенос (Афина-девы).
Мирон достиг высот в стремлении передать в скульптурном изображении движение человека. В его знаменитом "Дискоболе" впервые в искусстве разрешена задача передачи момента перехода от одного движения к другому, преодолена статичность. В то же время, в соответствии с общим эстетическим идеалом, лицо атлета скульптор изображает абсолютно спокойным. Поликлету принадлежит цикл статуй спортсменов — победителей Олимпийских игр. Самая известная фигура — Дорифор (молодой человек с копьем). Поликлет теоретически обобщил опыт своего мастерства в трактате «Канон». Известнейшим творцом женских скульптурных образов был Пракситель. Его Афродита Книдская вызвала множество подражаний. Пропорциональность классических скульптур стала образцом для мастеров многих эпох.
Эпоха завоевания Александра Македонского, последующего краха его империи, полная страстей, взлетов и падений человеческих судеб целых государств, принесла новую атмосферу в искусство. Если сравнивать скульптуры эпохи эллинизма с предыдущим, классическим периодом, то их вид потерял невозмутимость, спокойствие. Художников (Апеллеса, Протогена и др.) начали интересовать душевные порывы, метание людей, их состояние в трагические моменты (например, скульптурная группа Лаокоона). Появляются скульптурные портреты, которые передают индивидуальные черты. Ярким было творчество Скопаса (до нас сохранился скульптурный портрет Александра Македонского). Успехи науки расширили технические возможности искусства. Одно из «семи чудес света» — Колосс Родосский, что представлял собой бронзовую статую бога Солнца Гелиоса (высота колосса была около 35 м).
Живописные произведения (фрески, картины) время не сохранило, но об их уровне позволяет судить замечательная вазовая живопись, а также поразительные фрески так называемых "могил" Персефоны и Филиппа Второго в Виргине (Македония). С совершенствованием керамической технологии рос её художественный уровень: для архаики характерен так называемый чернофигурный стиль изображения (рисовались тёмные фигуры на светлом фоне), который в классическую эпоху сменился краснофигурным, что сделал изображения более реалистичными.
Право.
Греция не оставила записей права в трудах своих юристов; последних, в нашем или римском смысле, она совсем не знала.
Сведения о древнегреческом праве черпаются поэтому только: 1) из отрывочных известий о нём у различных греческих писателей — известий далеко не равной цены и достоверности, и 2) из дошедших до нас надписей. Среди первых наиболее важны сочинения ораторов и между ними в особенности юридические речи Демосфена, сообщающие ряд фактов о современном ему состоянии древнегреческого права и его история, Исея, дающего ценные сведения преимущественно о наследственном праве, Лисия, Исократа и Эсхина. Платон, Аристотель, Теофраст дают в своих сочинениях целую массу сведений о положительном праве Греции, которое, несомненно, коренным образом повлияло и на их философские представления о законах. За философами и моралистами следуют поэты (Гомер, Гесиод, Еврипид, Аристофан), историки (Геродот, Фукидид, Ксенофонт, Полибий) и лексикографы, у которых, однако, в общем все-таки меньше сведений о праве, чем можно было бы ожидать. Главный недостаток этих сведений тот, что все они, за немногими исключениями, — не точная передача норм права, а их субъективный пересказ.
Города.
В городах Древней Греции допускали роскошь только для общественных построек. Частные жилища были очень скромны и лишены даже самого незначительного комфорта. Городские улицы, узкие и извилистые, загроможденные вдобавок выступами и балконами первых этажей, были почти недоступны для солнца.
Афины в особенности долго сохраняли самый жалкий внешний вид. Город был сожжен во время персидских войн, но его снова отстроили с той же небрежностью. Улицы по-прежнему имели случайное направление, а дома населенных кварталов оставались маленькими и неудобными. Чужеземцы отзывались об Афинах с презрением. Сам Демосфен смотрел с удивлением на бедные жилища Мильтиада, Аристида и Фемистокла. Но мало-помалу роскошь проникла и в частные жилища. Городская стена была отодвинута, были разбиты новые кварталы.
Архитектор Гипподам Милетский произвел целый переворот в деле постройки городов. При своих работах в Пирее, Туриуме и на Родосе он старался располагать улицы по правильному плану и строить дома в одну линию. Платон ссылается на новые правила, направленные против собственников. В Афинах астиномы и ареопаг были обязаны наблюдать за исправным содержанием домов, заставлять чинить и возбуждать дела по поводу всяческих нарушений. Почти все города — Афины и Мегара, Сцион и Потидея, Самос и Сарды — были окружены большими предместьями, где роскошь была наиболее заметна. Чтобы понять эту перемену, достаточно сравнить в Афинах старые кварталы Пникс и Ареопаг с новыми кварталами Керамиком и Дипилоном: место тесных трущоб заняли настоящие жилища. Но было трудно перестроить торговые улицы города и увеличить количество домов на них. Поэтому богатые предпочитали селиться за городом. Фукидид и Исократ утверждают, что в их времена красивые жилища надо было искать вне городских стен. В IV веке Демосфен приходит в ужас от возраставшей роскоши частных домов. Однако главным образом этот новый вкус нашёл проявление в колониях, в заморских странах, и именно там эллинское жилище достигло своего апогея в V и IV веках, во дворцах тиранов и царей.
В богатых домах перед жилищем находился, как правило, забор, выходивший на улицу. Свободное пространство между этим забором и дверью служило проходом, или сенями, часто украшавшимися живописью, надписями, отвращающими от дома воров и злую судьбу, древними изображениями Гекаты, Гермеса и жертвенником Аполлона Эгейского.

</doc>
