<doc id="8751" url="?curid=8751" title="Димитровград (Россия)">
Димитровград (Россия)

Димитровгра́д (до 1972 года Мелеке́сс) — город в России, административный центр Мелекесского района Ульяновской области, расположенный на левом берегу Куйбышевского водохранилища при впадении в него реки Большой Черемшан.
Город занимает территорию около 4150 га, численность населения — чел. (). Назван в честь Георгия Димитрова (1882 — 1949).
Димитровград расположен недалеко от областного центра Ульяновска (расстояние до него около 85 км), центра соседней области Самары (около 160 км) и второго по величине города Самарской области Тольятти (100 км).
Глава города — Николай Анатольевич Горшенин — вступил в должность в 2008 году.
В июле 2005 года имя «Димитровград» было присвоено ракетному катеру «Р-291» Балтийского флота ВМФ РФ.
История.
XVII век.
Первые поселения в районе современного города появились во второй половине XVII века, когда началось заселение земель между Волгой и Черемшаном. Оно было связано со строительством первой Закамской укреплённой линии, создаваемой по приказу Алексея Михайловича для защиты закамских и заволжских жителей от набегов калмыков, киргизов и башкир. В 1656 году на Закамскую линию принудительно переселяются жители челнинской общины крестьян из Елабужского уезда Вятской губернии во главе с Фёдором Поповым (в том числе и жители небольшой татарской деревушки Мелекес). Переходя на новые места, вынужденные переселенцы принесли названия родных мест. Так появляются речка Мелекесска, Русский Мелекесс и деревня Мелекесс.
Дата основания города точно неизвестна и по разным оценкам находится между 1626 и 1767 годами. Так, в энциклопедии «Россия.полное географическое описание нашего отечества: настольная и дорожная книга для русских людей» (том 11) сообщается, что первая попытка заселения местности относится ещё к 1626 году, предпринятая выходцами из Елабужского уезда Вятской губернии. Однако они были вынуждены покинуть это место из-за постоянных набегов кочевников Считать таковой 1626 год неверно: некоторые историки, описывая Среднее Поволжье в начале века, ошибочно посчитали татарскую речку Мелкес притоком Черемшана и тем самым перепутали Мелекесс с одноимённой деревней, которая находилась неподалёку от Набережных Челнов (ныне это село Мелекес, Татарстан). Именно эти поселения (в числе которых Красные челны), но не Димитровград, были основаны в 1626 году общиной крестьян-елабужан в Уфимском уезде рядом с Камой на двух речках — Чалне и Мелекесе. В настоящее время за год основания города принята условная дата 1698 год. Она внесена в Устав города и связана с появлением первого поселения на территории современного Димитровграда, которым являлась деревня ясашных чувашей. Деревня называлась по имени основателя — Чувашский Мелеке́с () в низовьях левого берега одноимённой реки Мелекесски. Первое документальное упоминание об этой деревне встречается в «Подлинной межевой книге земель князя Меншикова» и относится к 1706 году. В этой тысячестраничной рукописи имеется запись о том, что в 1706 году в работах по межеванию Черемшанской волости участвовали жители ряда ближайших селений, в том числе крестьяне из Мелекесса. Жители деревни платили ясак, занимались рыбной ловлей, охотой, скотоводством, хлебопашеством. Деревня Чувашский Мелекесс входила в состав Мулловской волости и до 1917 года относилась к разряду удельных, являясь собственностью царской семьи. В 20-е годы XX столетия её территория вошла в состав города Мелекесс и прекратила самостоятельное существование.
XVIII век.
В первой половине XVIII века на территории города были построены винокуренные заводы, занимавшиеся производством хлебного спирта и являвшиеся крупнейшими не только в Поволжье, но и в России. На местности имелись все необходимые для производства ресурсы: дешёвое высококачественное злаковое сырьё, лесные и водные угодья. Так, в 1706 симбирский купец Осип Твердышев построил на реке Мелекесске винокуренный завод — одно из первых промышленных предприятий на территории города Димитровграда, в 1710 этот завод стал казённым. Вслед за казённым появились винокуренные заводы купцов Пантелея Попова (1728 год), Фрола Белоусова (1735 год), Семёна Талшова, Петра Кожевникова (1746 год), Степана Масленникова и Михаила Крашенинникова (1750-е годы). В 1767 году все винокуренные заводы перешли в ведение государства и именовались «Верхний» (Масленниковский), «Главный», «Средний» (или «Нижний», по северной границе в деревне Чувашский Мелекесс) заводы. Тогда же они были объединены; так был образован Мелекесский казённый винокуренный завод — крупнейший в Заволжье по территории и объёму производства. Для нормальной работы ему были необходимы работники. Поскольку крупных поселений поблизости не существовало, работники вынуждены были селиться при заводе. Так, рядом с главным заводом на левому берегу речки Мелекесс возникло поселение (слобода), которое стало называться Мелекесский завод Казанской губернии или селение Мелекесс (этому отчасти способствовали низкие цены на земли под поселение). Слобода быстро росла: появился ещё один винокуренный завод «Новый» (Трёхсосенский, 1772 год), были построены мельницы, кожевенные заводы, овечные промыслы, развивалась купеческая торговля. Продукция завода использовалась российской армией и флотом, в медицине и при производстве моющих средств.
Русский путешественник, естествоиспытатель и лексикограф Иван Иванович Лепёхин в июле—августе 1768 года участвовал в экспедиции Петербургской академии наук, целью которой являлось обследование различных российских провинций с естествоведческой и этнографической точек зрения. В ходе неё он посетил и Симбирский край, в том числе верховья реки Большой Черемшан. В своей книге «Дневные записки путешествия доктора и Академии наук адъюнкта Ивана Лепёхина по разным провинциям Российского государства в 1768 и 1769 году. Часть 1.» он дал этим заводам краткое описание:
Деревня Русский Мелекесс, заведённая на речке того же имени, в 12 верстах от Бряндино; а от Русского Мелекесса лишь 10 вёрст до Чувашского Мелекесса почитается &lt;…&gt; Между Русским и Чувашским Мелекессом находится обширный и густой бор, где заведены огромные казённые винокуренные заводы и построены весьма порядочно и привольно.
Для обеспечения населения необходимыми товарами во вновь образовавшееся заводское поселение были направлены семьи торговцев, которые развернули торговлю хлебом, мелкой утварью, холстами и прочими бытовыми товарами. Постепенно между заводом и близлежащими сёлами установились тесные взаимовыгодные экономические отношения. Крестьяне продавали зерно и другую сельскохозяйственную продукцию, а заводы использовали крестьян для различных временных работ.
По-видимому, жизнь рабочих была вполне благополучной и состоятельной. Во всяком случае, во время Крестьянской войны 1773—1775 годов местное население защищало заводы от пугачёвских отрядов, несмотря на угрозы и посулы последних. Пугачёвцы дважды штурмовали поселение, но взять его не смогли. После угнетения восстания Екатерина II отметила защитников Мелекесского завода «награждением деньгами», повышением по службе..
Винокуренные заводы послужили дальнейшему развитию поселения. Мощность предприятия к концу XVIII века настолько возросла, что его отходам, использовавшимся в качестве корма для скота, нашли новое применение. Мимо заводов проходил тракт Симбирск — Уфа, по которому в Оренбургскую область перегонялись большие гурты скота. Наличие дешёвого корма позволило оборудовать скотоперегонные выгоны, где производили его откорм. Часть скота отправлялась в дальнейший путь, а часть забивалась на местных скотобойнях и отправлялась на восток в виде мяса. Шкуры, щетина, сало и другое сырьё, остававшееся от этой деятельности, привели к появлению новых видов производства, среди которых были кожевенное, мыловаренное, текстильное и другие. Развитие ремёсел привело к оживлению торговли. Произведённые в Мелекессе товары продавались на пристанях Старой Майны, на больших еженедельных базарах и зимних ярмарках. Хлеб был главным предметом торговли, на мелекесские торги его везли из Оренбурга, Ставропольского, Самарского, Казанского уездов, и основным покупателем был завод.
XIX век.
Винокуренный завод просуществовал более ста лет. 5 марта 1847 года он был закрыт по решению Министерства финансов в связи с ростом цен на хлеб и большими затратами на содержание и реконструкцию завода. Сам Мелекесский завод к этому времени имел 15 каменных, 453 деревянных домов, 3148 жителей. Слобода, где жили заводские рабочие и разные торгово-промышленные люди, осталась. С закрытием завода сократилось скотопромышленное, поташное производство, но резко увеличились объём торговли и количество торговых людей. Главным товаром продолжал оставаться хлеб. Благодаря выгодному центральному положению, Мелекесс стал крупным хлебным приёмником, перевалочным пунктом, откуда хлеб шёл на торговые пристани, затем вверх по Волге на Плёс, Городец, Казань, Ярославль, Рыбинск, Вологду, Петербург и далее за рубеж. Дважды в год здесь проходили крупные ярмарки. Особенно славилась зимняя Никольская ярмарка, которая проводилась в декабре. Продавцы и покупатели собирались из Самары, Симбирска, Ставрополя и даже из Москвы. К середине 19-го века Мелекесс превратился в крупное торгово-промышленное поселение.
В сентябре 1833 года через Мелекесс проезжал русский поэт Александр Сергеевич Пушкин, следовавший из Москвы в Оренбург для сбора материала о крестьянском восстании под предводительством Пугачёва. В память об этом на набережной Верхнего пруда установлен верстовой столб.
В 1851 году, вместе с другими населёнными пунктами Ставропольского уезда, Мелекесс был передан из состава Симбирской губернии (куда он входил с 1796 года) во вновь образованную Самарскую губернию. В 1859 году Мелекесс стал селом, так как на добровольные пожертвования населения, организованные местными жителями Павловым и Подымниковым, была построена деревянная церковь во имя Святого Николая Чудотворца (в 1889 в результате пожара она сгорела).
В следующем, 1860 году, группа из 22 купцов селения Мелекесский завод во главе со ставропольским купцом 3-й гильдии Григорием Марковичем Марковым передают прошение в Самарское Губернское правление о преобразовании села в посад с учреждением в нём суда, должности городового старосты и полицейского надзирателя. Губернское правление направило ходатайства в Министерства внутренних дел и Казённых имуществ. Наконец, через 17 лет после подачи прошения, 15 (2) июля 1877 года Высочайшим повелением императора Александра II село "Мелекесский завод" Ставропольского уезда Самарской губернии было переименовано в посад Мелекесс. Это переименование сопровождалось введением городского самоуправления и фактически означало изменение статуса поселения с сельского на городской. 15 сентября 1878 года состоялось первое заседание гласных Мелекесской посадской думы, на котором её председателем был избран Константин Григорьевич Марков — сын Григория Марковича. Он купец первой гильдии, почётный потомственный гражданин, выходец из старообрядческой семьи, немало сделавший на благо Мелекесса. Константин Григорьевич являлся, по сути, первым и последним посадским головой, пробывшим на этом посту почти 40 лет.
С 1870 года в Мелекессе начала работу земская больница, которая обслуживала обитателей посада и окрестных сёл, снабжалась всем нужным на средства земства и посада.
В 80-е годы XIX века в Мелекессе появились известные мукомольные фирмы купца Алексея Андреевича Таратина, Торгового дома «Г. М. Марков с сыновьями», а в начале XX века построены крупчатное производство Ф. В. Бечина с сыновьями, мельничное хозяйство Торгового дома И. Н. Владимирцева и В. И. Коломина и другие. Развитая мукомольная промышленность нуждалась в большом количестве мешочной тары, и на рубеже веков товариществом А. Таратина, М. Павлищева, И. Федосеева в посаде выстроена льнопрядильная ткацкая мануфактура, оснащённая новейшим оборудованием известных европейских фирм с числом рабочих до двух тысяч, выпускавшая льняную пряжу, холсты и брезентное полотно. В 1884 году К. Г. Марков построил собственную паровую мельницу.
В 1890 году в Мелекессе было 18 фабрик и заводов, в том числе две паровые крупчатые мельницы, знаменитые пивоваренные заводы П. С. Марковой и В. И. Богутинского (производили до 150 тысяч вёдер в год пива разных сортов, в том числе чешский экспорт, чёрное, пльзенское, столовое, венское), 7 кожевенных и 3 мыловаренных завода, большая прядильно-ткацкая мануфактура, а также лесопильные, прядильные, поташные и другие производства, полсотни торговых заведений. Купцы и городские предприниматели имели свои конторы и склады по всей России — в Самаре и Архангельске, Симбирске и Вологде, Нижнем Новгороде и Казани, Кинешме и Чистополе. Пароходы мелекесских купцов плавали по Волге, Каме, Вятке.
В 1897 году, согласно Всероссийской переписи населения, посад имел 8500 жителей, состоящих из купцов и мещан, приписанных к разным городам. В этом году была открыта низшая ремесленная школа, готовившая рабочих для компаний посада; до Первой мировой построены мужская и женская гимназии, городское училище, мужское и женское двухклассные училища, три мужских и два женских приходских училища, мужское двухклассное и женское одноклассное церковно-приходские училища, а также воскресная школа.
В конце XIX века развитие фабрично-заводского производства посада Мелекесс было значительно выше, чем в соседнем Ставрополе (ныне город Тольятти). В посаде существовали сохранившиеся со времён винокуренного завода водяные мельницы, кожевенное, мыловаренное, литейно-механическое и другие производства, а также возникла новая мукомольная отрасль промышленности (о чём сказано выше). В посаде имелась почтово-телеграфная контора, общественный банк, земская больница, училище, земский склад с/х орудий и машин, 8 мукомольных мельниц, винокуренный завод, льнопрядильная и ткацкая фабрика с общей производительностью свыше миллиона рублей, и до 50 торговых заведений
XX век.
Дореволюционный период.
13 (1) ноября 1900 года открыто товарное движение на Мелекесском подъездном пути от станции Часовня-пристань (город Симбирск) до посада Мелекесс (участок будущей Волго-Бугульминской железной дороги, которая соединила европейскую часть России с Уралом и Сибирью).
Торговым и культурным центром посада была улица Крупная. На ней находились посадская управа и казначейство, женская гимназия и Народный дом (был построен по проекту самарских архитекторов А. А. Волошинова и И. М. Крестникова по ходатайству Думы на средства посада, казны и пожертвования, являлся центром публичной жизни мелекессцев), летний сад с кинематографом, собор Александра Невского (построенный в 1894 году в память об Александре II (святым покровителем которого являлся князь Александр Невский) по проекту московского архитектора В. О. Шервуда), Хлебная площадь, торговые компании П. М. Коробова, Н. А. Климушина, братьев Жирновых, Р. Э. Лянгер и остальные; выделялось доброкачественное здание пожарного обоза с высочайшей каланчой. Улица освещалась газовыми и электрическими фонарями.
В 1906 году в память о Григории Марковиче Маркове (отце семейства, умершего в 1900 году) сыновья Марковы строят в Мелекессе общественную богадельню, рассчитанную на 60 человек и выделяют капитал в 15000 рублей на её содержание. В том же году представители мелекесской думы обратились к администрации Самарской губернии с просьбой переименовать посад Мелекесс в город Алексеевск в честь рождения сына и наследника императора Николая II Алексея.
Таким образом, к 1910 году Мелекесс являлся значительным промышленным центром с оборотом в 2—3 миллиона рублей, капитал самого посада — 340 тысяч. Число жителей — 9878, из которых 88 % русские, в посаде было 1500 деревянных и 500 каменных домов, 19 улиц и переулков, 4 площади, 1 общественный сад, 3 церкви, 1 женская прогимназия, 6 мужских и 4 женских учебных заведения, 1 воскресная школа (всего в 13 учебных заведениях обучалось более двух тысяч учащихся), 1 библиотека (с фондом более чем 1000 книг и бесплатным читальным залом), 1 больница на 50 коек, 5 врачей, 1 ветеринар, 9 фельдшеров и акушерок, 1 аптека, 2 гостиницы, 4 чайных и столовых, 1 ярмарка (Никольская на 1 декабря), 22 фабрики и заводов, 2 благотворительных учреждения, 2 банка (в их числе отделение Русского торгово-промышленного коммерческого банка), 9 агентов страховых обществ, 1 Народный дом со сценой, 1 нотариальная контора, 1 типография, телефонная станция на 50 абонентов. В 1913 году Мелекесс имел паровые и водяные мельницы, производившие высококачественную муку. В эти годы посад славился и своими пивоварами. В 1910-е годы появилась железная дорога и симбирский мост через Волгу, соединивший Волго-Бугульминскую и Московско-Казанскую железные дороги, что способствовало развитию лесоперерабатывающего производства и деревообработки.
К 1915 году население посада увеличилось до 16 тысяч человек. Мелекесс являлся чуть ли не единственным в России городом, вообще не имевшим долгов перед государственной казной. Промышленные предприятия давали продукцию высокого качества, которая получала награды высокого достоинства на международных выставках: золотые, серебряные и бронзовые медали за качественную муку (в Париже и Стокгольме), за экологически чистую льняную тару — льняные мешки для муки (в Лондоне и Париже — в 1903 году) и в 1909 году — на выставке в Казани. Ходят легенды, что Пиво «Чешского пивоваренного завода» В. И. Богутинского и «Трёхсосенского пивоваренного завода» П. С. Марковой подавалось к столу во время празднования 300-летия династии Романовых в 1913 году в Петербурге. В 1916 году был построен мукомольный комбинат. В комплекс входили паровая мельница Таратина, квартиры для рабочих, особняк купца Таратина, контора, мастерские, котельная, кузница, труба, материальные склады, примельничный элеватор Маркова, две мельницы Маркова, склад готовой продукции, контора для приказчиков, локомотивное депо, столовая, мельница Владимирцева, пекарня Маркова.
Дореволюционным храмам посада крайне не повезло. Каменная Свято-Никольская церковь, построенная в конце XIX века, была разрушена большевиками в 30-е годы XX столетия. Собор Александра Невского (в просторечье Красная церковь), созданный в конце XIX века в память о мученической смерти императора Александра II, вместе с пристроенной в 1907 году многоярусной колокольней, был разрушен в 50-е годы XX столетия. Ещё одной жертвой борьбы коммунистов с религией стала маленькая изящная церковь Св. Софии и Алексея, построенная мелекесским промышленником А. Таратиным возле православного кладбища за речкой Мелекесской. Единственным уцелевшим в годы Советской власти культовым зданием стала мечеть, возведённая в начале XX века: она лишилась в 30-е годы минарета и долгое время использовалась не по назначению, но в настоящее время возвращена верующим.
Димитровград (Мелекесс) в период революций и Гражданской войны.
В 1917—1919 годах посад находился в гуще событий, связанных с Февральской и Октябрьской революциями и Гражданской войной. Сегодня о них напоминает множество мемориальных досок в старой части города и названия улиц, не попавших под кампанию по массовому переименованию улиц и городов после распада СССР. Посадский глава К. Г. Марков был категорически против разгона думы, но 12 марта её распустили и выбрали новый исполком, который обвинил его в зловредной деятельности, отстранил от должности и категорически советовал покинуть навсегда Мелекесс. В марте 1917 года был избран первый Совет рабочих и солдатских депутатов во главе с Евгением Николаевичем Абловым. После Февральской буржуазной революции, с марта по октябрь 1917 года, в Мелекессе установилось двоевластие Комитета народной власти и Совета рабочих депутатов. В сентябре 1917 года на льноткацкой мануфактуре была создана большевистская организация, состоявшая из 60 человек, которую возглавил слесарь Яков Егорович Пискалов, избранный впоследствии членом ВЦИК. Советская власть в Мелекессе была установлена 10 ноября (28 октября) 1917 года. В декабре 1917 Константин Марков передал Военно-революционному комитету в лице его председателя Матвеева Василия Ивановича ключи от конторы и печать посадской думы (а в 1919 (или 1918) году по приговору революционного трибунала бывший посадский голова будет расстрелян в возрасте более 70 лет)
. Две недели — со 2 по 17 июля 1918 года — Мелекесс был центром Самарской губернии, откуда осуществлялось тогда организационное, экономическое, политическое и военное руководство. После падения Самары под натиском белочешских частей Самарский губернский революционный комитет во главе с Валерианом Куйбышевым, члены Совета, комиссары и коммунисты, которым удалось спастись, переехали в Мелекесс, а после его падения 16 июля — в Симбирск. С 18 июля по 6 октября того же года посад находился под властью антибольшевистского белочешского правительства, Комитета членов учредительного собрания (Комуча). Юрий Букин, старший сын мелекесского фотографа Ивана Герасимовича Букина, пишет в своём дневнике о том, что поначалу мелекессцы поддерживали партию большевиков, которая «обещала им дать земли, лошадей, скота и т. д., но потом, когда народ узнал, что большевики их обманывают обещаниями, тогда партия большевиков стала ослабевать». Вот запись в дневнике от 15 июля 1918 года:
В конце концов, 6 октября Мелекесс был освобождён частями правой группы войск Пятой армии Восточного фронта. 29 декабря 1918 года под редакцией Н. Кочурова вышел в свет первый номер местной большевистской газеты «"Знамя коммунизма"». Эта газета существует и по сей день, сменив в 1990 году своё название на «"Димитровград-панорама"».
С января по апрель 1919 года Мелекесс носит название Люксембург в память Розы Люксембург, убитой в Берлине 15 января, однако название не прижилось. 30 января центр Ставропольского уезда переносится в Мелекесс, а 16 апреля этот уезд был разделён на два — Ставропольский и Мелекесский; при этом посад Мелекесс становится административным центром Мелекесского уезда и наконец-то получает статус города, что юридически подтверждается только в 1926 году по итогам Всесоюзной переписи. В Мелекессе с целью мобилизации сил на борьбу с Колчаком с 11 по 13 мая 1919 года находился Председатель ВЦИК М. И. Калинин, возглавлявший агитпоезд «Октябрьская революция». Он выступал с балкона Народного дома, встречался с рабочими мелекесских мельниц. В том же году в городе были национализированы крупные предприятия, торговая сеть.
1920—1941 гг..
В 1921 году в Поволжье свирепствует голод, в Мелекесском уезде от недоедания умерло 10 тысяч человек, в самом Мелекессе — 1062 человека. В это время город и близлежащие сёла посещает знаменитый норвежский учёный-полярник Фритьоф Нансен. Потрясённый увиденным, Нансен обратился к международной общественности и рабочему классу мира. Неутомимая деятельность учёного по борьбе с голодом принесла плоды. В начале 1922 года Поволжье стало получать хлеб от Ассоциации рабочих Америки. И, надо полагать, что два вагона с детьми из Мелекесса прибыли на Украину не без усилий норвежского учёного-гуманиста.
К 1924 году экономика города быстро встала на ноги. С этого года регулярно стали проводиться ежегодные сельскохозяйственные выставки. 14 мая 1928 года была образована Средне-Волжская область, а Ульяновская, Пензенская, Самарская и Оренбургская губернии, которые вошли в её состав, упразднены. Административная единица «уезд» тоже прекращает своё существование и преобразуется в «район». Так на месте Мелекесского уезда появляется Мелекесский район с административным районным центром — Мелекесс. В 30-е годы XX столетия наблюдался значительный рост численности населения города за счёт притока крестьян из деревень. Если в 1933 году в Мелекессе проживало 19,5 тысяч жителей, то в 1939 году городское население составляло уже 32,5 тысячи. В этом же году Мелекесс выделен из районного в административный центр областного подчинения. К тому времени в городе имелось 15 школ (в которых училось около 6-ти тысяч детей), училище механизации сельского хозяйства (открыто в 1924 году на базе низшей ремесленной школы), педагогический и ветеринарный (открыты в 1932 году) техникумы ФЗУ при льнопрядильной фабрике. В августе 1940 года был открыт учительский институт.
Мелекесская учительница Мария Владимировна Пронина представляла область на VIII Чрезвычайном Всесоюзном съезде Советов, утвердившем в 1936 году Конституцию СССР.
Димитровград (Мелекесс) в период Великой Отечественной войны 1941—1945 гг..
В годы Великой Отечественной войны город внёс свою лепту в общее дело борьбы с врагом. Мелекесский городской военкомат отправил на фронт более 20 тысяч человек, каждый шестой из которых не вернулся. Среди них — Антонина Потапова (в феврале 1943 года она с частью своей дивизии попала в плен, после фашистских пыток была казнена, похоронена в братской могиле в селе Новая Ивановка Харьковской области), военный врач III ранга Мария Мусорова (в 1942 году попала в плен (концлагерь под Ортельсбургом), была отравлена фашистами в октябре 1944 года за оказание помощи советским военнопленным), Алексей Яшнев (командир взвода 248-го стрелкового полка 31-й стрелковой дивизии 52-й армии 1-го Украинского фронта, Герой Советского Союза, лейтенант; погиб 25 января 1945 года в боях на плацдарме у города Бреслау, Польша), Константин Шулаев (гвардии старший сержант, командир отделения роты связи, Герой Советского Союза (за мужество и героизм, проявленные при форсировании Днепра и удержании плацдарма (1943)), Пётр Коломин (лётчик-истребитель, Герой Советского Союза (1945), подполковник. Совершил 326 боевых вылетов, в 75 воздушных боях сбил лично 16 и в группе 7 самолётов противника).
21 июня 1944 года, Аркадий Барышев, Борис Юносов, Владимир Маркелов и Иван Мытарев в числе двенадцати наиболее подготовленных и самых выносливых воинов-гвардейцев 300-го гвардейского стрелкового полка демонстрацией ложной переправы открыли путь к форсированию реки Свирь войсками 7-й армии Карельского фронта, что явилось началом Свирско-Петрозаводской операции по освобождению Карелии. За этот подвиг они были удостоены звания Героев Советского Союза.
Абдулла Бильданов, работавший после войны в Димитровграде и похороненный здесь, стал Полным кавалером ордена Славы.
Оставшиеся в тылу делали всё возможное и невозможное, работая на нужды фронта. На территории города были развёрнуты три госпиталя, принято более шести тысяч эвакуированных, установлено оборудование и начат выпуск продукции Витебской чулочно-трикотажной фабрики имени Клары Цеткин, размещены фонды Государственной публичной библиотеки имени Салтыкова-Щедрина, эвакуированные из Ленинграда.
19 января 1943 была образована Ульяновская область, в состав которой вошёл и город Мелекесс. В декабре того же года со спектакля А. Островского «Поздняя любовь» началась история городского драмтеатра, в распоряжение которого было передано здание бывшего Народного дома.
1945—2000 гг..
В послевоенные годы в городе появились новые предприятия и была осуществлена модернизация уже имевшихся, в том числе и оставшейся после эвакуации в Мелекессе фабрики имени К. Цеткин. На базе слияния артелей сформированы крупные государственные предприятия, в том числе мебельная фабрика, кирпичный завод «Черемшан», фабрика индивидуального пошива, пищевые предприятия — макаронная фабрика, крупзавод и др. Строительство Куйбышевского водохранилища превратило реку Черемшан в судоходную, и в Мелекессе был открыт речной порт. Но кардинальные изменения в судьбе города произошли после выхода постановления Совета Министров СССР от 15 марта 1956 года о строительстве в городе комплекса объектов научно-исследовательского института атомных реакторов, а также города для сотрудников будущего научного центра на 50 тысяч жителей. Таким образом возник огромный Западный район города, называемый местными жителями "соцгородом". Он был построен на месте векового соснового бора, часть которого удалось сохранить благодаря специальным усилиям строителей, что придало этому району города неповторимый вид, несмотря на типовую застройку.
В 1958 году в Мелекессе был построен телевизионный ретранслятор, начался приём телепередач Центрального телевидения.
В 1959 численность населения города Мелекесса превысила 50 тысяч человек и он перешёл в категорию «средний» город СССР.
В декабре 1965 вступил в строй комбинат технических сукон, крупнейший в стране поставщик для бумагоделательной, строительной, химической промышленности (ныне — ОАО «Ковротекс»).
В сентябре 1967 года на правом берегу Большой Черемшан, в районе речного порта, началось строительство Мелекесского завода кузовной арматуры, карбюраторов и вкладышей («МЗКА», с 1972 года ДААЗ) и Первомайского жилого района. Строительство НИИАРа и ДААЗа сыграло решающую роль в дальнейшем бурном экономическом, социальном, культурном развитии города, получившего впоследствии мировую известность.
15 июня 1972 Указом Президиума Верховного Совета РСФСР Мелекесс был переименован в город Димитровград, что было приурочено к 90-летию со дня рождения Георгия Димитрова, болгарского героя-антифашиста и видного деятеля международного коммунистического и рабочего движения.
24 мая 1977 года родился стотысячный житель города. Им стал ребёнок работников автоагрегатного завода Дудиных, названный в честь Димитрова Георгием.
70-е и 80-е — годы становления современного облика Димитровграда. Окончательно сформировались два района города — Западный и Первомайский. С середины 80-х годов в связи с переносом фабрики им. К. Цеткин (с 1990 г. — фирма «Олимп») расширяются границы Центрального района города.
В 1982 году Указом Президиума Верховного Совета РСФСР «за успехи, достигнутые трудящимися города в хозяйственном и культурном строительстве», «за вклад в укрепление интернациональных связей» Димитровград был награждён орденом Дружбы народов.
С переходом в начале 90-х гг. к рыночным отношениям в городе произошёл процесс разгосударствления экономики. Более двадцати крупных промышленных предприятий стали акционерными обществами. Первое из их — трикотажная компания «Олимп» (с декабря 1991).
В феврале 1992 на основании закона РСФСР «О местном самоуправлении» была образована администрация города Димитровграда, которую возглавил мэр Владимир Алексеевич Паршин. Был упразднён исполком городского Совета народных депутатов.
В 1996 году был сформирован городской Совет депутатов из 12-ти депутатов, в который вошли производственники и банкиры, докторы и учителя, юристы и предприниматели. В том же году население города составило 136,2 тысяч человек.
В 1997 Советом был разработан Устав города, который закрепил основные принципы городского самоуправления Димитровграда.
XXI век.
В 2004 году Димитровград стал, наряду с Ижевском, победителем конкурса «Культурная столица Поволжья» Это звание город получил во многом благодаря отремонтированной улице Гагарина — центральной улицы города. Здесь воплощается проект «Музей под открытым небом»: все фасады зданий стилизованы под старину, улица вымощена брусчаткой, установлены декоративные фонари и вазоны, в учреждениях открыты мини-музеи — всё это призвано воссоздать атмосферу Мелекесса 19 века. В 2006 году Димитровград стал бронзовым призёром конкурса «Самый благоустроенный город России».
2008 год — принято решение о создании ядерно-инновационного центра (Центра медицинской радиологии). Его открытие намечено на 2015 год. По предварительным планам, к 2020 году численность населения удвоится и Димитровград перейдёт в категорию крупных городов России.
28 июля 2010 года утверждён генеральный план решением Городской Думы города Димитровграда Ульяновской области.
Этимология.
Существует несколько версий происхождения прежнего названия города — "Мелекес. Оно образовано от названия р. Мелекес (из иран. «мал» — 'стоячая вода' и др.-тюрк «угуз» — 'река'). С середины 1930-х гг получает распространение написание Мелекесс с ошибочным или намеренным удвоением конечного «с».
Существующее название город получил 15 июня 1972 года в честь болгарского коммуниста-антифашиста Георгия Димитрова.
Географическое положение и климат.
Город находится в среднем Поволжье, в низменном левобережном районе (Заволжье) Ульяновской области в месте впадения рек Мелекесски и Большого Черемшана в Куйбышевское водохранилище (до его постройки в реку Волгу). Высота рельефа колеблется в интервале 50—100 м над уровнем моря. При возведении Западной части города в середине XX века строителям удалось сохранить крупные лесные массивы с сосновыми борами и смешанными лесами, так что эту часть города часто называют «городом в лесу». Экологический каркас Димитровграда складывается из трёх основных элементов: доминирующие элементы природного ландшафта (Куйбышевское водохранилище, река Мелекесска, река Большой Черемшан), сохраняемые крупные зелёные массивы в Западном жилом районе и крупные озеленённые территории с культурными посадками.
Климат территории, на которой расположен город Димитровград, умеренно-континентальный с отчётливо выраженными сезонами года. Снежный покров устанавливается в середине ноября, самый холодный месяц года — январь. Зима длится до середины марта, летняя погода наступает в середине мая. Средняя температура января −13 °C, июля — + 21 °C, количество осадков — 300 мм в год. Вегетационный период длится около 180 дней.
Население.
Численность экономически активного населения города на 1 января 2012 года составила 78,0 тыс.человек. 64,2 % экономически активного населения заняты в экономике города, в том числе 37197 человек работают на крупных и средних предприятиях города и около 15000 человек в малом бизнесе.
Согласно переписи 2010 года:
Культура, образование.
В городе имеется множество образовательных учреждений. Это 17 общеобразовательных школ, из них три лицея и одна гимназия, две музыкальные школы, музыкально-хоровая школа «Апрель» им. В. И. Михайлусова и музыкальное училище, три филиала государственных ВУЗов и два филиала негосударственных высших учебных заведения. Кроме того, имеются 4 средних специальных учебных заведения и 4 профессиональных училища.
В Димитровграде расположены 11 библиотек, драматический театр имени А. Н. Островского, краеведческий музей, кинотеатр, научно-культурный центр им. Е. П. Славского.
Промышленность.
Город Димитровград имеет около сорока крупных и средних промышленных предприятий. Его удельный вес в объёме производства области составляет 18 %. В городе представлены машиностроительная и строительная отрасли промышленности, есть предприятия транспорта, связи, социальной сферы.
Основное градообразующее предприятие — АО ГНЦ НИИ атомных реакторов (НИИАР). Институт был создан в 1956 году по инициативе И. В. Курчатова для инженерных и научных исследований в области атомной энергетики.
На базе железнодорожного цеха, ранее принадлежащего Димитровградскому вентильному заводу, существует Димитровградский филиал НПЦ ИНФОТРАНС, занимающийся оснасткой вагонов вычислительными комплексами при производстве компьютеризированных вагонов-лабораторий для автоматической диагностики железнодорожных путей, контактной сети, устройств железнодорожной автоматики и связи и другой различной испытательной техники для железнодорожного транспорта, а также осуществляющий техническое обслуживание компьютеризированных вагонов лабораторий (КВЛ).
Другое крупное промышленное предприятие города, спутник Волжского автозавода Димитровградский автоагрегатный завод (ДААЗ), производит широкий ассортимент продукции для автомобильной индустрии. Ещё два крупных предприятия машиностроительной отрасли — заводы «Димитровградхиммаш» и «Зенит-Химмаш», выпускающие оборудование для химической, нефтяной и газовой промышленности.
Город располагает собственным крупным строительным предприятием, фирмой «Димитровградстрой», имеющим большой опыт в возведении крупных промышленных предприятий и жилых комплексов. Текстильная промышленность города представлена одним из крупнейших суконных предприятий России «Ковротекс», а пищевая — крупнейшим в Поволжье мясокомбинатом «Диком» и крупным российским пивоваренным предприятием - заводом "Трёхсосенский".
ТВ и радио.
В Димитровграде имеется собственная телекомпания — «Дим-ТВ». Она ретранслирует телеканалы «ТНТ» и «РЕН ТВ», а также создаёт собственные программы («Наше Время», «Прямой Эфир», «Всякая всячина») Также Ульяновская ГТРК «Волга» ретранслирует в Димитровграде телеканал «Россия» и «Радио России».
В городе ретранслируется местная радиостанция Ульяновска — «Радио 2х2». В основном транслируется ульяновский эфир с включением димитровградских новостей и рекламных блоков.
Список телеканалов, вещающих в Димитровграде:
В Димитровграде производится вещание цифрового телевидения в формате DVB-T2. Первый мультиплекс (10 телеканалов и 3 радиостанции) вещает на 56 ДМВ, второй мультиплекс (10 телеканалов) — на 59 ДМВ.
В Димитровграде действует система кабельного телевидения, которая транслирует 62 телеканала.
Радиостанции, вещающие в Димитровграде:
В скором времени ожидается запуск следующих радиостанций в Димитровграде:
В некоторых районах города наблюдается уверенный приём телеканалов и радиостанций города Тольятти.
Спорт.
В городе находится стадион «Строитель», на котором прошли матчи Чемпионата мира по хоккею с мячом 2016 года.

</doc>
<doc id="8752" url="?curid=8752" title="Рено, Эмиль">
Рено, Эмиль

Эмиль Рейно ( //; 8 декабря 1844, Монтрёй — 9 января 1918, Иври-сюр-Сен) — французский изобретатель, художник и популяризатор науки, предтеча мультипликации.
Биография.
Сын медальера и часовщика, Рейно с детства работал у отца в мастерской. С 1858 года он начал осваивать ремонт и отладку оптических инструментов, а затем стал одновременно работать ассистентом парижского фотографа-портретиста Адама Саломона, занимаясь ретушью фотографий. В 1864 году он стал помощником известного лектора и популяризатора науки аббата Муаньо, путешествуя с ним по Франции и учась у своего патрона мастерству популярной лекции.
Взяв за основу зоотроп, который позволял рассматривать движущиеся картинки через видоискатель, в 1876 году Рейно усовершенствовал его, соединив с волшебным фонарём, что позволяло насладиться зрелищем уже не одному-единственному зрителю, а многим одновременно. Рейно придумал заменить цилиндр аппарата мягкой лентой, на которой были укреплены желатиновые пластинки размером 4×5 см; эти картинки через помещённое в центре зеркало отображались на экране. Кроме того, Рейно первым стал использовать постоянную декорацию, рисуя её отдельно от персонажей и передавая на экран посредством отдельного волшебного фонаря. Он был и первым, кто синхронизировал изображение и звук, причём музыкальное сопровождение для своих фильмов сочинял тоже сам.
С 1877 года Рейно обосновался в Париже и стал читать собственные популярные лекции. В это же время он сконструировал праксиноскоп — оптический прибор, позволяющий видеть последовательность из нескольких рисунков как плавное движение. На протяжении последующих полутора десятилетий Рейно совершенствовал свой аппарат.
В 1892 состоялся первый показ мультипликационного фильма, когда Рейно представил изумлённой публике, собравшейся в парижском Музее Гревен, свои «светящиеся пантомимы».
Он показывал им программы из нескольких сюжетов, сеанс продолжался пятнадцать—двадцать минут. Все свои «фильмы» Рейно рисовал, раскрашивал и монтировал сам, нанося изображение на длинные ленты, каждый сюжет состоял из нескольких сотен картинок.
Рейно впервые применил некоторые приёмы, ставшие основой технологии мультипликации. В их числе — раздельное рисование персонажей и декораций.
В 1893—1894 он создал свой шедевр «Вокруг кабинки», но уже в 1895 рождение кинематографа нанесло ему сокрушительный удар: рукотворные ленты Рейно не могли соперничать с более быстрыми в производстве и более дешёвыми кинофильмами. Отчаявшийся изобретатель разбил свой аппарат и утопил его в Сене вместе с лентами, частично уцелели всего две из них, «Бедный Пьеро» и «Вокруг кабинки».
Заслуги Рейно перед анимацией переоценить трудно, но его нельзя назвать создателем первого в истории мультфильма, поскольку в производстве его фильмов не использовалась киноплёнка как носитель изображения.
День анимации.
В честь первого показа "светящихся пантомим" Рено в 1892 году 28 октября отмечается как Международный день анимации. Праздник был утверждён АСИФА в 2002 году.

</doc>
<doc id="8757" url="?curid=8757" title="Приматы">
Приматы

Прима́ты (, , от "primas", букв. «первые») — один из наиболее прогрессивных отрядов плацентарных млекопитающих, включающий, в том числе, обезьян и человека. Отряд насчитывает более 400 видов.
Предки приматов жили на деревьях в тропических лесах. С деревьями связан образ жизни и большинства современных приматов. Соответственно, они приспособлены к трёхмерной среде обитания.
За исключением человека, который населяет все континенты, большинство приматов обитают в тропических или субтропических районах Северной и Южной Америки, Африки и Азии. Масса тела приматов варьирует от 30 г у лемура "Microcebus berthae" до более 200 кг у восточной равнинной гориллы. В соответствии с палеонтологическими данными, предки приматов появились в конце мелового периода около 65 млн лет назад; наиболее древние приматы (представители рода "Plesiadapis") известны из позднего палеоцена, 55—58 млн лет назад. Метод молекулярных часов указывает на то, что приматы могли отделиться от предковых форм в середине мелового периода около 85 млн лет назад.
Отряд приматы традиционно делили на два подотряда — полуобезьян и обезьян. Приматы из подотряда полуобезьяны имеют признаки, характерные для древних приматов. В этот подотряд включали, в частности, лемуров, лориобразных и долгопятов. Приматы из подотряда обезьян, были представлены антропоидами, в том числе человекообразными и людьми. В последнее время приматов классифицируют на подотряд "Strepsirrhini" или мокроносые приматы, и подотряд "Haplorhini" или сухоносые приматы, к которому относят долгопятов и обезьянообразных. Обезьянообразных делят на широконосых, или обезьян Нового Света (обитающих в Южной и Центральной Америке), и узконосых, или обезьян Старого Света (живущих в Африке и Юго-восточной Азии). К обезьянам Нового Света относят, в частности, капуцинов, ревунов и саймири. Узконосые представлены мартышкообразными (например, бабуины и макаки), гиббонами и большими человекообразными обезьянами. Человек — единственный представитель узконосых обезьян, распространившийся за пределами Африки, Южной и Восточной Азии, хотя ископаемые остатки указывают на то, что в Европе ранее обитали и многие другие виды. Постоянно описывают новые виды приматов, более 25 видов были описаны в первое десятилетие XXI века, одиннадцать видов описаны начиная с 2010 года.
Большинство приматов ведут древесный образ жизни, но некоторые (в том числе большие человекообразные обезьяны и бабуины) перешли к наземному. Однако приматы, ведущие наземный образ жизни, сохраняют приспособления к лазанию по деревьям. Способы передвижения включают прыжки с дерева на дерево, хождение на двух или четырёх конечностях, хождение на задних конечностях с опорой на пальцы передних конечностей, а также брахиацию — перемещение, при котором животное раскачивается на передних конечностях.
Для приматов характерен более крупный, чем у других млекопитающих, мозг. Из всех чувств наибольшее значение имеет стереоскопическое зрение, а также обоняние. Эти особенности сильнее выражены у обезьян и слабее — у лори и лемуров. Для некоторых приматов характерно трёхцветное зрение. У большинства большой палец противопоставлен другим; у некоторых есть цепкий хвост. Для многих видов характерен половой диморфизм, который проявляется в массе тела, размере клыков, окраске.
Приматы развиваются и достигают зрелости медленнее, чем другие млекопитающие сходного размера, но долго живут. В зависимости от вида, взрослые особи могут жить одиночно, парами или группами до сотен особей.
Внешний вид.
Для приматов характерны пятипалые очень подвижные верхние конечности (руки), противопоставление большого пальца остальным (у большинства), ногти. Тело большинства приматов покрыто волосами, а у лемуровых и некоторых широконосых обезьян есть ещё и подшёрсток, из-за чего их волосяной покров можно назвать настоящим мехом.
Общая характеристика.
Питание.
Приматы используют разнообразные источники пищи. Можно предположить, что образ питания современных приматов (включая человека) связан с образом питания их эволюционных предков, добывавших большую часть пищи в кронах тропического леса. Большинство приматов употребляют в пищу фрукты, богатые легкоусваиваемыми углеводами и жирами, необходимыми как источник энергии. Необходимые микроэлементы, витамины и минералы, а также аминокислоты, необходимые для строительства тканей, приматы получают, поедая насекомых и листья растений. Приматы подотряда Strepsirrhini синтезируют витамин C, как и большинство других млекопитающих, но приматы подотряда Haplorrhini утратили эту способность и им необходимо получать витамин C из пищи.
Многие приматы имеют анатомические особенности, позволяющие им эффективно добывать определённый вид пищи, например фрукты, листья, камедь или насекомых..
Листоеды, такие как ревуны, колобусы и лепилемуры, обладают удлинённым пищеварительным трактом, который позволяет им усваивать питательные вещества из листьев, с трудом поддающихся перевариванию.
Мармозетки, питающиеся камедью, обладают крепкими резцами, позволяющими им вскрывать кору деревьев и добывать камедь, и когти, позволяющие держаться за деревья во время питания. Ай-ай сочетает зубы, напоминающие зубы грызунов, с длинным, тонким средним пальцем и занимает ту же экологическую нишу, что и дятел. Простукивая деревья, ай-ай находит личинок насекомых, прогрызает дыры в древесине, вставляет в отверстие свой удлинённый средний палец и вытаскивает личинку наружу. "Lophocebus albigena" обладает утолщённой зубной эмалью, что позволяет этой обезьяне открывать твёрдые фрукты и семена, которые прочие обезьяны открыть не в состоянии.
Некоторые приматы имеют узкий спектр пищи. Так, например, гелада — единственный примат, который питается в основном травой, а долгопяты — единственные полностью хищные приматы (их диета состоит из насекомых, ракообразных и мелких позвоночных, в том числе ядовитых змей).. Капуцины, наоборот, имеют очень широкий диапазон пищи, который включает фрукты, листья, цветы, бутоны, нектар, семена, насекомых и других беспозвоночных, птичьи яйца и мелких позвоночных (в том числе птиц, ящериц, белок и летучих мышей). Обыкновенный шимпанзе кроме прочего охотится на других приматов, таких как "Procolobus badius".
Классификация.
Отряд приматов выделил ещё в 1758 году Линней, который отнёс к нему людей, обезьян, полуобезьян, летучих мышей и ленивцев. За определяющие признаки приматов Линней принял наличие двух млечных желёз и пятипалой конечности. В том же веке Жорж Бюффон разделил приматов на два отряда — четверорукие ("Quadrumana") и двурукий ("Bimanus"), отделив человека от остальных приматов. Только спустя 100 лет Томас Хаксли положил конец этому разделению, доказав, что задняя конечность обезьяны является ногой. С XVIII века состав таксона изменился, но ещё в XX веке медленного лори относили к ленивцам, а рукокрылые были исключены из числа ближайших родственников приматов в начале XXI века.
В последнее время классификация приматов претерпела значительные изменения. Ранее выделяли подотряды полуобезьян ("Prosimii") и человекоподобных приматов ("Anthropoidea"). К полуобезьянам относили всех представителей современного подотряда мокроносые ("Strepsirhini"), долгопятовых, а также иногда тупай (ныне рассматриваемых как особый отряд). "Антропоиды" стали инфраотрядом обезьянообразные в подотряде сухоносых обезьян. Кроме того, ранее выделяли семейство понгид, которое теперь считается подсемейством понгины в семействе гоминиды.
Происхождение и ближайшие родственники.
По представлению, сформировавшемуся на основании молекулярных исследований 1999 года, оказалось, что ближайшие родственники приматов не тупайи, а шерстокрылы. Приматы, шерстокрылы и тупайеобразные (вместе с грызунами и зайцеобразными) относятся к одной из четырёх ветвей плацентарных — надотряду "Euarchontoglires", а рукокрылые — к надотряду "Laurasiatheria". Ранее приматов, шерстокрылов и тупайеобразных группировали вместе с рукокрылыми в надотряд "Archonta".
Приматы произошли от общего с шерстокрылами предка в верхнемеловое время. Оценки времени появления приматов разнятся от консервативных 65—75 млн л. н. до 79—116 млн л. н. (по молекулярным часам).
Эти древнейшие приматы, по всей вероятности, расселились из Азии в другие места Старого Света и Северной Америки, где дали начало лемурам и долгопятам. Исходные формы обезьян Нового и Старого Света, вероятно, произошли от примитивных долгопятообразных (некоторые авторы предками обезьянообразных считают древних лемурообразных). Обезьяны Нового Света возникли независимо от обезьян Старого Света. Предки их проникли из Северной Америки в Южную, здесь развивались и специализировались, приспосабливаясь к условиям исключительно древесной жизни. Человек по многим анатомическим и биологическим чертам относится к высшим приматам, где составляет отдельное семейство людей ("Hominidae") с родом человек ("Homo") и одним современным видом — разумный человек ("H. sapiens"). По очень многим анатомо-физиологическим признакам с человеком весьма сходны не только человекообразные, но и низшие приматы. Они даже подвержены многим свойственным человеку заболеваниям (например, дизентерии, туберкулезу, полиомиелиту, дифтериту, кори, ангине), в общем протекающим так же, как и у человека. Иногда человекообразные приматы погибают от аппендицита. Всё это говорит о морфологическом и биохимическом сходстве крови и тканей приматов и человека.
Отличительные особенности.
Приматы в основном ведут древесный образ жизни и в связи с этим имеют много приспособлений к такой среде обитания. Отличительные особенности приматов:
Не все приматы имеют перечисленные анатомические особенности, не все эти особенности характерны исключительно для приматов. Например, многие другие млекопитающие имеют ключицы, три типа зубов и висячий пенис. В то же время коаты имеют сильно уменьшенные пальцы, лемуры вари имеют шесть молочных желез, а некоторые мокроносые обычно имеют длинную морду и чуткое обоняние.
Часто поведение приматов социальное, со сложной иерархией. Приматы Нового Света образуют моногамные пары, при этом самцы проявляют намного большую заботу о потомстве, чем самцы приматов Старого Света.
Практическое значение.
Практическое значение приматов очень велико. Как живые и забавные существа, обезьяны всегда привлекали внимание человека. Они были предметом охоты, их продавали в зоопарки и для домашнего развлечения. Мясо многих обезьян и сейчас употребляют в пищу аборигены. Очень вкусным считается мясо и полуобезьян. Шкуры некоторых видов приматов используют на выделку некоторых вещей. В последние годы приматы всё большее значение приобретают в биологических и медицинских экспериментах. Некоторые органы обезьян используются в лечении людей (например, почки макак, зелёных мартышек и некоторых других обезьян служат питательной средой для выращивания вирусов, превращающихся затем, после соответствующей обработки, в вакцину против полиомиелита).

</doc>
<doc id="8759" url="?curid=8759" title="Кедр">
Кедр

Кедр () — олиготипный род деревьев семейства .
Распространение и экология.
В природе ареал рода охватывает южные и восточные горные районы Средиземноморья и западные районы Гималаев. На южном берегу Крыма кедры вполне натурализовались в районе от Севастополя до Кара-Дага, в районах, где абсолютный минимум температур не достигает -25 °C, и дают самосев. Также встречаются (кедр ливанский) и дают самосев в Одессе (без повреждений выдерживают абсолютный минимум -27 °C).
Растения требуют не уплотнённых сверху и хорошо водопроницаемых почв; очень чувствительны к застаиванию воды в почве (особенно ). Все виды кедров хорошо растут на бедных известью почвах (шиферных и других). На сухих южных известковых склонах кедр гималайский сильно страдает от хлороза и часто погибает; на этих же почвах и растут плохо, иногда также страдая от хлороза. Кедры атласский и ливанский в нижнем поясе на менее сухих известковых почвах или на менее освещаемых склонах растут хорошо; Кедр гималайский и здесь иногда страдает от хлороза. В среднем поясе (от 400 м) при более свежих почвах и более высокой влажности воздуха кедры могут успешно расти и на крутых южных известковых склонах.
Семена, ввиду смолистости, не поедаются грызунами.
Ботаническое описание.
Представители рода однодомные, вечнозелёные деревья высотой до 40—50 м, с раскидистой кроной. Кора тёмно-серая, на молодых стволах гладкая, на старых растрескивающаяся, чешуйчатая. Побеги укороченные и удлинённые, последние несут спирально расположенную хвою.
Хвоя игловидная, трёх- или четырёхгранная, жёсткая, колючая, тёмно- или сине-зелёная до серебристо-серой, со всех сторон снабженная устьицами, сидит на листовых подушках, собрана в пучки по 30—40 шт. В эпидермисе по два смоляных хода.
Колоски расположены одиночно на концах укороченных побегов, прямостоячие, окруженные при основании пучками хвои. Женские колоски длиной около 5 см, с многочисленными, спирально расположенными почти сидячими тычинками, каждая из которых имеет по два сросшихся и растрескивающихся вдоль пыльника; пыльца с воздушными мешками.
Шишки одиночные, прямостоячие, бочонковидные или яйцевидно-удлинённые, созревающие на второй или третий год, рассыпающиеся в течение осени и зимы. Семенные чешуи многочисленные, спирально расположенные, черепитчато прижатые, в основании с двумя семенными углублениями; кроющие чешуи очень маленькие, снаружи невидимые. Семена с вместилищами смолы, треугольные, с тонкой кожурой, и крупными крыльями, приросшими к верхней стороне. Вес крыльев примерно равен 10% общего веса семян. Выход окрыленных семян из общего веса шишек около 5 %. Всходы с 8—10 семядолями; появляются недели через 3 после высева семян.
Цветение осенью.
Значение и применение.
На родине очень прочная и ценная древесина идёт на постройки, мебель, кораблестроение и другие вещи. Древесина высоко ценится и используется с древнейших времён (упоминается в Библии как один из материалов для строительства царских дворцов и Иерусалимского храма; символизирует благополучие и процветание).
Благодаря своей декоративности и быстроте роста кедры ценны для парковых насаждений как в группах, так и одиночно. Особенно ценны голубые и серебристые формы.
Семена настоящих кедров, в отличие от семян так называемых кедровых сосен, несъедобны.
Кедр также применяется в парфюмерной промышленности. Некоторые исследователи утверждают, что запах кедра помогает избавиться от «"чувства тревоги"» и «"снимает раздражение"».
Классификация.
Структура шишек кедров и сосен во многом схожи и традиционно считалось, что два этих рода наиболее близки друг к другу. Молекулярные исследования описанные в 2000 и 2003 году уточняют эту гипотезу и указывают на более базальное положение кедров в семействе сосновых нежели сами сосны.
Род насчитывает 4 вида: 
Факты.
Ливанский кедр — один из символов Ливана. Он изображён на флаге и гербе страны.
Под именем «кедр» известны многие деревья, в действительности не относящиеся к этому роду. Среди них:

</doc>
<doc id="8760" url="?curid=8760" title="Сосна сибирская кедровая">
Сосна сибирская кедровая

Сосна́ сиби́рская кедро́вая, или Сиби́рский кедр () — один из видов рода Сосна; вечнозелёное дерево, достигающее 35—44 м в высоту и 2 м в диаметре ствола. Максимальная продолжительность жизни — 500 (по некоторым данным 800—850) лет.
Название.
В России растение получило известность на рубеже XVII—XVIII веков под названием «сибирский кедр», хотя с научной точки зрения этот вид относится к роду Сосна и является близким родственником сосны обыкновенной, а не настоящих кедров (ливанского, атласского и гималайского).
Ботаническое описание.
Сибирский кедр — вечнозелёное дерево 20—25 (40) м высотой. Отличается густой, часто многовершинной кроной с толстыми сучьями. Ствол прямой, ровный буро-серый, у старых деревьев образует трещиноватую чешуйчатую кору. Ветвление мутовчатое. Побеги последнего года коричневые, покрыты длинными рыжими волосками.
Хвоя на укороченных побегах тёмно-зелёная с сизым налётом, длиной 6—14 см, мягкая, в разрезе трёхгранная, слегка зазубренная, растёт пучками, по пять хвоинок в пучке.
Корневая система состоит из короткого стержневого корня, от которого отходят боковые корни. Последние оканчиваются мелкими корневыми волосками, на концах которых развивается микориза. На хорошо дренированных, особенно лёгких по механическому составу почвах при коротком стержневом корне (до 40—50 см) у дерева развиваются мощные якорные корни, проникающие на глубину до 2—3 м. Якорные корни вместе с прикорневыми лапами обеспечивают устойчивость ствола и кроны.
Вегетационный период очень короткий (40—45 дней в году). По этой причине сосну сибирскую относят к медленнорастущим породам. Дерево теневыносливое.
Сибирский кедр — однодомное, раздельнополое растение, то есть мужские и женские шишечки располагаются на одном дереве. Растение анемофильное: опыление происходит при помощи ветра. Мужские шишки (микростробилы) собраны у основания удлинённых побегов (прироста текущего года), женские (мегастробилы) образуются на концах ростовых побегов, когда последние заканчивают свой рост, возле верхушечной почки. Почки конические, постепенно сужающиеся, 6—10 мм длины, не смолистые; почечные чешуи длинно и постепенно заострённые, ланцетные. Пыльниковые стробилы на своей оси несут микроспорофиллы, более крупные у основания, чем у вершины. На оси женских шишек размещены кроющие чешуи. В их пазухах находятся семенные чешуи с двумя семяпочками. Семенные чешуи у основания шишек также более крупные, чем у вершины. Пылит в июне.
Зрелые шишки крупные, вытянутые, яйцевидной формы, сначала фиолетовые, а затем коричневые, 5—8 см шириной, в длину до 13 см; чешуи их плотные, прижатые, на поверхности покрыты короткими жёсткими волосками. Щитки утолщённые, широко ромбовидные, крупные, до 2 см шириной с небольшим белым пупком. Шишки вызревают в течение 14—15 месяцев и опадают в сентябре следующего года. Шишки опадают целиком, не раскрываясь. Каждая шишка содержит от 30 до 150 семян — кедровых «орешков». Семена крупные, 10—14 мм длины и 6—10 мм ширины, косообратно-яйцевидные, тёмно-бурые, без крыльев. Масса 1000 семян — 250 граммов. С одного дерева можно получить до 12 кг «орехов» за сезон. Плодоносить сибирский кедр начинает в среднем через 60 лет, иногда и позже. Обильное семяношение повторяется через три — десять лет.
В распространении семян большую роль играют кедровка и бурундук.
Распространение и экология.
Кедр очень распространён в Западной Сибири по всей лесной полосе от 48 до 66° с. ш., в Восточной Сибири в связи с вечной мерзлотой северная граница ареала резко отклоняется к югу. На запад от Урала распространяется лишь до Тиманского кряжа. В Центральном Алтае верхняя граница распространения кедра лежит на высоте 1900—2000 м над уровнем моря, а в южных районах она поднимается до высоты 2400 м. Сибирский кедр растёт также на территории Монголии и Северного Китая. Встречается и в горах Сихотэ-Алинь (наряду с корейским кедром).
Характерное дерево темнохвойной тайги. В горах и на болотах образует стланиковые формы. Предпочитает супесчаные и суглинистые почвы, но может расти и на каменистых субстратах и сфагновых болотах. Сибирская кедровая сосна морозостойка, теневынослива, требовательна к теплу, влажности воздуха и почвы. В основном, избегает почв с близким залеганием вечной мерзлоты.
На территории европейского севера России существуют посадки сибирского кедра. Это старые «дореволюционные» кедровые рощи: в Архангельской области это Коряжемская, Черевковская, Соезерская, Сийская и две соловецкие; в Вологодской области — Чагринская под Грязовцем, Катаевская и Петряевская вблизи Великого Устюга. В XVI веке на землях Толгского монастыря под Ярославлем была заложена роща сибирского кедра площадью в десятину; около пятидесяти деревьев живы до сих пор и обильно плодоносят. В 1957—1973 годах выполнены посадки кедра в Устюженском спецсемлесхозе. Несколько гектаров кедра сохранялись до 60-х — 70-х годов XX века и на востоке Костромской области (Поназыревский район), сейчас лишь последние деревья входят там в древостой.
Сибирский кедр часто путают с корейским кедром, кедровым стлаником и европейским кедром.
Консортивные связи.
Между сибирским кедром и кедровкой () исторически сложились взаимно полезные межвидовые консортивные связи. Семена кедра служат кедровке основным кормом и, как результат, в процессе эволюции это отразилось на строении некоторых её органов и образе жизни, а инстинкт запасания кедровкой корма на зиму оказался полезным для естественного возобновления кедра и формирования кедровников. Создавая запасы семян кедра, кедровка прячет их небольшими (до 30 орешков) порциями в многочисленных местах, более или менее равномерно расположенных на непокрытых и покрытых лесом площадях в верхних горизонтах почвы и в моховом покрове. Благодаря этому в местах, где семена кедровкой были потеряны или по каким-либо другим причинам не использованы, образуются одиночные или групповые всходы кедра.
Помимо кедровки, семенами кедра сибирского питаются бурундук, белка, соболь, медведь, дятел, поползень и др., но облигатными консортами кедра их назвать нельзя: в рационе этих животных семена кедра не являются обязательными. Только соболю (), для нормальной жизнедеятельности и воспроизводства требуется некоторое количество семян этой породы.
Среди животных, питающихся другими частями кедра (хвоей, древесиной, лубом и т. д.) облигатные консорты, по-видимому, отсутствуют. Нет облигатных консортов у кедра, вероятно и среди грибов, в том числе образующих микоризу. Хотя кедр — растение в сильной степени микотрофное и при отсутствии микоризы расти не может, связанные только с кедром грибы-микоризообразователи до сих пор не выявлены. Известно пока только одно: кедр развивает микоризу с теми же видами грибов, что и другие лесообразующие породы.
Химический состав.
В древесине содержатся органические кислоты: яблочная, лимонная, щавелевая, шикимовая, хинная, дитерпеноиды: цембрен, изопимаровая и дегидроабиетиновая кислоты; стероиды: β-ситостерин; высшие алифатические углеводороды: гептан, октан, нонан, декан, ундекан и др.; высшие жирные кислоты: арахиновая, октадекадиен-6,9-овая и др.; стильбены: пиносильвин, метиловый и диметиловый эфиры пиносильвина; флавоноиды: аромадендрин, апигенин, кемпферол, тектохризин, хризин, пиностробин, пиноцембрин.
Кора содержит углеводы: глюкозу, арабинозу; фенолокислоты: ванилиновую, "пара"-гидроксикоричную, протокатеховую, кофейную, феруловую, "пара"-гидроксибензойную; стильбены: ресвератрол, пиностильбен; катехины, флавоноиды: кверцетин, дигидрокверцетин, таксифолин, пиносильвин.
В лубе найдены оксибензойные и оксикоричные фенолокислоты.
Химический состав живицы кедра сибирского меняется при поднятии в горы: уменьшается содержание α-пинена (с 50,5 % до 39,1 %) и увеличивается количество Δ3-карена и β-фелландрена, соответственно с 27,6 % до 39,5 % и с 6,4 до 8,4 %.
Живица содержит монотерпеноиды: α-пинен, β-пинен, камфен, мирцен, лимонен , β-фелландрен, "пара"-цимол, борнилацетат, борнеол, γ-терпинен, терпинолен, Δ3-карен, линалоол, терпинен, фелландрен, ментол, камфора, терпинолен; сесквитерпеноиды: β -бизаболен, эпиэлемол, кариофиллен, гумулен, мууролен, кадинены, δ-кадинол, сибирен, лонгифолен и др.; дитерпеноиды: изоцембрен, изоцемброл, цембрен, абиетиновая, декстропимаровая, ламбертиановая кислоты и др.
В живице кедра содержится метиловый эфир изокупрессовой кислоты, изоцемброл, бизаболол, δ-кадинол, пинусолид, изоагатолаль, метиловый эфир тимола, сандаракопимариналь, палюстраль, изопимариналь, абиетиналь, дегидроабиетиналь, моно-, сескви- и дитерпены (цембрен, изоцембрен, неоцембрен, изопимарадиен, дегидроабиетан, абиетадиен, агатадиол, ламбертиановая, транс-сциадоповая и пинусоловая кислоты и др.
Хвоя содержит органические кислоты: яблочную, лимонную, щавелевую, хинную, шикимовую. Эфирное масло 5,76 %, в его составе в (%) α-пинен 50,4, β-пинен 1,7, сантен 9,6, лимонен 1,6, мууролен 1,5, кариофиллен 1,1, камфен 4,5, борнилацетат 9,3, кадинены 2, бизаболен и гумулен 1,9, камфора 1,2, борнеол 0,7 и др. (Раст. ресурсы). Дитерпеноиды: изокупрессовая, ламбертиановая, дигидроабиетиновая, изопимаровая, левопимаровая и палюстровая кислоты, метиловый эфир изокупрессовой кислоты, сукцинилизокупрессовая кислота и их эфиры. Фенолкарбоновые кислоты и их производные: "пара"-гидроксибензойная, ванилиновая, "пара"-кумаровая, феруловая; лигнаны. Флавоноиды кемпферол, кверцетин, мирицетин и др..
Хвоя содержит эфирное масло 0,42—1,49 %. Состав масла в течение жизни хвои изменяется: содержание кадинена уменьшается, а пинена увеличивается. Хвоя молодых и более освещённых деревьев содержит больше эфирных масел. В хвое найдены каротиноиды 4—8 мг%. Молодая хвоя содержит 0,19—0,54 мг% аскорбиновой кислоты, а 1,5-летняя 0,34—0,87 мг%. Содержание аскорбиновой кислоты в хвое достигает максимума в апреле (0,87 мг%), затем снижается до минимума в мае (0,34 мг%), а затем постепенно повышается до апреля следующего года.
Хвоя сосны сибирской содержит 0,8—1,05 % эфирного масла. В эфирном масле найдены α-пинен (56,6—63,2 %), β-пинен (0,95—1,38 %), β-фелландрен (0,78—1,71 %), лимонен (0,97—2,03 %), гермакрен-D (10,8—15,8 %), кадинены (5,7—8,4 %), β-мирцен, цис-β-оцимен (0,46 %), α-терпинен, "пара"-цимен, γ-терпинен, α-терпинолен, α-туйен, камфен, сабинен, Δ3 карен, α-бизаболен, β- бизаболен, α- и β-кариофиллены, борнилацетат и др.
Хвоя кедра, растущего в Новосибирской области, содержит микроэлементы: марганец 756 мг/кг, железо 151 мг/кг, бор 13 мг/кг, цинк 12,6 мг/кг, молибден 2,6 мг/кг, медь 2,5 мг/кг.
В ядре орехов содержатся аминокислоты — аланин 5,37 г/100 г белка, аргинин, аспарагиновая кислота, гистидин, глицин, глутаминовая кислота, пролин, тирозин, серин, цистин, в том числе незаменимые: лизин 5,74 г/100 г белка, метионин 1,6, триптофан 1,23, валин 3,39, лейцин+изолейцин 15, треонин 3,1, фенилаланин 6,47. В масле орехов содержатся жирные кислоты: миристиновая 0,1—1,26 %, пальмитиновая 3,6—7,26 %, пальмитоолеиновая 0,04—1,19 %, стеариновая 1,77—4,86 %, олеиновая 19,9—26,3 %, линолевая 38,8—46,7 %, линоленовая 18,9—23,7 %, арахиновая 0,28—1,64 %, эйкозадиеновая 0,58—1,24 %, эйкозатриеновая 0,94—1,35 %.
В белках ядре орехов идентифицировано 19 аминокислот, 70 % из которых являются незаменимыми или условно-незаменимыми. Свободных аминокислот найдено 18, преобладают глутаминовая кислота, гистидин, аргинин, аспарагиновая кислота, пролин, тирозин, аланин. В ядре орехов содержатся незаменимые аминокислоты треонин 0,24-0,31 %, валин 0,44-1,05 %, метионин 0,14-0,39 %, изолейцин 0,39-0,88 %, лейцин 0,69-1,33 %, лизин 0,35-0,78 %, фенилаланин 0,35-0,81 %, триптофан. Белки кедровых орехов по содержанию фенилаланина, тирозина, гистидина, аргинина и триптофана не уступают белкам основных зерновых и масличных культур, а по содержанию отдельных аминокислот (цистина и триптофана) белки орехов приближаются к белкам молочных продуктов, превосходя их по содержанию аргинина. Аминокислоты кедрового ореха благодаря специфическому составу не только обеспечивают структурно-пластическую и регуляторную функцию белков, но и участвуют в профилактике некоторых метаболических нарушений в организме человека.
В ядре орехов содержатся моно- и дисахара 2,57—4,92 %, декстрины 2,08—2,53 %, крахмал 5,26—6,11 %. В ядре орехов содержатся рибофлавин 0,93—1,2 мг%, тиамин 0,24—0,66 мг%, токоферолы 9,2—32,8 мг%, найдены также витамины B3, B5, B6. По содержанию токоферолов, тиамина и рибофлавина кедровые орехи значительно превосходят другие орехи. Найдены в ядрах ореха аскорбиновая кислота 64 мг%. Орехи служат богатым источником магния, необходимого для нормализации холестеринового обмена, предупреждения камнеобразования и снижения возбудимости нервной системы. Ядро орехов содержит железо 1,8-4,2 мг%, магний 244—440 мг%, цинк 0,85-2,1 мг%, йод 0,03—0,07 мг%, серебро 0,003-0,006 мг%. Содержание жирного масла в ядре ореха меняется в зависимости от степени зрелости, зоны произрастания растения и может достигать 63—66 %.
В кедровых орехах, собранных в Иркутской области, содержатся иод 0,387-0,741 мг/кг, марганец 5,43-15,15 мг/кг, кобальт 0,107-0,197 мг/кг, медь 2,18-3,816 мг/кг, никель 0,046—0,073 мг/кг. Особенно ценно повышенное содержание иода, марганца и меди. Содержание микроэлементов в орехах может изменяться в зависимости от года сбора на 15—60 %.
Ядро кедровых орехов содержит жирное масло 56—63 %, белок 17—23 %, углеводов 10—14 %, фосфатиды 0,65-1,12 %. Содержатся макроэлементы: кальций 16-20 мг%, магний 200—260 мг%, микроэлементы- йод 0,38-0,74 мг/кг, марганец 7-15,1 мг/кг, железо 7-18 мг/кг, кобальт, медь и никель; витамин Е 9,24-10,9 мг%. Кедровое масло содержит витамина Е- 27,6 мг%, витамин В1 0,51-0,66 мг%. Йодное число кедрового масла 155—169.
Ядро ореха содержит пентозаны 2,1 %, крахмал 12,4 %. В жирном масле олеиновой кислоты 33,7-35,8 %, линолевой кислоты 31,1-34,3 %, линоленовой 20,6-27,7 %.
В кедровых орехах содержатся макроэлементы (мг на 100 г сухих ядер): фосфор 486—716, магний 396—488, калий 350—403, кальций 35-49, железо 2-3,8; микроэлементы (мг на 1 кг сухого ядра): марганец 5,1-9,7, медь 1,5-3,1, кремний 2,1-3,1, иод 0,38-0,71, серебро 0,028-0,071, а также молибден, бор, никель, кобальт, цинк и др. По сравнению с другими орехоплодными культурами, распространёнными в России, орехи сосны сибирской отличаются повышенным содержанием фосфора и особенно магния. Сто граммов ядра кедровых орехов полностью удовлетворяет суточную потребность человека в магнии, 200 г ядра — в фосфоре.
В ядре кедровых орехах содержатся углеводы (%): глюкоза 2—3,8, фруктоза 0,14-0,3, сахароза 0,23-0,71, декстрины 2,1-2,5, крахмал 5,2-6,11, пентозаны 1,72-2,11; масло 59,2-66,3, азотистых веществ 2,8-3,3, фосфатиды 1,16-1,41 (по их количеству кедровые орехи превосходят плоды других орехоплодных культур и семена масличных культур). В кедровом масле содержатся (%) линолевая кислота 50,8-67, линоленовая 14,9-27,4, олеиновая 10,4-22,3; токоферолы 47,8-68,2 мг%, в том числе α-токоферол 25,2-34,4мг%, γ- токоферол 5,8-6,6 мг%, δ-токоферол 16,8-26,2 мг%.
В семенах сосны сибирской содержатся конденсированные танины (проантоцианидины), гидролизуемые танины (производные галловой и эллаговой кислот), флавоноиды (эриодиктиол, таксифолин), эпикатехин, сиреневая и ванилиновая кислоты, а также в небольших количествах — катехин, протокатеховая кислота, эпигаллокатехингаллат, нарингенин и др.
В ядре кедрового ореха обнаружено 17 жирных кислот: миристиновая 0,7 %, пальмитиновая 6,4-7,6 %, пальмитоолеиновая 0,08-0,3 %, стеариновая 3,2-4 %,олеиновая 21,7-26,2 %, линолевая (ω6) 38,4-44,3 %, γ-линоленовая (ω6) 16,8-18,7 %, α-линоленовая (ω3) 0,31-0,45 %, эйкозадиеновая (ω6) 0,6-0,7 %, эйкозатриеновая (ω6) 1,2 % и др.
В жирном масле кедровых орехов содержатся насыщенные кислоты 5-11 %, олеиновая 10,4-26,5 %, линолевая 38,8-59,1 %, γ—линоленовая 14.8-24,4 %, α-линоленовая 0,15-1,35 %, эйкозадиеновая 0,58-1,24 %, эйкозатриеновая 0,94-1,35 %. В масле кедровых орехов содержатся токоферолы до 58-70 мг% (имеются все изомеры α, β, γ, δ). Состав жирного масла сильно меняется в зависимости от зоны произрастания кедровой сосны. Так, в Иркутской области содержание линолевой кислоты в масле составляет 50,8-61,4 %, линоленовой 14,9 %- 27,4 %, а в Новосибирской области, соответственно 53,9-67 % и 17,6-25,2 %, Томской области 40,4-44,5 % и 18,2-21,9 %. С увеличением географической широты наблюдается увеличение количества токоферолов в кедровом масле. Так, у сибирской сосны из Красноярского края количество токоферолов в масле ореха составляет 49,6 мг %, на Горном Алтае 35,1-67,1 мг%, в Иркутской области 47,8-64,6 мг%, Ханты-Мансийском АО 40-121 мг%. В большинстве регионов основным изомером является α-токоферол (от 50,5 до 61,2 % от всей суммы токоферолов).
Фармакологические свойства.
Масло кедрового ореха нормализует липидный спектр крови, снижает уровень холестерина, способствует уменьшению избыточной массы тела. Ряд физиологических эффектов кедрового масла связан с наличием в нём выявленных терпенов.
Хозяйственное значение и применение.
Древесина кедра мягкая, лёгкая и прочная, с приятным запахом, высоко ценится, применяется, в частности, для производства карандашей.
Древесина обладает красивой текстурой, оттенками от розово- и светло-бежевого до нежно-шоколадного и тёмно-коричневого. Она не поддается влаге и не разъедается жучками, почти не подвержена гниению, червоточине. Легко поддается различным видам обработки, очень хорошо строгается, полируется и высыхает практически без растрескивания. Благодаря этим свойствам древесина кедра пользуется спросом в производстве мебели, поделок, жилищном строительстве, отделке помещений. Древесина обладает резонансными свойствами, из неё делают рояли, арфы, гитары.
Запас древесины в кедровниках среднего возраста — 260—560 м³/га.
Оставшиеся на лесосеках пни используют для смолокурения.
В традиционных ремёслах, кроме древесины, используются тонкие корни кедра. Из них плетут сосуды разных форм и размеров — корневатики.
Кедровые орешки — ценный пищевой продукт, могут употребляться в пищу как в сыром виде, так и после термообработки. По количеству фосфатидного фосфора кедровые орехи превосходят все другие виды орехов и семена масличных культур и равноценны сое — наиболее богатому источнику лецитина среди растительного сырья. Суточную потребность человека в таких дефицитных микроэлементах, как марганец, медь, цинк и кобальт, обеспечивают 100 г ядра орехов. Они же являются богатым источником иода. Среди углеводов в семенах кедра содержится (%): крахмала — 5,80; глюкозы — 2,83; декстринов — 2,26; клетчатки — 2,21. Фруктоза и сахароза составляют лишь 0,25 и 0,44 %. Белок кедровых орехов отличается высоким содержанием лизина, метионина и триптофана — наиболее дефицитных незаменимых аминокислот, обычно лимитирующих биологическую ценность белков.
Орехи идут на изготовление кедрового жирного масла. Оно содержит в два раза больше витамина Е по сравнению с грецким орехом и миндалём, а также витамина Р (незаменимые жирные кислоты). По сумме жирных кислот кедровое масло превосходит арахисовое, соевое, подсолнечное, кукурузное и хлопковое масла. Кедровое масло используют в пищевой промышленности, медицине, мыловарении, для изготовления олифы и лаков. Жмых используется в качестве пищевого продукта для людей и животных, а с конца XX века — и в производстве биологически активных добавок.
Урожай орехов в различных типах кедровых лесов Западной Сибири — от 10 до 640 кг/га (широкотравные кедровники — самые урожайные, сфагновые — низкоурожайные).
Применение в медицине.
Хвоей кедра лечат цингу, живицей — раны, порезы и ожоги. В народной медицине настой скорлупы свежих орехов пьют при глухоте, нервных расстройствах, болезнях печени и почек, от геморроя, отваром скорлупы моют руки и ноги для удаления волосатости.
Масло кедрового ореха является полноценным источником полиненасыщенных жирных кислот (ПНЖК). Для удовлетворения суточной потребности незаменимых жирных кислот необходимо ежедневно употреблять около 20 мл масла в день. Оказывает холестериноснижающее действие, способствует нормализации липидного спектра крови (уровень холестерина ЛПВП повысился на 29 %, а уровень ЛПНП снизился на 21 %, индекс атерогенности понизился на 40 %), снижению систолического артериального давления и уменьшению избыточной массы тела.
Измельчённые кедровые орехи угнетают желудочную секрецию, уменьшается выработка желудочного сока и снижается его кислотность. Сто граммов кедровых орехов покрывает суточную потребность человека в витамине Е.
Подтверждена профилактическая эффективность кедрового масла при его включении в диетическое питание больных с сердечно-сосудистой патологией.
Употребление в других целях.
Можно производить кондитерские изделия, обогащенные белковыми продуктами из ядер орехов кедровой сибирской сосны, которые могут быть рекомендованы для функционального и лечебно-профилактического питания.
На основе кедрового масла разработаны рецептуры трёхкомпонентных смесей растительных масел, оптимизированных по составу кислот ω-3 и ω-6 и предназначенных для функционального питания. Разработаны комбинированные продукты с кедровым жмыхом: сыры, майонезы, кондитерские пасты, крупы быстрого приготовления, пищевые концентраты — полуфабрикаты мучных кондитерских изделий, хлебобулочные изделия.
Генетика.
В 2014 году были проведены исследования полиморфизма сосны сибирской кедровой по пяти локусам (RPS-124, RPS-90, PTTX-2123, PTTX-2146, PICO) с температурой обжига праймеров 55 ˚С. Анализ показал, что по RPS-124, RPS-90, PTTX-2123 уровень изменчивости небольшой, деревья являются мономорфными, однако по PTTX-2146 выявлен третий аллельный вариант, который характерен для кедрового стланика, что говорит о вероятности далёкой гибридизации. Наибольший уровень генетического полиморфизма показывает аллель PICO, выявлены четыре формы быстрых аллелей. Учёные пришли к выводу, что для сосны сибирской кедровой южно-якутской популяции (Олёкминский район Якутии) характерна относительная мономорфность, а в отдельных ценопопуляциях (посёлок Нерюктяйинский 2-й) имеется полиморфизм по PICO и PTTX-2146.

</doc>
<doc id="8762" url="?curid=8762" title="Категория:Ботаника">
Категория:Ботаника


</doc>
<doc id="8768" url="?curid=8768" title="American Idol">
American Idol

American Idol — телешоу на телеканале FOX, основанное на популярном британском шоу Pop Idol. Смысл передачи — соревнование на звание лучшего начинающего исполнителя в США. На данный момент American Idol — крупнейшая франшиза в своей области и певческое шоу с самым высоким рейтингом в США.
Двое финалистов (победитель и вице-) получают контракт на продвижение и на запись альбома — это является обязательной частью пакета финалистов. Так же часто контракт на запись получают участники, занявшие более низкие места, но это уже вне рамок конкурса.
Краткий обзор.
На шоу, которое ведёт Райан Сикрест, участники сначала прослушиваются тремя судьями (Саймон Коуэлл, Пола Абдул и Рэнди Джексон или судьями, заменяющими их) во всех городах США. Одна из самых популярных частей каждого сезона — начальные прослушивания претендентов на участие в "American Idol" перед судейской коллегией. Начинающие певцы часто оказываются перед интенсивной и уничижительной критикой от судей, и особенно от Коуэлла, который может быть резким в своей критике. Некоторые представления достигли самостоятельной славы; например работа второго альбома Мадонны «Like a Virgin» в исполнении Кит Беукелаер и исполнение Уильямом Хангом в третьем сезоне хита Рики Мартина «She Bangs».
Трое судей отбирают тридцать два полуфиналиста, которых приглашают в Голливуд участвовать в шоу.
В течение полуфинала, эти 32 полуфиналиста разделены на четыре группы. Каждый соперник исполняет в живую выбранную им самим песню, и получает критические замечания от судей, которые, с этого момента, только консультируют, без прямого влияния на результат. В эпизоде «следующая ночь» объявляются результаты общенационального голосования, и двое победителей голосования переходят в финал.
Зрители имеют два часа после передачи шоу в их часовом поясе, чтобы позвонить и проголосовать за их любимого претендента. Разрешается голосовать неограниченное количество раз, за любого из конкурсантов.
Когда полуфинал закончен, есть этап раздачи wildcard. Каждый судья выбирает одного полуфиналиста, чтобы продвинуть его к заключительному раунду, и голосование аудитории студии определяет заключительную группу с wildcard, заканчивая выборы двенадцати финалистов.
В финале, который длится одиннадцать недель, каждый финалист исполняет в живую в праймтайм песню по теме недели (две песни в следующих раундах). Темы могут быть: диско, биг-бенд музыка, и «Billboard» хит № 1. Некоторые темы основаны на музыке, исполняемой определённым музыкантом, и финалисты имеют шанс работать с этим музыкантом во время подготовки. Например, финалистам доводилось работать с Барри Манилоу, Глорией Эстефан, и Элтоном Джоном.
Когда остаётся три финалиста, темы больше не используются. Вместо этого каждый соперник поёт три песни: одну по их собственному выбору, одну выбранную судьями, и одну выбранную звукозаписывающим магнатом Клайвом Дэвисом.
На эпизоде «следующая ночь» (прямой эфир), соперник с наименьшим количеством голосов отправляется домой. Этот процесс повторяется, пока не будет объявлен окончательный победитель.
Особенностью этого телеконкурса является то, что выступления самых слабых и бездарных исполнителей не игнорируются, а являются составной частью программы. В отличие от многих других конкурсов, выступления бездарных исполнителей в American Idol используются в качестве одного из основных развлекательных элементов.
Общая структура шоу.
Система отбора претендентов, формирования окончательного списка полуфиналистов, попадающих на живые выступления, и количество этих полу- и финалистов изменяется из года в год. В общем виде эта схема состоит из следующих этапов:
Судьи проводят отбор конкурсантов до живых выступлений, а дальше за своих фаворитов голосуют зрители. С каждым этапом количество претендентов сокращается. При этом сезоны имеют свои особенности:
Сезоны.
Первый сезон.
В первом сезоне шоу также вели Сикрест и Брайен Данклеман. Победительницей стала Келли Кларксон, Джастин Гуарини занял второе место. Тамира Грэй выбыла за неделю до финала.
Второй сезон.
Во втором сезоне (вёл его только Сикрест) Рубен Стаддард победил Клэя Эйкена в последней стычке. Из 24 миллионов голосов, Стаддард обогнал Эйкена только на 130,000 голосов, и есть сомнения в истиности результатов голосования, так как Эйкен имеет большую популярность.
Третий сезон.
Третий сезон "American Idol" начался 19 января 2004. После общенационального голосования, Фантейжа Баррино была названа очередным "Американским идолом" более чем 65 миллионов голосами. Диана ДеГармо получила второе место.
Пятый сезон.
Победителем пятого сезона American Idol стал Тэйлор Хикс, финалисткой — Кэтрин Макфи.
Шестой сезон.
Шестой сезон "American Idol" начался во вторник, 16 января 2007 года. Премьерная серия сезона собрала огромную аудиторию в 37,7 миллионов зрителей, достигнув к последним 30 минутам отметки в 41 миллион зрителей.
Наставницей конкурсантов была легендарная Дайана Росс. Джордин Спаркс была объявлена победителем 23 мая 2007, в 10:05 по EST, набрав 74 миллиона голосов в финале против финалиста Блейка Льюиса.
Седьмой сезон.
Победителем седьмого сезона American Idol стал Дэвид Кук, финалистом — Дэвид Арчулета.
Восьмой сезон.
Победителем восьмого сезона American Idol стал Крис Аллен, финалистом — Адам Ламберт.
В этом сезоне впервые было четверо постоянных членов жюри и впервые появилось и было использовано «Сохранение» в течение финальных эпизодов.
Девятый сезон.
Победителем девятого сезона American Idol стал Ли ДеВайз, финалистом — Кристал Бауерсокс.
Одиннадцатый сезон.
Победителем одиннадцатого сезона American Idol стал Филлип Филлипс, финалистом — Джессика Санчес.
Двенадцатый сезон.
Премьера состоялась 16 января 2013 года. Участников оценивали Рэнди Джексон, Mariah Carey, Китом Урбаном и Nicki Minaj. Победитель Кэндис Гловер, финалист - Кри Харрисон.
Тринадцатый сезон.
Премьера состоялась 15 января 2014 года. Победителем сезона стал - Caleb Johnson. Финалист - Jena Irene.
Четырнадцатый сезон.
Премьера состоялась 7 января 2015 года. Победителем сезона стал - Nick Fradiani. Финалист - Clark Beckham.
Пятнадцатый сезон.
11 мая 2015 года FOX объявил, что пятнадцатый сезон станет последним. Премьера сезона назначена на январь 2016 года.
Франшиза American Idol в России.
По MTV Russia, на данный момент, показывали три сезона American Idol — восьмой, девятый и одиннадцатый.
Так же на российском телевидение есть своя версия данного телешоу — Народный Артист, который выходил на телеканале РТР.
Чаще всего в странах бывшего СССР с выступлениями бывает Адам Ламберт (2 место сезона 8). Осенью 2012, во время своего тура, в Москве выступила группа «Дотри», лидер Крис Дотри (4 место сезона 5).

</doc>
<doc id="8773" url="?curid=8773" title="Категория:Настольные игры">
Категория:Настольные игры


</doc>
<doc id="8776" url="?curid=8776" title="Герц, Генрих Рудольф">
Герц, Генрих Рудольф

Ге́нрих Ру́дольф Герц (; 22 февраля 1857, Гамбург — 1 января 1894, Бонн) — немецкий физик.
Окончил Берлинский университет, где его учителями были Герман фон Гельмгольц и Густав Кирхгоф. С 1885 по 1889 год был профессором физики Университета в Карлсруэ. С 1889 года — профессор физики университета в Бонне.
Основное достижение — экспериментальное подтверждение электромагнитной теории света Джеймса Максвелла. Герц доказал существование электромагнитных волн. Он подробно исследовал отражение, интерференцию, дифракцию и поляризацию электромагнитных волн, доказал, что скорость их распространения совпадает со скоростью распространения света, и что свет представляет собой не что иное, как разновидность электромагнитных волн. Он построил электродинамику движущихся тел, исходя из гипотезы о том, что эфир увлекается движущимися телами. Однако его теория электродинамики не подтвердилась опытами и позднее уступила место электронной теории Хендрика Лоренца. Результаты, полученные Герцем, легли в основу создания радио.
В 1886—87 годах Герц впервые наблюдал и дал описание внешнего фотоэффекта. Герц разрабатывал теорию резонансного контура, изучал свойства катодных лучей, исследовал влияние ультрафиолетовых лучей на электрический разряд. В ряде работ по механике дал теорию удара упругих шаров, рассчитал время соударения и т. д. В книге «Принципы механики» (1894) дал вывод общих теорем механики и её математического аппарата, исходя из единого принципа (принцип Герца).
Именем Герца с 1933 года называется единица измерения частоты Герц, которая входит в международную метрическую систему единиц СИ.
Ранние годы.
Генрих Рудольф Герц родился 22 февраля 1857 года в Гамбурге. Его отец, адвокат и в 1887—1904 годах сенатор (1827—1914), родился под именем Давид Густав Герц в весьма состоятельной еврейской семье. Густав Фердинанд Герц был процветающим коммерсантом и членом городского совета Гамбурга в 1860—1862 годах; мать — Бетти Августа Оппенгейм (1802—1872), была дочерью крупного банкира (1772—1828) из Кёльна, основателя ныне действующего банка . И дед и отец Генриха Герца приняли лютеранство.
Мать Генриха Герца, урождённая Анна Элизабет Пфефферкорн (1835—1910), была дочерью армейского врача из Франкфурта-на-Майне Йоханнеса Пфефферкорна (1793—1850) и Сузанны Гадройтер (1797—1872). У Генриха было три младших брата и сестра.
Во время учёбы в гимназии при университете Гамбурга Генрих Герц проявил способности к наукам, а также к языкам, изучив арабский и санскрит. Он изучал науку и технику в Дрездене, Мюнхене и Берлине, где был студентом Кирхгофа и Гельмгольца. В 1880 году Герц получил степень доктора философии в Берлинском университете, и остался на последокторское обучение под руководством Гельмгольца. В 1883 году он занимает должность лектора теоретической физики в Кильском университете, а в 1885 году Герц стал полным профессором в Университете Карлсруэ, где он и сделал своё научное открытие о существовании электромагнитных волн.
Метеорология.
У Герца всегда был глубокий интерес к метеорологии, вероятно, приобретённый в результате его контактов с Вильгельмом фон Бецольдом (он был профессором Герца по лабораторному курсу в Мюнхенском Политехникуме летом 1878). Герц, однако, не сделал особого вклада в данную область, за исключением некоторых ранних статей в качестве ассистента Гельмгольца в Берлине. Сюда входит исследование испарения жидкостей, разработка нового вида гигрометра, а также разработка графических средств для определения свойств влажного воздуха, подвергнутого адиабатическим изменениям
Механика контактного взаимодействия.
В 1881—1882 годах Герц опубликовал две статьи по тематике, которая позже стала называться механикой контактного взаимодействия. Хотя Герц знаменит за свой вклад в электродинамику, однако эти две статьи тоже не остались незамеченными. Они стали источником важных идей, и большинство статей, в которых рассматривается фундаментальная природа контакта, на них ссылаются. Жозеф Буссинеск сделал несколько важных критических замечаний по работам Герца, признавая при этом их огромную важность.
В этих работах Герц рассматривает поведение под нагрузкой двух асимметричных объектов, находящихся в контакте. Полученные результаты основываются на классической теории упругости и механике сплошных сред. Самым существенным недостатком его теории было пренебрежение адгезией любой природы между двумя твёрдыми телами, которая оказывается важна, когда эти тела начинают вести себя упруго. В те времена было вполне естественно пренебречь ею, поскольку тогда не было никаких экспериментальных методов её исследования.
Для обоснования своей теории Герц исследовал поведение эллиптических колец Ньютона, образующихся при размещении стеклянной сферы на линзе. Он полагал, что давление, оказываемое сферой на линзу, вызовет изменение колец Ньютона. Он снова использовал кольца Ньютона, когда проверял свою теорию в экспериментах по вычислению сдвига, которое вызывает сфера в линзе.
Исследование электромагнитных волн.
С 1885 по 1889 годы Герц работал профессором физики технического университета в Карлсруэ. Именно в эти годы он провёл свои знаменитые опыты по распространению электрической силы, доказавшие реальность электромагнитных волн. Аппаратура, которой пользовался Герц, может показаться теперь более чем простой, но тем замечательнее полученные им результаты. Источниками электромагнитного излучения у него были искры в разрядниках. Электромагнитные волны от разрядников вызывали искровые разряды между шариками в «приёмниках» — расположенных в нескольких метрах контурах, настроенных в резонанс. Герцу удалось не только обнаружить волны, в том числе, и стоячие, но и исследовать скорость их распространения, отражение, преломление и даже поляризацию. Все это очень напоминало оптику, с тем только (весьма существенным!) отличием, что длины волн были почти в миллиард раз больше.
Радиопередатчик Герца на основе катушки Румкорфа (с ударным возбуждением колебательного контура ключевым прерывателем). Постоянный ток от источника, проходя через катушку, намагничивает её железный сердечник, он притягивает подвижной контакт и цепь разрывается, когда магнитное поле исчезает контакт замыкается снова.
Для проведения опытов Герц придумал и сконструировал свой знаменитый излучатель электромагнитных волн, названный впоследствии «вибратором Герца». Вибратор представлял собой два медных прутка с насаженными на концах латунными шариками и по одной большой цинковой сфере или квадратной пластине, играющей роль конденсатора. Между шариками оставался зазор — искровой промежуток. К медным стержням были прикреплены концы вторичной обмотки катушки Румкорфа — преобразователя постоянного тока низкого напряжения в переменный ток высокого напряжения. При импульсах переменного тока между шариками проскакивали искры и в окружающее пространство излучались электромагнитные волны. Перемещением сфер или пластин вдоль стержней регулировались индуктивность и ёмкость цепи, определяющие длину волны.
Радиоприёмник Герца (искровой)
Чтобы улавливать излучаемые волны, Герц придумал простейший резонатор — проволочное незамкнутое кольцо или прямоугольную незамкнутую рамку с такими же, как у «передатчика» латунными шариками на концах и регулируемым искровым промежутком. В результате проведённых опытов Герц обнаружил, что если в генераторе будут происходить высокочастотные колебания (в его разрядном промежутке проскакивает искра), то в разрядном промежутке резонатора, удалённом от генератора даже на 3 м, тоже будут проскакивать маленькие искры. Таким образом, искра во второй цепи возникала без всякого непосредственного контакта с первой цепью. Проведя многочисленные опыты при различных взаимных положениях генератора и приёмника, Герц приходит к выводу о существовании электромагнитных волн, распространяющихся с конечной скоростью. Будут ли они вести себя, как свет? Герц проводит тщательную проверку этого предположения. После изучения законов отражения и преломления, после установления поляризации и измерения скорости электромагнитных волн он доказал их полную аналогию со световыми. Всё это было изложено в работе «О лучах электрической силы», вышедшей в декабре 1888 году. Этот год считается годом открытия электромагнитных волн и экспериментального подтверждения теории Максвелла.
Благодаря своим опытам Герц пришёл к следующим выводам:
В 1887 году по завершении опытов вышла первая статья Герца «Об очень быстрых электрических колебаниях», а в 1888 году — ещё более фундаментальная работа «Об электродинамических волнах в воздухе и их отражении».
Герц считал, что его открытия были не практичнее максвелловских: «Это абсолютно бесполезно. Это только эксперимент, который доказывает, что маэстро Максвелл был прав. Мы всего-навсего имеем таинственные электромагнитные волны, которые не можем видеть глазом, но они есть». «И что же дальше?» — спросил его один из студентов. Герц пожал плечами, он был скромный человек, без претензий и амбиций: «Я предполагаю — ничего».
Но даже на теоретическом уровне достижения Герца были сразу отмечены учёными как начало новой «электрической эры».
Открытие внешнего фотоэффекта.
Чтобы лучше видеть искру в своих опытах, Герц поместил приёмник в затемнённую коробку. При этом он заметил, что в коробке длина искры в приёмнике становится меньше. Тогда Герц стал экспериментировать в этом направлении, в частности, он исследовал зависимость длины искры в случае, когда между передатчиком и приёмником помещается экран из различных материалов. Герц нашёл, что электромагнитные волны проходили через одни виды материалов и отражались другими, что привело в будущем к появлению радаров. Кроме того, Герц заметил, что заряженный конденсатор теряет свой заряд быстрее при освещении его пластин ультрафиолетовым излучением. Полученные результаты явились открытием нового явления в физике, названного фотоэффектом. Теоретическое обоснование этого явления позже дал Альберт Эйнштейн, получивший за это Нобелевскую премию в 1921 году.
Смерть.
В 1892 году у Герца была диагностирована инфекция (после серьёзной мигрени). Его несколько раз прооперировали, чтобы вылечить болезнь, но бесполезно. Он умер от гранулематоза Вегенера в возрасте 36 лет в Бонне. Похоронен в Гамбурге на Ольсдорфском кладбище.
Его жена Элизабет Герц (в девичестве Элизабет Долль) замуж больше не выходила. Герц оставил двух дочерей, Джоанну и Матильду. Все трое в 1930-е годы, после прихода Гитлера к власти, эмигрировали в Англию. В 1960-е годы Чарльз Зюскинд взял у Матильды интервью, которое затем опубликовал в книге о Генрихе Герце. Согласно книге Зюскинда, дочери Герца в браке не состояли, поэтому потомков у него не осталось. Матильда Кармен Герц (1891—1975), которой было всего три года, когда умер её отец, стала известным психологом.
Хотя Герц был лютеранин и вряд ли считал себя евреем, его портрет был снят нацистами с почётного места в городской ратуше Гамбурга, поскольку он «частично еврейского происхождения».
Наследие.
Племянник Г. Герца — Густав Людвиг Герц (1887—1975) — стал известным физиком и лауреатом Нобелевской премии, а сын последнего — (1920—1990) — создателем медицинской сонографии.
18 декабря 1897 года один из изобретателей радио — Александр Попов — передал с помощью телеграфного аппарата, присоединённого к прибору, слова «Генрих Герц», которые являются одними из первых переданных по радио.
В 1930 году Международная Электротехническая Комиссия в честь Герца установила новую единицу измерения — Герц (Гц), применяемую как мера количества повторяющихся событий в единицу времени (её также называют «количество циклов в секунду»). Она была принята Международным бюро мер и весов в 1964 году как единица частоты в системе СИ.
В 1969 году в Восточной Германии была выпущена памятная медаль в честь Генриха Герца. В 1987 году IEEE учредила Медаль Генриха Герца «за выдающиеся достижения в изучении волн Герца», присуждаемая ежегодно учёным-теоретикам и экспериментаторам.
В честь Герца назвали кратер, который находится на востоке обратной стороны Луны. В Нижнем Новгороде, Россия, в честь Герца назван городской рынок радиоэлектроники. Городская теле-радиокоммуникационная башня в Гамбурге названа в честь знаменитого уроженца города.
Награды.
В 1889 Итальянское общество наук в Неаполе наградило его медалью имени Маттеучи, Парижская академия наук — премией Лаказа, а Венская императорская академия — премией Баумгартнера. Через год Лондонское королевское общество награждает Герца медалью Румфорда, а в 1891 Королевская академия в Турине — премией Бресса. Прусское правительство награждает его орденом Короны. Кроме того, Герц был удостоен японского ордена Священного сокровища.

</doc>
<doc id="8777" url="?curid=8777" title="Герц">
Герц

Герц, Херц — фамилия немецкого или еврейского происхождения. Этимология от  — сердце. Еврейская фамилия может происходить от личного имени Герц.

</doc>
<doc id="8778" url="?curid=8778" title="S7 Airlines">
S7 Airlines

S7 Airlines (, юридическое наименование — ПАО «Авиакомпания „Сибирь“») — российская авиакомпания, выполняющая внутренние и международные пассажирские авиаперевозки. Имеет хабы в новосибирском аэропорту Толмачёво и московском аэропорту Домодедово, а также дополнительные хабы в Иркутске, Красноярске, Хабаровске и Владивостоке. 
Группа S7 (включает авиакомпании «Сибирь» и «Глобус») в 2015 году перевезла 10,63 млн пассажиров, что на 5,6% больше, чем годом ранее; 7,57 млн пассажиров перевезено на внутренних линиях. 
С 15 ноября 2010 года авиакомпания является десятым полноправным участником глобального авиационного альянса Oneworld.
Штаб-квартира авиакомпании расположена в городе Обь Новосибирской области вблизи аэропорта Толмачёво.
История.
1957—2005.
В 1957 году с военного аэродрома в Новосибирской области (будущий аэропорт «Толмачёво») был совершён первый гражданский рейс по маршруту Новосибирск — Москва на самолёте Ту-104. Это событие считается рождением Толмачёвского объединенного авиаотряда.
Спустя 35 лет — в 1992 году — на базе Толмачёвского объединенного авиаотряда была образована государственная авиакомпания «Сибирь». В 1994 году компанию приватизировали. Тогда же «Сибирь» получила международный код ИАТА.
В 2001 году авиакомпания «Сибирь» стала действительным членом Международной Ассоциации Воздушного Транспорта IATA. Тогда же компания купила авиакомпанию «Внуковские авиалинии» и стала второй по величине авиакомпанией России и первой по объёму перевозок на внутренних линиях. В том же году «Сибирь» поглотила армянскую Armavia, а летом 2004 приобрела контрольный пакет Челябинского авиапредприятия.
В 2005 году «Сибирь» первой среди российских авиакомпаний ввела продажу авиабилетов на свои рейсы через Интернет.
2006—2010.
Переломным годом для «Сибири» стал 2006-й: на её базе и структурных подразделений была создана группа компаний «S7 Group», проведён ребрендинг и смена раскраски фюзеляжей самолётов. После проведения ребрединга уволился Роман Лауф (начальник отдела по эксплуатации ВС). Перешёл в British Airways. Компании S7 Group специализируются на продаже авиабилетов и пакетных туров, подготовке лётного персонала, ремонте воздушных судов и других авиационных услугах.
15 ноября 2010 года авиакомпания «S7 Airlines» стала полноправным членом международного альянса авиаперевозчиков «Oneworld».
2011 — наст. вр..
В сентябре 2015 года компания включена в санкционный список Украины. Санкции предусматривают блокировку активов и приостановление выполнения экономических и финансовых обязательств, а также «ограничение, частичное или полное прекращение транзита ресурсов, полетов и перевозок через территорию Украины».
21 октября 2015 года Совладелец S7 Group Владислав Филев подписал соглашение о покупке не менее 51% акций Трансаэро. По словам самого Филева целью покупки стало предотвращение банкротства Трансаэро, терпящей финансовые проблемы с конца 2014 года. Впоследствии Владислав Филев отказался от этой сделки.
Попытки приватизации.
Государственный пакет акций «Сибири» (25,5 %) неоднократно выставлялся на продажу в 2006-м и 2007-м годах. Сами переговоры о продаже ведутся с 2001-го, но покупателей так и не нашлось. В конце 2009-го представители главного авиаперевозчика страны «Аэрофлота» упоминали о возможности приобретения государственного пакета акций «Сибири», но в конкретные действия это не вылилось.
В 2011 году государство вновь трижды выставляло свой пакет на аукционы, но все они не состоялись в связи с отсутствием претендентов на покупку. Эксперты объясняли неудачи в приватизации пакета тем, что для портфельных инвесторов он не интересен вследствие высокой стартовой цены (1,8 — 2,9 млрд руб.), а для стратегических — из-за размера пакета, не дающего права реального влияния на управление авиакомпанией.
В мае 2013 года «S7 Group» одержало победу в тендере по покупке госпакета акций авиакомпании «Сибирь», предложив за 25,5 % акций перевозчика 1 млрд 133 млн руб.
Маршрутная сеть.
Авиакомпания «S7 Airlines» совместно с дочерними перевозчиками формирует обширную маршрутную сеть, которая включает в себя 83 направления (41 — российские) в 26 стран мира в Европе, Азии и на Ближнем Востоке, большая часть которых обслуживается авиакомпаниями-партнёрами по код-шеринговым соглашениям.
Код-шеринговые соглашения.
Авиакомпания также имеет партнёров, с которыми выполняет часть своих рейсов по код-шеринговому соглашению:
Флот.
История флота.
В разные годы своей истории «S7 Airlines» эксплуатировала различные типы ВС. До конца 2008 года в парке авиакомпании были такие лайнеры как Ил-86, Ту-154 и Ту-204. В 2004 году «S7 Airlines» приступила к реализации плана обновления своего воздушного парка. 17 ноября 2008 года эксплуатация советских самолётов в компании была полностью прекращена.
29 мая 2007 года авиакомпания подписала контракт с компанией Boeing на покупку 15 авиалайнеров Boeing 787 и опцион ещё на 10 таких самолётов, став таким образом первым заказчиком данных самолётов среди российских авиакомпаний. Срок поставки первых самолётов — 2014 год; каталожная стоимость 15 лайнеров — $2,4 млрд. Однако в конце января 2009 года в связи с экономическим кризисом и тяжёлым финансовым положением авиакомпании данный контракт был расторгнут.
C апреля 2008 года S7 Airlines начала выполнять полёты на новом самолёте Airbus А320. По заключённому с компанией ILFC договору операционного лизинга, в 2008 году S7 Airlines получила 4 воздушных судна этого типа. Все они оснащены двигателями CFM56 производства «CFM International». В 2009 году начались поставки ещё 25 самолётов.
Часть рейсов выполняется на самолётах Boeing 737-400 и Boeing 737-800 дочерней авиакомпанией «Глобус».
В апреле 2015 года дочерняя авиакомпания «Глобус» прекратила эксплуатацию Boeing 737-400.
Текущий флот.
Воздушный парк группы компаний S7 на апрель 2016 года состоит из 64 воздушных судов. Средний возраст всего флота составляет 10 лет.
6 апреля 2016 года глава компании Владимир Объедков сообщил о подписании соглашения на поставку 5 самолётов семейства Airbus A320neo c компанией «Airbus».
Деятельность.
Компания имеет разветвлённую сеть маршрутов с пересадочными узлами в Москве (Домодедово), Новосибирске (Толмачёво, базовый аэропорт) и Иркутске.
По итогам 2006 года авиакомпания «Сибирь» заняла третье место по количеству перевезенных на чартерных рейсах пассажиров (950 тысяч пассажиров), уступив «Атлант-Союзу» (1,14 миллиона пассажиров) и «ВИМ-Авиа» — (980 тысяч пассажиров). Чартерные перевозки составляют 19 % от пассажиропотока АК «Сибирь».
В 2008 году большинство чартерных рейсов передано дочерней компании «Глобус».
В 2007 году самолёты S7 Airlines выполнили более 47,5 тыс. рейсов, на которых было перевезено 5 698,1 тыс. пассажиров. Рост числа перевезённых пассажиров на внутренних воздушных линиях составил 22 %, а на международных — 8 %. Пассажирооборот в 2007 году превысил 13,9 млрд пассажирокилометров. За 2007 год было перевезено более 33,3 тыс. тонн грузов и почты. Грузооборот за 2007 год составил более 1,3 млрд тоннокилометров.
Количество перевезённых пассажиров в 2008 году составило 5 892 548 человек, выполнены 51 422 рейса.
В 2010 году S7 Airlines перевезла 4 834 964 пассажира (вместе с дочерней авиакомпанией Globus — 5 927 581), пассажирооборот составил 10 278 914,0 тыс. пасс. км. Процент занятости пассажирских кресел в 2010 году — 76,5 % (76,65 % — вместе с авиакомпанией Globus).
В 2011 году услугами авиакомпании S7 Airlines воспользовались 5 128 319 человек (в сумме с авиакомпанией Globus число перевезенных пассажиров достигло 6 600 454 человек), пассажирооборот возрос до 10 542 791,0 тыс. пасс. км. Процент занятости пассажирских кресел в 2011 году — 75,6 %
В 2012 году услугами авиакомпании S7 Airlines воспользовались 6 351 010 человек (в сумме с дочерней авиакомпанией Globus - 8 293 792), пассажирооборот возрос до 13 025 241,0 тыс. пасс. км. Процент занятости пассажирских кресел в 2012 году — 80,0 %.
В 2013 году авиакомпания S7 Airlines перевезла 7 084 599 пассажиров (в сумме с авиакомпанией Globus - 9 238 911 пассажиров). Пассажирооборот авиакомпании достиг значения 14 197 750 тыс. пасс. км. (у "Глобуса" - 5 366 394 тыс. пасс. км.), процент занятости пассажирских кресел - 80,9% (среднее значение этого показателя у "Сибири" и "Глобуса" - 81,7%).
В 2014 году группа компаний S7 перевезла 10,066 миллионов пассажиров - на 9% больше, чем в 2013 году. На внутренних направлениях отмечался более интенсивный рост – 10,2% к прошлому году, на международных линиях перевезено на 6,4% больше пассажиров. Общее количество рейсов увеличилось на 8,9% до 86 109. Пассажирооборот авиакомпаний группы в 2014 году вырос на 8,1% до 21 142 101 тыс. пкм. Грузооборот увеличился на 7,5% и составил 2 020 647 тыс. ткм.
В 2015 году пассажиропоток авиакомпании S7 Airlines вырос на 5,6% и составил более 10,6 млн человек, из них по России - более 7,6 млн человек. Последний показатель увеличился на 11,7% по сравнению с 2014 годом. Общее количество совершенных рейсов – до 88 695 тыс. - также выросло на 3%.
Финансовые показатели.
Выручка компании в 2008 году (РСБУ) — 31,9 млрд руб. (в 2007 году — 31,1 млрд руб.), чистая прибыль — 157,14 млн руб. (109,8 млн руб.)
Выручка компании в 2006 году — 25 млрд руб. (в 2005 году — 19,8 млрд руб.), чистая прибыль — 61 млн руб. (в 2005 году чистый убыток — 98,8 млн руб.), EBITDA — 1,1 млрд руб.
5 февраля 2009 «Сибирь» объявила технический дефолт по оферте облигационного займа на 2,3 млрд руб. На момент публикации последней отчётности «Сибири» (третий квартал 2008 года) долг компании составлял 11,5 млрд руб. В эту сумму включены 2,3 млрд руб. облигационного займа, а остальное — кредиты Сбербанка и «Уралсиба» со сроками погашения, истекающими в 2009—2010 годах.
4 марта 2009 «Сибирь» допустила реальный дефолт по облигационному займу на 2,3 млрд рублей. В тот же день был зарегистрирован иск в Новосибирском арбитражном суде от держателя облигаций «Сибири» — ИБ «КИТ Финанс». Позже в марте компании удалось реструктуризировать задолженность по облигациям на сумму 1,33 млрд рублей.
Выручка авиакомпании «Сибирь» в 2014 году (РСБУ) составила более 70,7 млрд рублей (в 2013 году 62,7 млрд рублей, рост 12,7%), валовая прибыль 7,2 млрд рублей (против 6,5 млрд рублей годом ранее, рост 10,8%), чистая прибыль выросла до 868,7 млн рублей (в 2013 году 702 млн рублей, рост 23,7%). Объём краткосрочной кредиторской задолженности по состоянию на конец 2014 года составил 6,2 млрд рублей, при этом долгосрочной задолженности у S7 Airlines нет.
31 декабря 2014 года S7 Airlines объявила о дополнительной эмиссии акций, в результате которой уставный капитал компании вырос со 102 тысяч рублей до 204,134 млн рублей.
Слияния и поглощения.
В 2002 году авиакомпания «Сибирь» получила контроль над ОАО «Внуковские авиалинии», в результате чего расширила сеть маршрутов из Москвы.
Также в 2002 авиакомпания «Сибирь» купила контрольный пакет акций авиакомпании «Армавиа». В 2005 «Армавиа» была продана.
В 2008 г. в агентство по управлению госимуществом Австрии (OeIAG) было направлено предложение по покупке 43 % Austrian Airlines. Если сделка была бы заключена, российская авиакомпания получила бы в аэропорту Вены дополнительно 3 млн пассажиров в год.
Однако сделка для S7 сорвалась из-за того, что компания не успела вовремя сдать документы. В результате, Austrian Airlines были приобретены Lufthansa.
Кроме того, авиакомпания «Сибирь» участвовала в объявленном в июне 2014 года тендере на покупку терпящей убытки кипрской авиакомпании Cyprus Airways. Однако заявка S7 Airlines была отклонена, а на финальный этап тендера были допущены греческая Aegean Airlines и ирландская Ryanair.
20 октября 2015 года гендиректор и совладелец группы компаний S7 Group Владислав Филёв и крупнейший акционер авиакомпании Трансаэро Александр Плешаков подписали соглашение о продаже акционерам S7 контрольного пакета («не менее 51%») акций Трансаэро. Сообщалось, что новые владельцы постараются избежать банкротства авиакомпании Трансаэро. В Минэкономразвития предложили отдать S7 маршрутную сеть Трансаэро. Однако впоследствии сделка сорвалась, по словам совладельца S7 Group Наталии Филёвой, из-за того, что акционеры Трансаэро не смогли собрать контрольный пакет акций, который не обременён обязательствами перед третьими лицами.
2 марта 2016 года совладелец S7 Group Владислав Филёв заявил о планах создать на Кипре авиакомпанию Charlie Airlines для полётов в Европе. S7 будет принадлежать около 40% нового перевозчика. По другим данным, компания будет принадлежать лично супругам Владиславу и Наталье Филёвым.
Собственники и руководство.
Контрольный пакет акций ПАО "Авиакомпания «Сибирь», а это 71,3 %, принадлежит группе компаний «S7 Group».. Государство продало свои 25,5 % ЗАО «Группа компаний С7» 30 мая 2013 г., сделка подлежит оформлению распоряжением Правительства России
Остальные акции — у менеджмента «S7 Airlines». 
Капитализация по итогам торгов в RTS Board на май 2006 года — $297 млн.
12 мая 2009 года совет директоров авиакомпании назначил новым генеральным директором авиакомпании «Сибирь» Владимира Объедкова. 
До него этот пост занимал Владислав Филёв.
Награды.
«S7 Airlines» неоднократно становилась лауреатом различных конкурсов, выставок и наград.

</doc>
<doc id="8779" url="?curid=8779" title="Категория:Авиакомпании">
Категория:Авиакомпании


</doc>
<doc id="8780" url="?curid=8780" title="Категория:Сибирь">
Категория:Сибирь


</doc>
<doc id="8781" url="?curid=8781" title="Сибирь (значения)">
Сибирь (значения)

Сиби́рь — многозначный термин.

</doc>
<doc id="8783" url="?curid=8783" title="Категория:Органическая химия">
Категория:Органическая химия


</doc>
<doc id="8784" url="?curid=8784" title="Категория:Элементарная математика">
Категория:Элементарная математика


</doc>
<doc id="8785" url="?curid=8785" title="Категория:Изобретатели">
Категория:Изобретатели


</doc>
<doc id="8790" url="?curid=8790" title="Триасовый период">
Триасовый период

Триа́совый пери́од (триа́с) — первый геологический период мезозойской эры. Следует за пермским периодом и предшествует юрскому. Начался 250 млн лет назад, кончился 200 млн лет назад. Продолжался, таким образом, около 51 млн лет. Комплекс отложений (горных пород), соответствующих данному возрасту, называется триа́совой систе́мой.
Введён Фридрихом Альберти в 1834 году. Назван по наличию трёх слоёв в континентальных отложениях этого времени в Западной Европе: пёстрого песчаника, раковинного известняка и кейпера.
Подразделение триасовой системы.
Триасовая система подразделяется на 3 отдела: нижний, средний, верхний. Нижний отдел подразделяется на индский, оленёкский ярусы; средний — анизийский, ладинский; верхний — карнийский, норийский, рэтский.
Геологические события.
До наступления триаса все материки существовали в виде единого гигантского суперконтинента — Пангеи. С наступлением триаса Пангея начала постепенно раскалываться.
В триасе сильно сокращаются площади внутриконтинентальных водоёмов, развиваются пустынные ландшафты. К этому периоду относится начало отложений пород таврической серии, широко распространённой в Крыму (нерасчленённые верхний триас и нижняя юра). Эти породы составляют нижнюю часть Крымских гор.
Климат.
Потепление климата вызывает высыхание многих внутренних морей. В оставшихся морях растёт уровень солёности.
Происходит ослабление климатической зональности и сглаживание температурных различий.
Растительность.
Вымирание семенных папоротников. В наземной растительности начали преобладать голосеменные, цикадовые, гинкго и хвойные.
Растительный мир суши наследовал черты позднепермской эпохи. В триасе исчезли древовидные плауновые и каламитовые, кордаитовые, прапапоротники и большая часть древних хвойных. Были распространены диптериевые папоротники, саговники, беннеттиты, гинкговые, мезофитные хвойные, хвощовые растения.
В позднем триасе исчезли около половины всех наземных растений.
Животный мир.
Рептилии: нотозавры, ихтиозавры, плакодонты, склерозавры, талаттозавры (аскептозавр).
Среди морских беспозвоночных преобладали цератиты (головоногие моллюски), появившиеся в конце перми и вымершие в конце триасового периода; характерны пелециподы, наутилоидеи. Появляются новые группы моллюсков: белемниты, аммониты, улитки, устрицы).
Крупнейшими хищниками становятся водные. В это же время, происходит значительное падение разнообразия позвоночных.
На суше развиваются рептилии. Появляются первые теплокровные — яйцекладущие млекопитающие, а также протоавис, по предположению некоторой части палеонтологов, предки птиц. В триасе широкое распространение получают ранние Archosauriformes — быстропередвигающиеся сухопутные рептилии, предки динозавров.
Наряду с лабиринтодонтами, котилозаврами, существовавшими ещё в пермское время, появились характерные для мезозоя архозавры, ихтиозавры, черепахи, в конце триасового периода — костистые рыбы.
В позднем триасе вымерла четвёртая часть морских животных.
Насекомые.
В триасе в разных группах насекомых основные изменения происходят в разное время.
Сетчатокрылые в течение всего периода увеличивали видовое разнообразие.
В раннем триасе не было наземных жуков, хотя в перми они были широко распространены.
В среднем триасе расцветают полужесткокрылые, жесткокрылые (предположительно большинство — водные формы), стрекозы и подёнки.
В позднем триасе появляется один из последних больших отрядов насекомых — двукрылые, а также перепончатокрылые (единственное семейство Xyelidae, многие виды которого вымирают в ранний или средний юрский период). Наиболее распространенными становятся мезозойские семейства Panorpidae, Orthophlebiinae. Наряду с ними ещё довольно многочисленны ныне вымершие Permochoristidae.
Достоверно известно, что в конце триаса существовали прямокрылые; у самцов некоторых видов имелся звуковой аппарат на передних крыльях для привлечения самок. В конце триаса вымерло одно из восьми семейств стрекоз.
На границе триаса и юры, синхронно с великим морским вымиранием, происходит и падение разнообразия насекомых, хотя основные изменения их состава произошли ранее, ещё в позднем триасе.

</doc>
<doc id="8792" url="?curid=8792" title="Геохронологическая шкала">
Геохронологическая шкала

Геохронологи́ческая шкала́ (Стратиграфическая шкала) — геологическая временная шкала истории Земли, применяемая в геологии и палеонтологии, своеобразный календарь для промежутков времени в сотни тысяч и миллионы лет.
Согласно современным общепринятым представлениям, возраст Земли оценивается в 4,5—4,6 млрд лет. На поверхности Земли не обнаружены горные породы или минералы, которые могли бы быть свидетелями образования планеты. Максимальный возраст Земли ограничивается возрастом самых ранних твёрдых образований в Солнечной системе — тугоплавких включений, богатых кальцием и алюминием (CAI) из углистых хондритов. Возраст CAI из метеорита Альенде по результатам современных исследований уран-свинцовым методом составляет 4568,5±0,5 млн лет. На сегодня это лучшая оценка возраста Солнечной системы. Время формирования Земли как планеты может быть позже этой даты на миллионы и даже многие десятки миллионов лет.
Последующее время в истории Земли было разделено на различные временные интервалы. Их границы проведены по важнейшим событиям, которые тогда происходили.
Граница между эрами фанерозоя проходит по крупнейшим эволюционным событиям — глобальным вымираниям. Палеозой отделён от мезозоя крупнейшим за историю Земли пермо-триасовым вымиранием видов. Мезозой отделён от кайнозоя мел-палеогеновым вымиранием.
История создания шкалы.
Во второй половине XIX века на II—VIII сессиях Международного геологического конгресса (МГК) в 1881—1900 гг. были приняты иерархия и номенклатура большинства современных геохронологических подразделений. В последующем Международная геохронологическая шкала постоянно уточнялась.
Конкретные названия периодам давали по разным признакам. Чаще всего использовали географические названия. Так, название кембрийского периода происходит от  — названия Уэльса, когда он был в составе Римской империи, девонского — от графства Девоншир в Англии, пермского — от г. Перми, юрского — от гор Юра́ в Европе. В честь древних племён названы вендский (в́енды — нем. название славянского народа лужицких сербов), ордовикский и силурийский (племена кельтов ордо́вики и силу́ры) периоды. Реже использовались названия, связанные с составом пород. Каменноугольный период назван из-за большого количества угольных пластов, а меловой — из-за широкого распространения писчего мела.
Принцип построения шкалы.
Геохронологическая шкала создавалась для определения относительного геологического возраста пород. Абсолютный возраст, измеряемый в годах, имеет для геологов второстепенное значение.
Время существования Земли разделено на два главных интервала: фанерозой и докембрий (криптозой) по появлению в осадочных породах ископаемых остатков. Криптозой — время скрытой жизни, в нём существовали только мягкотелые организмы, не оставляющие следов в осадочных породах. Фанерозой начался с появлением на границе эдиакария (венд) и кембрия множества видов моллюсков и других организмов, позволяющих палеонтологии расчленять толщи по находкам ископаемой флоры и фауны.
Другое крупное деление геохронологической шкалы имеет своим истоком самые первые попытки разделить историю Земли на крупнейшие временны́е интервалы. Тогда вся история была разделена на четыре периода: первичный, который эквивалентен докембрию, вторичный — палеозой и мезозой, третичный — весь кайнозой без последнего четвертичного периода. Четвертичный период занимает особое положение. Это самый короткий период, но в нём произошло множество событий, следы которых сохранились лучше других.
Для облегчения запоминания последовательности эпох фанерозоя применяется мнемоническое правило: «Каждый Отличный Студент Должен Курить Папиросы. Ты, Юра, Мал - Подрасти На Четвертичку», где буква, с которой начинается слово, обозначает эпоху (Кембрий, ордовик, силур, девон, карбон, пермь, триас, юра, мел, палеоген, неоген, четвертичный)

</doc>
<doc id="8793" url="?curid=8793" title="Курение">
Курение

Куре́ние — пиролитическая ингаляция (вдыхание дыма) препаратов, преимущественно растительного происхождения, тлеющих в потоке вдыхаемого воздуха, с целью насыщения организма содержащимися в них активными веществами путём их возгонки и последующего всасывания в лёгких и дыхательных путях. Как правило, применяется для употребления курительных смесей, обладающих наркотическими свойствами (табак, гашиш, марихуана, опиум, крэк и т. п.) благодаря быстрому поступлению насыщенной психоактивными веществами крови в головной мозг.
Также словом курение или воскуре́ние обозначают сожжение или испарение благовоний и ароматических веществ, применяемое в религиозных ритуалах, в ароматерапии и для ароматизации воздуха.
По странам и территориям мира, представляющим соответствующие сведения в ВОЗ, распространённость курения табака среди взрослого населения варьируется от 4 % в Ливии до 54 % в Науру. В первую десятку стран, в которых наиболее широко распространено курение табака, входят, помимо Науру, Гвинея, Намибия, Кения, Босния и Герцеговина, Монголия, Йемен, Сан-Томе и Принсипи, Турция, Румыния. Россия в этом ряду из 153 стран занимает 33-е место (37 % курящих среди взрослого населения). Однако, несмотря на то, что, например, США в этом ряду стоят на 98-м месте (24 %), потребление сигарет здесь в среднем на душу населения выше, чем во многих странах мира с более высокой распространённостью курения среди взрослого населения. Если в США ежедневно потребляется в среднем около 6 сигарет на душу населения (то есть включая детей и всех некурящих), то в России — менее 5. А наиболее высок уровень душевого потребления сигарет в Греции — почти 12 штук в день на человека. По последним данным ВОЗ, страной с наименьшим процентом курильщиков в мире является Туркменистан. 
С 1 июня 2013 года в России вступил в силу закон, ограничивающий табакокурение. В первую очередь, запрещено курение в некоторых общественных местах (транспорт, учреждения культуры и спорта, рабочие места, органы госвласти).
История.
Курение как таковое (если рассматривать в этом качестве вдыхание дыма от сгорающих растений) известно очень давно. Фрески в индийских храмах изображают фигуры богов, вдыхающих дым ароматических курений. Курительные трубки были найдены при раскопках захоронений знати в Египте, датируемых XXI—XVIII веками до нашей эры. Геродот, описывая быт и нравы скифов, писал, что они имеют привычку вдыхать дым сжигаемых растений. Как утверждал немецкий этнограф Гюго Обермейер, курение конопли при помощи трубок было известно древним германцам и галлам в I веке до н. э.
Об этом говорится и в древнекитайской литературе.
Предполагают, что курение в виде вдыхания дымов особенных растений (например, конопли) возникло как атрибут ритуальных действий, помогающих освободить сознание шамана и достигнуть особого состояния духа.
Во Франции существует единственный в мире Музей курения. Он расположен в Париже, на улице Паш, рядом с площадью Бастилии. Музей табака существует в Гронингене, Нидерланды.
Старый Свет.
15 марта 1496 года корабль второй экспедиции Колумба «Эль Ниньо» привёз в Европу высушенные листья специальной травы для курения. Трава была «родом» из провинции Табаго и была представлена европейцам под именем «табак». Век спустя после открытия Америки табак уже выращивали в Бельгии, Испании, Италии, Швейцарии и Англии.
Одной из причин столь быстрого распространения табака стало глубокое убеждение тогдашних просвещённых умов в целебных свойствах табака. В 1571 году испанский доктор Николас Мондарес опубликовал труд о целебных растениях Америки, где указал, что табак может излечивать от 36 болезней. Распространению табака способствовали и государственные деятели. Так, Жан Нико рекомендовал его Екатерине Медичи как средство от мигрени. При французском дворе его использовали в качестве средства от зубных болей, ломоты в костях и желудочных расстройств. Маркиза де Помпадур была страстной курильщицей и имела более трёхсот трубок. Табак считался панацеей; для излечения от самых разных болезней его не только нюхали, но также жевали и курили. Научное имя табака "Nicotiána" было дано в честь Жана Нико.
Правительства разных стран пытались бороться с табакокурением. В Великобритании и Османской империи в конце XVI века курильщиков приравнивали к колдунам и наказывали «усекновением головы». На Руси в XVII веке при царе Михаиле Фёдоровиче курильщиков били палками, а после московского пожара 1634 года стали применять смертную казнь. Пётр I в 1697 году отменил запрет на курение после возвращения на родину из Европы. Там он стал заядлым курильщиком.
Во время Первой мировой войны табак стал незаменимой частью рациона солдат, его рекомендовали курить для успокоения нервов.
Новый Свет.
Первые изображения курильщиков табака, найденные в древних храмах Центральной Америки, датируются X веком до н. э. Табак ценился местными лекарями: ему приписывались целебные свойства, и листья табака применялись как болеутоляющее средство.
Курение табака применялось и в религиозных ритуалах древних цивилизаций Америки. Считалось, что вдыхание табачного дыма помогает общаться с богами. Развились два способа курения табака: в Северной Америке — трубки, а в Южной Америке — курение сигар, скрученных из цельных табачных листьев. Эти сигары были прототипом современных сигарет.
Вред для здоровья.
По данным Всемирной организации здравоохранения, в мире в среднем каждые восемь секунд умирает один человек от заболеваний, связанных с курением табака, а ежегодно по этой причине умирают пять миллионов человек. «Если тенденции нарастания распространённости курения не будут снижаться, то, по прогнозам, к 2020 году ежегодно будут преждевременно умирать 10 млн человек, а к 2030 году курение табака станет одним из самых сильных факторов, приводящих к преждевременной смерти».
Ущерб, вызванный использованием табака, включает заболевания, поражающие сердце и легкие: курение является одним из основных факторов риска развития сердечных приступов, инфарктов, хронической обструктивной болезни лёгких (ХОБЛ), эмфиземы и рака (в частности, рак легких, гортани, полости рта и поджелудочной железы).
Всемирная организация здравоохранения считает, что табак стал причиной смерти 5,4 миллиона человек в 2004 году и 100 000 000 смертей в течение 20-го века. Кроме того, в Соединённых Штатах Центр по контролю и профилактике заболеваний описывает употребление табака как «наиболее важный фактор риска для здоровья человека в развитых странах и основную причину преждевременной смерти во всем мире». По данным Центров по контролю и профилактике заболеваний США, от последствий курения в 1980 году умерли 270 тысяч американцев, в 1982 году — 314 тысяч, в 1984 году — 315 тысяч.
По данным первого замглавы комитета Госдумы РФ по охране здоровья, академика РАМН Николая Герасименко от причин, связанных с курением, в России каждый год умирает до полумиллиона человек.
Каждый год около 400 тысяч россиян и 500 тысяч американцев погибает от заболеваний, связанных с курением.
Пассивное курение увеличивает статистику смертности от табакокурения.
Несмотря на огромный объём накопленных данных о вреде курения, существуют и научные работы, говорящие об обратном. Язвенный колит наблюдается у некурящих людей в два раза чаще, чем у курящих. Никотин табачного дыма обладает противовоспалительными свойствами.. Есть данные, что никотин в связи со своим действием на баланс медиаторов ацетилхолина и дофамина в ЦНС снижает вероятность болезней Паркинсона и Альцгеймера, однако, есть научные работы с диаметрально противоположными выводами. Есть данные, что курение снижает риск развития рака эндометрия (в связи с доказанным антиэстрогенным действием никотина), но эти данные также оспариваются.
В табаке и табачном дыме содержится радиоактивный элемент полоний-210, об этом предпочитают умалчивать производители табака. «Производители табака обнаружили этот элемент более 40 лет назад, попытки изъять его были безуспешны» — говорится в статье исследователей американского Стэнфордского университета и клиники Майо в Рочестере.
Поскольку вдыхаемый дым обжигает слизистые и в нём содержится большое количество вредных веществ (бензпирен, нитрозамины, угарный газ, частицы сажи и т. д.), курение (независимо от используемого препарата) повышает риск развития рака лёгких, рта и дыхательных путей, хронической обструктивной болезни легких (ХОБЛ), психических, сердечно-сосудистых и прочих заболеваний. В настоящее время наиболее распространёнными последствиями длительного курения являются возникновение ХОБЛ и развитие различных опухолей дыхательной системы.
Онкологические заболевания.
Рак лёгкого.
В настоящее время связано с курением 90 % случаев рака легкого — злокачественной опухоли, которая в 60 % случаев приводит к гибели заболевшего. Курение в подростковом возрасте вызывает необратимые генетические изменения в лёгких и навсегда увеличивает риск развития рака легкого, даже если человек впоследствии бросает курить. Среди курящих мужчин, пожизненный риск развития рака лёгких составляет 17,2 %, среди курящих женщин — 11,6 %. Этот риск значительно ниже у некурящих: 1,3 % у мужчин и 1,4 % у женщин.
Впрочем, по другим данным, рак лёгких встречается у 3,4 некурящих людей из 100 000. Среди людей курящих по пол пачки в день число вырастает до 51,4 случаев из 100 000, 1 — 2 пачки в день увеличивают риск до 143,9 из 100 000, а при употреблении более двух пачек в день — до 217,3 из 100 000.
Курение в подавляющем большинстве случаев является причиной возникновения рака гортани — злокачественной опухоли, выживаемость при которой на III стадии составляет не более 63-67 %.
Бесплодие и импотенция.
Исследователями отмечается корреляция курения с импотенцией. Для мужчин, выкуривающих в день по две пачки сигарет, риск стать импотентами на 40 % выше, чем для некурящих. Для мужчин, выкуривающих 20 сигарет в день, вероятность стать импотентом выше на 24 % по сравнению с некурящими. Для тех, кто курит больше 20 сигарет ежедневно, это число возрастает до 39 %. Причиной является поражение никотином и смолами кровеносных сосудов, отвечающих за кровенаполнение пениса во время сексуального возбуждения. При этом риск развития импотенции остаётся даже после прекращения курения. К риску возникновения импотенции приводит также курение кальяна.
Курение или пассивное вдыхание табачного дыма может послужить причиной бесплодия у женщин. Курящие женщины имеют на 60 % больше шансов стать бесплодными по сравнению с некурящими. В частности, никотин и другие вредные химикаты поступающие в организм с сигаретным дымом вмешиваются в способность организма синтезировать эстроген — гормон, который регулирует овуляцию. Курение также значительно ухудшает внутриутробное кровоснабжение. Некоторые повреждения детородной функции могут стать необратимыми, однако прекращение курения необходимо для предотвращения дальнейшего повреждения.
Поражения нервной системы.
Атрофия и демиелинизация (разрушение белого вещества головного и спинного мозга) при рассеянном склерозе более выражена у пациентов, которые курили хотя бы 6 месяцев в течение жизни по сравнению с
никогда не курившими больными.
Ухудшение зрения.
Курение может оказать токсическое действие на сетчатку и явиться одним из факторов развития макулодистрофии.
Возникновение зависимости.
Зависимость от табакокурения может быть как психологической, так и физической. При психологической зависимости человек тянется за сигаретой, когда находится в курящей компании, либо в состоянии стресса, нервного напряжения, для стимуляции умственной деятельности. Вырабатывается определённая привычка, ритуал курения, без которого человек не может полноценно жить. Иногда такие люди ищут повод, чтобы покурить, «перекуривают», при обсуждении какого-либо дела, либо просто общаясь, или чтобы «убить» время, тянутся за сигаретой.
При физической зависимости требование организмом никотиновой дозы так сильно, что все внимание курящего сосредоточивается на поиске сигареты, идея курения становится столь навязчивой, что большинство других потребностей (сосредоточение на работе, утоление голода, отдых, сон и т. д.) уходят на второй план. Появляется невозможность сконцентрироваться на чём-либо, кроме сигареты, может наступить апатия, нежелание что-либо делать.
Курение во время беременности.
По статистике всего 1/5 женщин, которые курят, бросают курить в период беременности, несмотря на то, что курение вредит и будущей маме, и плоду. У женщины, которая курит во время беременности, ребёнок рождается с низкой массой тела. Чем больше женщина потребляет никотина, тем ниже вес ребёнка. По средним показателям, ребёнок рождается на 200 граммов меньше, если его мама курила во время беременности, в сравнении с некурящей мамой. Чем женщина старше, тем этот показатель заметнее.
У женщин, которые курили во время беременности, чаще рождаются дети с врождёнными аномалиями сердца, мозга и лица.
Выкидыши, смещение плаценты, преждевременные роды, рождение мёртвых детей чаще случается у женщин, которые курят.
Также у детей, чьи мамы курили во время беременности, проявляются отставания от других детей в интеллектуальном, эмоциональном и физическом развитии. В настоящее время считают, что причина этому в окиси углерода в никотине. Окись углерода уменьшает поступления кислорода. Потребление никотина сужает сосуды, через которые происходит снабжение кровью плаценты и матки, что уменьшает прохождение кислорода и других питательных веществ к будущему ребёнку.
Будущим мамам нужно оградить себя от пассивного курения, так как табачный дым действует также и на плод.
Лечение.
Для избавления от никотиновой зависимости применяют такие лекарства как варениклин и бупропион.
Ограничения.
В различных странах согласно национальному законодательству действует ряд ограничений по реализации и потреблению табачных изделий.
Россия.
Распространение.
По данным исследования «Глобальный опрос взрослого населения о потреблении табака» (GATS), в России курит:
Всего курят 43,9 млн взрослых, что составляет почти 40 % населения страны. В возрастной группе от 18 до 44 лет курит почти половина граждан России. 7,3 млн человек начали курить в возрасте моложе 18 лет.
В России выявлена высокая интенсивность курения. Среднее число сигарет в день:
Пассивному курению подвергается около 80 процентов населения России — 35 % на работе, 90,5 % — в барах и 78,6 % — в ресторанах. При этом воздействие пассивного курения повышает риск болезни сердца среди некурящих людей на 60 %.
По данным, опубликованным Минздравом РФ в начале марта 2015 года, в результате применения антитабачного законодательства в России, количество курильщиков с 2013 года снизилось на 17%.
Влияние.
С курением табака связано 23 % смертей мужчин и 4 % всех смертей женщин. В наиболее трудоспособном возрасте (30-59 лет) с курением табака у мужчин связано около 40 % всех смертей, у женщин — почти 20 %.
Преждевременная связанная с табакокурением смертность от болезней системы кровообращения:
В трудоспособном возрасте (30-59 лет) эти показатели равны 55 % и 32 % соответственно.
Связанная с табакокурением смертность от ишемической болезни сердца в трудоспособном возрасте:
Табакокурение в 90 % случаях является причиной развития хронической обструктивной болезни легких.
Законодательство.
Федеральный закон «Об ограничении курения табака» начал разрабатываться в 1998 году, был принят в 2001 году и вступил в силу в январе 2002 года.
С 1 июня 2013 года действует закон Федеральный закон от 23 февраля 2013 года № 15-ФЗ «О защите здоровья населения от последствий потребления табака».
Беларусь.
В Республике Беларусь запрещена реклама табачных изделий в средствах массовой информации, на плакатах и билбордах. Нельзя торговать сигаретами в столовых и детских кафе, учебных заведениях, спортивных сооружениях, продавать сигареты лицам до 18 лет (в сомнительных случаях продавец должен потребовать документ, удостоверяющий возраст покупателя), продавать сигареты поштучно, в киосках на остановках общественного транспорта.
Курение запрещено (за исключением мест, специально предназначенных для этой цели):
Курение также запрещено:
Штраф за курение в запрещённых местах — от 10 до 30 базовых величин (в пересчёте на евро — от 84 до 253 по курсу на 2013 г.).
Специально предназначенные для курения места запрещено располагать:
В стране (на 30 ноября 2011 года) курят более 20 процентов 15-летних
Украина.
Запрещена реклама табачных изделий.
Закрыты курительные комнаты в Верховной Раде.
Запрещено курение табачных изделий:
Запрещено, кроме специально отведённых для этого мест, курение табачных изделий:
Финляндия.
Действуют запреты: располагать табачные изделия на витринах мест торговли; курить в автомобиле, если в нём находится несовершеннолетний. Принят закон, по которому курение разрешено только на улице. До 2013 г. должны быть демонтированы автоматы по продаже сигарет.

</doc>
<doc id="8797" url="?curid=8797" title="Железнодорожный">
Железнодорожный

Железнодорожный — название населённых пунктов:

</doc>
<doc id="8798" url="?curid=8798" title="Тайга (значения)">
Тайга (значения)

Тайга́:

</doc>
<doc id="8799" url="?curid=8799" title="Категория:Урал">
Категория:Урал


</doc>
<doc id="8805" url="?curid=8805" title="Хищные">
Хищные

Хищные ( — «плотоядные») — отряд плацентарных млекопитающих ("Mammalia"), состоящий из подотрядов псообразных ("Caniformia") и кошкообразных ("Feliformia"). 15 современных семейств хищных содержат около 270 видов в 110 родах и распространены почти по всему миру. Подавляющее большинство представителей отряда являются классическими плотоядными животными, охотящимися главным образом на позвоночных. Хищных иногда также делят на две группы, сильно отличающиеся друг от друга по образу жизни: сухопутные хищные ("Fissipedia") и ластоногие ("Pinnipedia")
Научное название "Carnivora" в переводе с латыни означает «плотоядные» и состоит из двух корней — "caro" (род. п. "carnis") «мясо» и "vorare" «пожирать, проглатывать». В славянских языках хищные часто именуются зверьми (, , , )
Многие хищные питаются не только мясом. Медвежьи ("Ursidae") являются оппортунистическими всеядными, а некоторые виды, такие как большая панда и вовсе специализируются на растительном питании. У малых панд, барсуков, олинго, кинкажу, енотов-полоскунов и енотовидных собак растительная пища также составляет значительную, если не основную часть их меню. Гиены и псовые (волки, койоты, шакалы, лисы) поедают арбузы и дыни на бахчах и упавшие на землю фрукты. Средневековый арабский путешественник Ибн Баттута в своих мемуарах описывает случай нападения стаи гиен на стоянку каравана во время перехода по пустыне Сахара — одна из гиен при этом утащила мешок с финиками и большую часть съела.
В то же время есть млекопитающие, которые по зоологической классификации не относятся к отряду хищных, но охотятся ради еды на других животных. Это серые крысы, ежи, кроты, землеройки, хомяки, оленьки, некоторые обезьяны (бабуины, шимпанзе), опоссумы, броненосцы и прочие.
Зоологи делают различия между хищными (плотоядными) животными в смысле специализации в питании и хищными как таксонометрической единицей (таксоном). В обиходной речи «хищными» нередко называют не только собственно хищных млекопитающих ("Carnivora"), но и всех других современных и ископаемых плотоядных позвоночных, таких как акулы, крокодилы, хищные птицы и тероподы.
Физиология.
Общие сведения.
Хищные по своему облику весьма разнообразны и содержат таких внешне непохожих друг на друга представителей, как мунго и моржи. Помимо ластоногих к хищным относят всех крупных плотоядных наземных животных, а также многочисленные виды средней и малой величины. Телосложение хищных варьирует от грубых форм, как у медведей до изящных форм, как у семейства кошачьих. Величина варьирует от маленькой ласки, вес которой всего 35—70 г, до огромного южного морского слона, масса которого составляет свыше 4 т и который является одним из крупнейших млекопитающих.
Череп и челюсти.
Челюсть сухопутных семейств хищных построена по следующей зубной формуле: резцы 3/3, клыки 1/1, премоляры 4/4, моляры 3/3. В зависимости от вида зубы выглядят по-разному, однако клыки, как правило, сильно увеличены. У почти всех видов по шесть маленьких резцов в верхней и нижней челюсти. Немногие исключения составляют губач, у которого их в верхней челюсти четыре, чтобы через промежутки в зубах всасывать насекомых, а также калан, у которого четыре резца в нижней челюсти.
У всех сухопутных хищных помимо этого имеется общее характерное отличие челюстей: так называемые хищные зубы, состоящие из двух моляров, приспособленных к разрезанию мяса. В каждой половине челюсти хищные зубы образуют подобную функциональную единицу. У гиен эти зубы особо сильные и способны даже переламывать кости. У всеядных, таких как медвежьи и енотовые, они выражены слабее. Остальные моляры хищных в отличие от хищных зубов более мелкие. Количество моляров у некоторых семейств, например кошачьих, сокращено.
Челюсти ластоногих значительно отличаются от челюстей сухопутных хищных. Они приспособлены к тому, чтобы удерживать скользкую рыбу и состоят из одной или двух пар резцов, относительно незаметных клыков и 12—24 равномерных моляров. Экстремальными видоизменениями являются бивни моржей, а также моляры тюленей-крабоедов.
Для черепа хищного животного характерна выступающая скуловая дуга и крупная височная впадина, в которой расположены височные мышцы, важные для сильного укуса. Она соединена также с глазницей. Нижняя челюсть так укоренена в верхней, что может двигаться в основном лишь вверх и вниз. Движения в сторону, совершающиеся, например, при жевании, у хищных возможны в крайне ограниченном объёме и присутствуют в основном у всеядных.
Конечности.
У хищных имеется по четыре или пять пальцев на каждой из лап. Большой палец не противопоставляется другим пальцам и у некоторых видов атрофирован либо редуцирован. Кости запястья, как правило, сросшиеся, благодаря чему суставы более крепкие. Ключица как у ластоногих, так и у других семейств редуцирована или полностью отсутствует. Её функция у других млекопитающих заключается в том, чтобы обеспечить конечностям возможность двигаться в стороны. Однако, у хищных, которые прежде всего приспособлены к преследованию добычи, конечности двигаются главным образом лишь вперёд и назад. Некоторые хищные, такие как представители кошачьих и псовых, ходят на пальцах, в то время как медведи опираются на ступни. Особенность кошачьих и виверровых — умение втягивать когти. Конечности ластоногих сильно адаптированы к водной среде обитания и преображены в ласты, в которых пальцы соединены кожистыми перепонками.
Органы.
Из-за как правило невысокой специализации к принятию определённой пищи, система пищеварения, как и челюсти, по сравнению с многими растительноядными весьма архаична, но в то же время предоставляет большие адаптационные возможности. Она состоит из желудка и относительно короткого кишечника. У самок двухроговая матка, а молочные железы расположены на животе. Самцы, за исключением гиен, обладают бакулюмом, а яички расположены вне тела. Мозг относительно крупный и имеет борозды коры головного мозга.
Распространение.
Хищные, имеющие в своём составе около 270 видов, являются одним из наиболее разветвлённых отрядов млекопитающих. Они встречаются на всех континентах и даже в Антарктиде (только на побережьях).
Все семейства котообразных, за исключением самих кошачьих, которые обитают и в Новом Свете, ограничены Старым Светом. У двух семейств котообразных — мадагаскарских виверр и нандиниевых — весьма малые ареалы на Мадагаскаре и в Центральной Африке, соответственно. Среди псообразных почти по всему миру распространены псовые, медвежьи и куньи и изначально отсутствуют лишь в Австралии и Антарктиде. Медвежьи, представленные в Африке атласским медведем, относительно недавно вымерли на этом континенте. Скунсы встречаются в Юго-Восточной Азии и Америке, пандовые — в Азии, енотовые почти исключительно в Америке. Три семейства ластоногих населяют побережья и сопредельные акватории всех континентов, а также некоторые пресноводные водоёмы.
Среда обитания хищных весьма разнообразна, существует лишь мало жизненных пространств, которые они не населяют. Хищные встречаются от пояса пакового льда до пустынь и тропических лесов.
Образ жизни.
Социальное поведение.
Спектр различного социального поведения велик не только среди хищных в целом, но и значительно варьирует внутри отдельных семейств. Формы социального поведения часто зависят от форм охоты и питания вида. Некоторые виды живут в охотничьих стаях (например, волки или львы), другие в колониях (морские львы, сурикаты, ласки), у третьих индивидуальный образ жизни (леопарды, медведи).
Питание.
Большинство хищных — плотоядные животные. Потребность в мясе они покрывают за счёт охоты или питания падалью. Большая часть хищных является, однако, всеядными, то есть их рацион дополняют и другие виды пищи, такие как ягоды или травы. Многие малые хищные, такие как мангусты, а также более крупные (большеухая лисица, земляной волк, губач) питаются в том числе и беспозвоночными, преимущественно насекомыми. У некоторых видов хищных, таких как барсук, енотовидная собака, малая панда, большая панда, пальмовая циветта, олинго и кинкажу, растительная пища является даже первостепенной, если не единственной. Тем не менее, классические хищники входят в именно этот отряд.
Способы убийства добычи бывают весьма разнообразными. Представители семейства псовых гонят свою жертву до истощения, в то время как кошачьи как правило тихо подкрадываются к добыче и ошеломляют её быстрым нападением. Куницы способны следовать за быстро лазающими в деревьях белками, хорьки пробираются в норы грызунов, а тюлени охотятся за рыбой. Крупные представители тюленевых, такие как морские слоны, могут нырять на глубину до 1000 м. Некоторые хищные способны убивать добычу, которая значительно крупнее их самих. К примеру, тигры нападают на гауров — крупных быков Юго-Восточной Азии, а горностай может убить кролика, весящего в несколько раз больше его самого. Волки также могут в одиночку иногда убить некрупного оленя. Некоторые виды охотятся сообща, в то время как другие идут на охоту в одиночку.
Размножение.
Большинство видов хищных рождают детёнышей лишь один раз в год, однако у более мелких видов это бывает и по нескольку раз. У больших кошек и медведей между рождением детёнышей проходит, как правило, два или три года. Продолжительность беременности варьирует от 50 до 115 дней. Потомство появляется на свет крайне малым, слепым и неспособным к самостоятельному выживанию.
У некоторых куньих и медведей встречается замедление развития эмбриона. Этот механизм продлевает беременность и обеспечивает рождение детёныша в наиболее благоприятное время года.
Систематика.
Внешняя систематика.
На основе молекулярно-генетических исследований хищные в настоящее время относятся учёными к группе лавразиотерий — млекопитающих, имеющих общее происхождение с древнего континента Лавразия. В составе этого надотряда хищные вместе с панголинами и вымершими креодонтами выделяются в отдельную группу под названием "Ferae", сестринской группой которой являются непарнокопытные. Ниже представлена одна из наиболее вероятных кладограмм лавразиотерий:
В то время как о правомерности таксона Ferae споров почти нет, остальная систематика внутри надотряда лавразиотерий остаётся предметом научных дискуссий.
Внутренняя систематика.
Отряд хищных состоит из двух подотрядов, 15—16 семейств и насчитывает более 250 видов
Подотряд Псообразные подразделяется на следующие семейства:
Подотряд Кошкообразные:
В некоторых классификациях рассматривают подотряды "Arctoidea" (волчьи, енотовые и медвежьи, другой вариант — куньи, медвежьи и ластоногие) и "Aeluroidea" (остальные семейства "Fissipedia").
Эволюционная история.
В палеоцене и эоцене (66 — 40 млн лет назад) на Земле жили мезонихии —копытные хищники, родственные современным копытным и китообразным. Самым крупным из них был эндрюсарх, — длина тела до 3,5 метров (без 1,5 метрового хвоста), высота в плечах до 1,6 метров и вес до 1 тонны. Эндрюсарх был самым крупным известным сухопутным хищным млекопитающим всех времён.
Древнейший представитель отряда хищных млекопитающих "Dormaalocyon latouri" известен из эоценовых отложений (55 млн лет назад) бельгийского местечка Дормааль близ города Синт-Трёйден.
Разделение на псообразных и кошкообразных.
Согласно традиционному мнению, хищные ещё в раннем палеоцене разделились на две крупные эволюционные линии — кошкообразных и псообразных. Наиболее древним из первых считалось семейство виверровые ("Viverravidae"), ранние окаменелые останки которого датируются палеоценом. Одним из его представителей был род небольших древесных обитателей "Protictis". Самой ранней группой псообразных считались миациды ("Miacidae"), появившиеся в позднем палеоцене (вначале их даже считали предками всех хищных). Их лапы были гибкими, что свидетельствует о способности лазать, а в пасти было 44 зуба, среди которых уже были развиты хищные зубы.
Более новые исследования указывают, однако, на то, что виверравиды и миациды не являются прямыми предками обеих эволюционных линий хищных и не принадлежат к краун-группе отряда Carnivora (в современных классификациях их включают либо в этот отряд, либо в более широкий таксон «хищнообразных» — "Carnivoramorpha"). При этом миациды не являются монофилетической группой.
Как показывают результаты молекулярно-генетических исследований, обе эволюционные линии хищных разделились около 43 миллионов лет назад.
Развитие кошкообразных.
Одним из наиболее древних семейств кошкообразных являются нимравиды, очень походившие на кошачьих, однако выделяемые в отдельное семейство. Они появились в позднем эоцене в Северной Америке и в Евразии. Ещё одно семейство под названием барбурофелиды ранее считалось подсемейством нимравид, но сегодня ставится с ними на одну систематическую ступень. Барбурофелиды вымерли лишь в позднем миоцене, когда в Северной Америке вымер их последний род "Barbourofelis".
Первым представителям кошачьих был "Proailurus", появившийся в олигоцене и миоцене в Европе. Его размер соответствовал размеру оцелота. В миоцене кошачьи мигрировали в Северную Америку и быстро вытеснили живших там нимравид. В плиоцене они появились и в Южной Америке. Ареал других семейств кошкообразных, за исключением одного североамериканского рода гиен, всегда ограничивался Старым Светом.
В котловине Занда на Тибетском нагорье были найдены останки вида "Panthera blytheae", жившего 6 млн лет назад. Проведённый анализ останков показал, что в это время уже существовало по крайней мере три отдельные линии кошачьих, а появление больших кошек произошло 16,4 млн лет назад.

</doc>
<doc id="8806" url="?curid=8806" title="Планк, Макс">
Планк, Макс

Макс Карл Эрнст Людвиг Планк (; 23 апреля 1858, Киль — 4 октября 1947, Гёттинген) — немецкий физик-теоретик, основоположник квантовой физики. Лауреат Нобелевской премии по физике (1918) и других наград, член Прусской академии наук (1894), ряда иностранных научных обществ и академий наук. На протяжении многих лет один из руководителей немецкой науки.
Научные труды Планка посвящены термодинамике, теории теплового излучения, квантовой теории, специальной теории относительности, оптике. Он сформулировал второе начало термодинамики в виде принципа возрастания энтропии и использовал его для решения различных задач физической химии. Применив к проблеме равновесного теплового излучения методы электродинамики и термодинамики, Планк получил закон распределения энергии в спектре абсолютно чёрного тела (формула Планка) и обосновал этот закон, введя представление о квантах энергии и кванте действия. Это достижение положило начало развитию квантовой физики, разработкой различных аспектов которой он много занимался в последующие годы («вторая теория» Планка, проблема структуры фазового пространства, статистическая механика квантовых систем и так далее). Планк впервые вывел уравнения динамики релятивистской частицы и заложил основы релятивистской термодинамики. Ряд работ Планка посвящён историческим, методологическим и философским аспектам науки.
Биография.
Происхождение и образование (1858—1878).
Макс Планк, родившийся 23 апреля 1858 года в Киле, принадлежал к старому дворянскому роду; среди его предков — видные юристы, учёные, военные и церковные деятели. Его дед ("Heinrich Ludwig Planck", 1785—1831) и прадед (', 1751—1833) были профессорами теологии в Гёттингенском университете, а дядя (', 1824—1910) — известным юристом, одним из создателей Германского гражданского уложения. Отец будущего физика, Вильгельм Планк ("", 1817—1900), был также юристом, профессором права Кильского университета. Он был женат дважды и имел двоих детей от первого брака (Хуго и Эмма) и пятерых от второго (Герман, Хильдегард, Адальберт, Макс и Отто). Мать Макса, Эмма Патциг ("Emma Patzig", 1821—1914), происходила из пасторской семьи из померанского городка Грайфсвальд. Как писал известный физик Макс Борн, "«о происхождении Планка, о всех этих людях — прекрасных, достойных, неподкупных, благородных и великодушных, отдавших себя служению церкви и государству, — необходимо помнить каждому, кто захочет понять характер Макса Планка и истоки его успеха»".
Первые девять лет жизни Макса прошли в Киле, столице Голштинии, которая в то время была в центре противоречий между Данией и Пруссией. В 1864 году юный Планк даже стал свидетелем вступления в город прусско-австрийских войск. В 1867 году Вильгельм Планк принял приглашение занять должность профессора юриспруденции Мюнхенского университета и вместе с семьёй переехал в баварскую столицу. Здесь Макс был отдан в Максимилиановскую гимназию (""); он занимался охотно и скоро стал одним из лучших учеников в классе. Хотя много внимания уделялось традиционным для гимназий предметам (в частности, изучению древних языков), преподавание естественнонаучных дисциплин в этой школе также находилось на высоком уровне. Глубокое влияние на юного Планка оказал учитель математики Герман Мюллер ("Hermann Müller"), от которого будущий учёный впервые услышал о законе сохранения энергии; у Макса рано проявился математический талант. И хотя учителя не видели у него каких-то особых способностей, они специально отмечали его личные качества — сильный характер, прилежность и исполнительность. Обучение в гимназии способствовало укреплению в нём интереса к науке, к выяснению законов природы, о чём он так писал на исходе жизни:
"С юности меня вдохновило на занятие наукой осознание того отнюдь не самоочевидного факта, что законы нашего мышления совпадают с закономерностями, имеющими место в процессе получения впечатлений от внешнего мира, и что, следовательно, человек может судить об этих закономерностях при помощи чистого мышления. Существенно важным при этом является то, что внешний мир представляет собой нечто не зависимое от нас, абсолютное, чему противостоим мы, а поиски законов, относящихся к этому абсолютному, представляются мне самой прекрасной задачей в жизни учёного."
Другим увлечением Планка с детских лет была музыка: он пел в хоре мальчиков, играл на нескольких инструментах (особенно много времени он проводил за роялем), изучал теорию музыки и пробовал сочинять, однако скоро пришёл к выводу, что у него нет таланта композитора. К моменту окончания школы он оказался перед выбором: стать пианистом, филологом или заняться изучением физики и математики. Планк выбрал последнее и в сентябре 1874 года стал студентом Мюнхенского университета. Впрочем, в студенческие годы он по-прежнему много времени уделял музыке: играл на орга́не в студенческой церкви, служил хормейстером в студенческом певческом союзе, дирижировал любительским оркестром.
Вскоре после поступления в университет Планк по совету отца обратился к профессору Филиппу фон Жолли и рассказал, что хотел бы заниматься теоретической физикой. Тот принялся отговаривать студента от этого намерения, утверждая, что эта наука близка к завершению и что в ней осталось исследовать лишь некоторые незначительные проблемы. Впрочем, этот разговор не повлиял на желание Планка стать теоретиком. Объясняя это решение, он говорил, что у него не было желания совершать открытия, а только понять и по возможности углубить уже установленные основы науки. На протяжении шести семестров Планк слушал лекции по экспериментальной физике, которые читали и тот же Жолли. Под руководством последнего Планк провёл своё единственное экспериментальное исследование, посвящённое проницаемости нагретой платины для газов, в частности водорода. Поскольку в Мюнхене не было кафедры теоретической физики, он начал посещать занятия математиков Людвига Зейделя и Густава Бауэра ("Gustav Bauer"), у которых, как он признавал позже, многому научился.
В лаборатории Жолли Планк познакомился с Германом Гельмгольцем, знаменитым физиком, профессором Берлинского университета. Юноша решил продолжить образование в Берлине, где провёл два семестра 1877/78 учебного года. Здесь его наставниками стали Гельмгольц и Густав Кирхгоф; он также посещал лекции математика Карла Вейерштрасса. Впрочем, Планк был разочарован лекциями по физике, поэтому принялся за тщательное изучение оригинальных работ Гельмгольца и Кирхгофа, которые считал образцом для подражания в плане мастерства и ясности изложения. Вскоре будущий учёный познакомился с трудами Рудольфа Клаузиуса по теории теплоты и был так впечатлён, что решил заняться термодинамикой.
Начало научной карьеры (1878—1888).
Летом 1878 года Планк возвратился в Мюнхен и вскоре сдал экзамен на право работать учителем физики и математики. Одновременно он начал самостоятельные научные исследования, руководствуясь только книгами и научными статьями. Это позволило его ученику Максу фон Лауэ позже назвать Планка «самоучкой». Отталкиваясь от работ Клаузиуса, Планк рассмотрел вопрос о необратимости процессов теплопроводности и дал первую формулировку второго начала термодинамики в терминах возрастания энтропии. Результаты были изложены в докторской диссертации «О втором законе механической теории теплоты» ("Über den zweiten Hauptsatz der mechanischen Wärmetheorie"), защита которой состоялась 12 февраля 1879 года в Мюнхенском университете. Наконец, 28 июня, после сдачи устного экзамена, Планку была присуждена степень доктора философии с высшим отличием (summa cum laude). Впрочем, в то время его диссертация не привлекла к себе никакого внимания, несмотря на то, что он послал её нескольким известным физикам.
В 1880 году Планк представил работу «Состояния равновесия изотропных тел при различных температурах» ("Gleichgewichtszustände isotroper Körper in verschiedenen Temperaturen") на соискание права работать преподавателем в университете (хабилитация) и получил место приват-доцента, которое занимал на протяжении пяти следующих лет. Поскольку преподавательские обязанности не отнимали у него много времени, он мог полностью сконцентрироваться на научной работе. В свободное время он занимался музыкой, изучал её теорию и получил известность, как блестящий пианист. Другим увлечением Планка в эти годы стал альпинизм, которым он начал заниматься в расположенных неподалёку Баварских Альпах; учёный оставался приверженцем этого вида спорта на протяжении всей последующей жизни.
Всё это время Планк надеялся получить место профессора в каком-нибудь университете. Однако первое приглашение поступило из Высшей лесотехнической школы в Ашаффенбурге (""), где освободилась должность преподавателя физики. Посоветовавшись с Гельмгольцем, Планк решил отказаться и ждать варианта, который бы более соответствовал его научным устремлениям. Такой случай представился весной 1885 года, когда молодой учёный получил предложение занять место экстраординарного профессора теоретической физики в Кильском университете. Он с радостью согласился, хотя, как признавался впоследствии, этим назначением он был обязан не столько признанию своих научных трудов, сколько протекции отца, чей близкий друг Густав Карстен работал профессором физики и минералогии в Киле. Здесь, в городе своего детства, Планк быстро освоился и вскоре завершил книгу «Принцип сохранения энергии» ("Das Princip der Erhaltung der Energie"), над которой работал с 1884 года. Эту монографию он отправил на конкурс работ, объявленный философским факультетом Гёттингенского университета. Книга была встречена с интересом, однако была удостоена лишь второй премии, в то время как первая вообще не была вручена никому из участников конкурса. Причиной этого стало то, что в научном споре между гёттингенцем Вильгельмом Вебером и берлинцем Гельмгольцем Планк оказался на стороне последнего.
Начиная с осени 1886 года, Планк написал серию статей под общим названием «О принципе возрастания энтропии» ("Über das Princip der Vermehrung der Entropie"), в которых применил термодинамические соображения к решению конкретных задач физики и химии. Эти работы принесли ему определённую известность в научных кругах, особенно среди специалистов по физической химии. В частности, он познакомился с Вильгельмом Оствальдом и Сванте Аррениусом; последний приезжал к Планку в Киль, чтобы обсудить научные проблемы. 31 марта 1887 года Макс Планк, который теперь был вполне обеспечен финансово, женился на своей подруге детства Марии Мерк ("Marie Merck"), дочери мюнхенского банкира. У них было четверо детей: сыновья Карл ("Karl", 1888—1916) и Эрвин ("", 1893—1945) и дочери-близнецы Эмма ("Emma", 1889—1919) и Грета ("Grete", 1889—1917).
Профессор в Берлине (1889—1944).
Первые годы в Берлине.
В октябре 1887 года, после смерти Кирхгофа, освободилась кафедра теоретической физики Берлинского университета. Первые два претендента на право занять этот пост — Людвиг Больцман и Генрих Герц — ответили отказом, предпочтя Мюнхен и Бонн соответственно. Тогда Гельмгольц предложил кандидатуру Планка, который получил от коллег высокие оценки как учёный, педагог и человек. К выполнению своих обязанностей в Берлине молодой физик приступил в январе 1889 года; первые три года он оставался экстраординарным профессором, пока в 1892 году в университете не была учреждена ординарная профессура по теоретической физике. Одновременно он возглавил вновь открытый при университете Институт теоретической физики. Работа в Берлине позволяла тесно общаться с Гельмгольцем, Августом Кундтом и другими известными физиками, однако как теоретик Планк находился по существу в изолированном положении, и на первых порах ему стоило большого труда наладить контакт с коллегами-экспериментаторами. В 1894 году по представлению Гельмгольца и Кундта его избрали действительным членом Прусской академии наук.
Планк принимал активное участие в университетской жизни, в работе различных комиссий и использовал свой всё возраставший авторитет для защиты своих коллег и науки в целом. Так, он настоял на назначении Эмиля Варбурга преемником Августа Кундта, скончавшегося в 1894 году, хотя прусское министерство образования пыталось проигнорировать рекомендацию факультета в пользу этой кандидатуры (возможно, по причине еврейского происхождения Варбурга). В 1895 году Планк был членом комиссии, расследовавшей по требованию министерства деятельность физика , стоявшего на социалистических позициях и финансово поддерживавшего Социал-демократическую партию Германии. Комиссия не обнаружила влияния политических взглядов Аронса на его педагогическую и научную деятельность и отказалась наказывать его. В 1897 году, отвечая на специальный запрос, Планк высказался против принципиального запрета на университетское образование для женщин; сам он разрешил нескольким женщинам посещать свои лекции. Позже он пригласил из Вены Лизу Мейтнер, бывшую студентку Больцмана, и в 1912 году даже назначил её своим ассистентом; Мейтнер стала одним из ближайших друзей Планка. В первые берлинские годы Планк по-прежнему уделял много внимания музыке и одно время даже читал курс по теории музыки. Когда Институту была передана большая фисгармония, он получил возможность изучить на этом инструменте восприятие натурального строя музыки и пришёл к выводу, что темперированный строй при всех обстоятельствах звучит более выразительно. Этот результат («наше ухо предпочитает темперированные гаммы») Планк опубликовал в 1893 году в специальной статье. Интерес к искусству и литературе сблизил учёного с историком Теодором Моммзеном, романистом Адольфом Тоблером и другими представителями гуманитарных кругов.
С 1895 года обязанности Планка включали редактирование журнала "Annalen der Physik", в котором учёный отвечал за статьи по теоретическим вопросам. Работая на этом посту, он стремился более чётко отделять физику от математики и философии, что способствовало формированию новой по тем временам дисциплины — теоретической физики. 23 марта 1911 года Планк был избран непременным секретарём Прусской академии наук, то есть одним из четырёх руководителей этого учреждения (по двое от естественнонаучного и гуманитарного отделений). В следующие несколько лет он использовал своё положение для приглашения в Берлин и избрания членом академии Альберта Эйнштейна, работы которого высоко ценил. Кроме того, Планк занимал пост ректора Берлинского университета на 1913/14 учебный год, а также трижды (в 1905—1908 и 1915—1916 годах) избирался президентом Немецкого физического общества. Он был вовлечён в создание Общества кайзера Вильгельма, основанного в 1911 году указом императора Вильгельма II; в частности, с 1913 года он участвовал в переговорах по поводу учреждения в рамках Общества Института физики, возглавить который должен был Эйнштейн.
В октябре 1909 года умерла жена Планка Мария. Спустя полтора года, в марте 1911 года, учёный женился во второй раз — на племяннице своей первой жены Маргарите фон Хёсслин ("Margarete von Hoeßlin", 1882—1949), дочери известного художника . У них был один общий ребёнок Герман ("Hermann", 1911—1954). Планк был семейным человеком и, по свидетельству жены, «полностью раскрывал все свои человеческие качества только в семье». По-настоящему свободно он чувствовал себя только среди людей своего круга; берлинский пригород Груневальд, где учёный с семьёй жил в большом доме с обширным садом, был населён университетскими профессорами. Близкими соседями Планка были известные историки Ганс Дельбрюк и Адольф фон Гарнак. В довоенные годы каждые две недели Планк устраивал дома музыкальные вечера, в которых участвовали знаменитый скрипач Йозеф Иоахим, Альберт Эйнштейн и прочие друзья. По свидетельству племянника учёного, музыка была единственной областью, в которой Планк не сдерживал свой дух; учёный предпочитал сочинения Шуберта, Брамса и Шумана.
Квантовая гипотеза Планка.
К берлинскому периоду относится высшее научное достижение Планка. В середине 1890-х годов он занялся проблемой теплового излучения и в конце 1900 года достиг решающего успеха: получил правильную формулу для распределения энергии в спектре абсолютно чёрного тела и дал её теоретическое обоснование, введя знаменитый «квант действия» formula_1. Квантовая гипотеза немецкого учёного, глубокий смысл которой вскрылся лишь много позже, ознаменовала рождение квантовой физики. В последующие годы Планк приложил много усилий, пытаясь согласовать свои результаты с классической физикой; он крайне настороженно относился к дальнейшим шагам, уводящим в сторону от старых представлений, например к теории световых квантов Эйнштейна. Однако все его усилия оказались напрасными, о чём он писал в своей «Научной автобиографии»:
Тем временем, благодаря работам Альберта Эйнштейна, Пауля Эренфеста и других учёных, теория квантов приобретала всё большее признание в научном сообществе. Свидетельством этого стал созыв осенью 1911 года первого Сольвеевского конгресса, посвящённого теме «Излучение и кванты». Эта представительная конференция поместила квантовую теорию излучения в центр внимания научного мира, хотя стоявшие перед ней проблемы и противоречия оставались нерешёнными. После появления в 1913 году работ Нильса Бора, связавшего гипотезу квантов с проблемой строения атома, начался этап бурного развития квантовой физики. Признанием заслуг Планка стало присуждение ему Нобелевской премии по физике за 1918 год с формулировкой "«в знак признания услуг, которые он оказал физике своим открытием квантов энергии»". 2 июля 1920 года учёный прочитал в Стокгольме нобелевскую лекцию «Возникновение и постепенное развитие теории квантов».
Первая мировая война и её последствия.
Как и многие его коллеги, Планк, воспитанный в духе прусского патриотизма, с воодушевлением воспринял начало Первой мировой войны. В своих публичных выступлениях он приветствовал войну, направленную, как он думал, на защиту справедливых требований и жизненно важных ценностей немецкой нации, и призывал молодёжь вступать добровольцами в армию. Он видел в войне способ преодоления всех разногласий и объединения нации в единое целое: "«Немецкий народ вновь обрёл себя»". Планк подписал опубликованный в октябре 1914 года «Манифест 93-х интеллектуалов», оправдывавший вступление Германии в войну; впоследствии он сожалел об этом. Смягчение позиции учёного произошло во многом благодаря общению с Хендриком Лоренцем, который вследствие принадлежности к нейтральному государству имел возможность донести до Планка точку зрения противоположной стороны. В частности, голландский физик предоставил доказательства того, что преступления немецких войск в Бельгии не были лишь плодом клеветы и вражеской пропаганды. Уже с весны 1915 года Планк высказывался против усиления ненависти между народами и за восстановление прежних международных связей, а в начале 1916 года передал через Лоренца открытое письмо коллегам из стран Антанты, в котором объявлял «Манифест 93-х» результатом всплеска патриотизма в первые недели войны, отказался защищать все действия немецких военных в ходе войны и писал, что "«существуют области интеллектуальной и нравственной жизни, которые лежат за пределами борьбы наций»" и в которых возможно плодотворное сотрудничество граждан разных стран. Много усилий Планк затратил на то, чтобы предотвратить «чистки» в Прусской академии наук, не допустить исключения из неё иностранных членов и избежать полного разрыва отношений с научными обществами вражеских стран.
Наивность представлений Планка о политике в годы войны отмечали Лауэ и Эйнштейн. Поражение в войне и последующее падение монархии больно задели патриотические чувства Планка. Даже спустя четыре года в одном из своих выступлений он выражал сожаление, что императорская фамилия лишилась трона. Вместе с тем, он понимал, что отречение императора является одним из условий проведения необходимых реформ и сохранения немецкого государства как такового. Война принесла учёному и личную трагедию: в мае 1916 года под Верденом погиб его старший сын Карл. Для Планка это событие стало поводом переоценить своё отношение к сыну, который не мог найти себя в жизни и не смог оправдать надежд, возлагавшихся на него отцом; учёный с горечью писал по этому поводу: "«Без войны я бы никогда не узнал его ценность, а сейчас, когда я знаю её, я должен потерять его»". В 1917 году дочь Планка Грета, вышедшая замуж за гейдельбергского профессора Фердинанда Фелинга ("Ferdinand Fehling"), умерла неделю спустя после родов. Её сестра-близнец Эмма, взявшая на себя заботу о ребёнке, в январе 1919 года тоже стала женой Фелинга, однако в конце года её постигла судьба сестры: она также скончалась при родах. Осиротевшие внучки, получившие имена в честь своих матерей, частично воспитывались в доме деда. Младший сын Планка Эрвин, также служивший на фронте, встретил окончание войны во французском плену.
Веймарская республика.
Планк сыграл видную роль в послевоенной реорганизации немецкой науки, происходившей в условиях упадка экономики и сокращения финансирования научных исследований. Он стал одним из инициаторов учреждения , созданной для привлечения финансов из различных источников, и впоследствии активно участвовал в распределении средств, осуществлявшемся различными комиссиями этой организации. Планк, с 1916 года бывший сенатором Общества кайзера Вильгельма, принимал участие в общем руководстве Обществом, институты которого в новых условиях были вынуждены ориентироваться на прикладные разработки, важные для восстановления немецкой промышленности. Учёный занимал критическую позицию по отношению к этой новой политике, призывая не забывать о важности фундаментальных исследований. В июле 1930 года он был избран президентом Общества; много времени пожилой учёный отдавал общению с политиками, предпринимателями, банкирами, журналистами, выступал в средствах массовой информации. Что касается его политических взглядов, то в новых условиях парламентской республики Планк стал поддерживать умеренно правую Немецкую народную партию, представлявшую интересы промышленников. И хотя он не мог одобрить многие нововведения и, например, считал "«всеобщее право голосовать (для двадцатилетних!) фундаментальной ошибкой»", он не видел смысла выступать против нового государства и не видел возможности вернуть всё обратно.
Кроме экономической разрухи, положение науки в послевоенной Германии осложнялось международной изоляцией, которая во многом была связана с националистической позицией немецких учёных в годы войны и которая лишь постепенно начинала преодолеваться. Ситуация усугублялась суровыми ограничениями, наложенными на Германию по результатам мирного договора, что не способствовало проявлению инициативы со стороны учёных; Планк и большинство его коллег считали официальное признание собственной неправоты невозможным в таких условиях, ибо это могли счесть проявлением трусости и эгоизма. Лишь к середине 1920-х годов напряжение стало уменьшаться, и в 1926 году, после принятия Германии в Лигу наций, немецкие и австрийские учёные получили приглашение присоединиться к Международному исследовательскому совету (предшественнику Международного совета по науке). Планк, понимавший важность международного научного сотрудничества, способствовал восстановлению разорванных войной связей и налаживанию новых контактов во время своих поездок. В этой деятельности он старался придерживаться принципа невмешательства политики в дела науки и предпочитал неформальные или чисто научные контакты встречам, устроенным государственными или иными политическими организациями. В частности, несмотря на прохладное отношение правительства и своей партии, он посетил в качестве представителя Прусской академии наук торжества по случаю 200-летия Российской академии наук, проходившие в сентябре 1925 года в Ленинграде и Москве.
Планк передал руководство Институтом теоретической физики Максу фон Лауэ ещё в 1921 году, а осенью 1926 года, по достижении предельного возраста, покинул пост профессора Берлинского университета. Его преемником стал Эрвин Шрёдингер, за работами которого Планк следил с большим интересом. Однако и после выхода в отставку учёный, получивший титул почётного профессора, по-прежнему активно участвовал в научной жизни университета, работе приёмных и аттестационных комиссий, ещё несколько лет читал курсы лекций; он также оставался секретарём Прусской академии наук. В 1930-е годы Планк получил возможность больше времени уделять лекциям по общенаучным и философским проблемам; его выступления проходили не только в различных университетах Германии, но и в Голландии, Англии, Швейцарии, Швеции, Финляндии. Учёный строго придерживался в жизни определённого распорядка, согласно которому работа чередовалась с отдыхом. Он всегда использовал свои отпуска, чтобы как следует отдохнуть, путешествовал, занимался альпинизмом, проводил время в своём имении вблизи Тегернзе; ему удалось сохранить хорошее здоровье до преклонного возраста.
Период нацизма.
В 1933 году к власти в Германии пришли нацисты; начались гонения против неугодных учёных, многие из них (особенно еврейского происхождения) были вынуждены эмигрировать. Многие немецкие учёные поначалу думали, что политика нового режима носит временный характер и что негативные тенденции со временем должны исчезнуть, поэтому тактика Планка и других руководителей науки состояла в том, чтобы защищать науку и при этом избегать какой-либо критики режима. По словам историка , "«они открыто шли на уступки в малых вещах и не протестовали публично против великих несправедливостей…»" Первоочередной задачей для Планка и его коллег, оставшихся в Германии, стало сохранение науки в новых условиях, защита её от окончательного разрушения. Для этого пожилой учёный использовал свой авторитет и положение президента Общества кайзера Вильгельма; стараясь не привлекать внимания властей, он способствовал сохранению работоспособности институтов Общества, помогал уволенным сотрудникам найти новую работу или выехать за рубеж. Придерживаясь этой тактики личных контактов, во время встречи с Адольфом Гитлером в мае 1933 года Планк попробовал заступиться за своего еврейского коллегу Фрица Габера, знаменитого химика, однако фюрер даже не захотел говорить на эту тему. Потерпев это поражение, Планк, однако, никогда открыто не выступал против нацистского режима и старался по мере сил поддерживать с ним мирные отношения. Так, он был не согласен с позицией Эйнштейна, публично заявившего о своём неприятии нацизма, и фактически устранился от участия в процедуре лишения Эйнштейна членства в Прусской академии наук. Тем не менее, желая смягчить ситуацию, Планк выступил с заявлением, в котором напомнил о значении работ Эйнштейна для развития физики, однако при этом выразил сожаление, что "«Эйнштейн своим собственным политическим поведением сделал своё присутствие в академии невозможным»". Планк также выступил в качестве организатора чествования памяти Габера, скончавшегося в эмиграции; это собрание состоялось, несмотря на официальный запрет посещать его, распространявшийся на всех государственных служащих. Учёный позволял себе критиковать режим лишь косвенным образом, затрагивая в своих выступлениях на философские и исторические темы те или иные проблемы современности. Эйнштейн так и не простил Планка за его отказ публично выступить против творившихся несправедливостей (в 1933 году прекратилась их переписка), и даже Лауэ критиковал своего учителя за то, что тот не проявил большего «упрямства».
В начале 1936 года активизировались нападки на Планка со стороны представителей так называемой «арийской физики»; учёный объявлялся проводником вредных идей, посредственным исследователем, ставленником «эйнштейновской клики». Эта активизация была во многом обусловлена назначенными на 1 апреля перевыборами президента Общества кайзера Вильгельма, которое, по словам Филиппа Ленарда, с самого начала было «еврейским чудовищем». Однако Планку удалось сохранить за собой этот пост, одновременно начались поиски подходящего преемника. Им стал Карл Бош, сменивший Планка в 1937 году. 22 декабря 1938 года пожилой учёный ушёл и с должности секретаря академии, однако продолжал борьбу, стараясь сохранить за этим научным учреждением остатки самостоятельности. В мае 1938 года в Берлине был, наконец, открыт , созданию которого на протяжении многих лет Планк посвящал много усилий. Несмотря на сопротивление представителей «арийской физики», по инициативе вновь назначенного директора Петера Дебая институту было присвоено имя Макса Планка.
Последние годы (1944—1947).
После начала Второй мировой войны Планк продолжал выступать с лекциями по всей стране. В феврале 1944 года в результате налёта англо-американской авиации сгорел дом учёного в Груневальде; были уничтожены его рукописи и дневники, бо́льшая часть его обширной библиотеки. Он был вынужден переехать к своему другу в имение Рогец под Магдебургом. Жестоким ударом для престарелого учёного стала смерть его второго , который был близок к группе полковника Штауффенберга и принимал участие в дискуссиях заговорщиков о будущем переустройстве Германии. Хотя непосредственного участия в событиях 20 июля 1944 года Эрвин, по-видимому, не принимал, он был приговорён к смерти и, несмотря на прошения отца о помиловании, в январе 1945 года повешен. Весной 1945 года Макс Планк едва не погиб во время бомбёжки в Касселе, где он выступал с очередной лекцией. В конце апреля имение Рогец было разрушено; Планк с женой некоторое время укрывались в лесу, затем в течение двух недель жили у местного молочника; состояние учёного усугублялось артритом позвоночника, он с трудом мог ходить. Наконец, он был доставлен в Гёттинген американскими военными, отправленными на спасение старика по просьбе профессора Роберта Поля. Здесь учёный был вынужден провести пять недель в университетской клинике, его здоровье значительно ухудшилось в результате пережитых событий. Оправившись, Планк поселился в Гёттингене у своей племянницы; вскоре он смог вернуться к работе, к лекционным выступлениям.
В июле 1946 года Планк посетил Англию, где в качестве единственного представителя Германии принял участие в праздновании 300-летия со дня рождения Исаака Ньютона. Некоторое время престарелый физик оставался почётным президентом Общества кайзера Вильгельма, которое вскоре с согласия учёного было переименовано в Общество Макса Планка (первым его президентом стал Отто Ган). В Бонне, во время одной из своих лекционных поездок, 88-летний Планк серьёзно заболел двусторонним воспалением лёгких, однако сумел выздороветь. В марте 1947 года состоялось его последнее выступление перед студентами. Научное сообщество Германии готовилось к торжествам по случаю его 90-летия, но за считанные месяцы до этой круглой даты учёный скончался от инсульта. Это случилось 4 октября 1947 года в Гёттингене, где Планк и был похоронен.
Научное творчество.
Закон сохранения энергии.
В книге «Принцип сохранения энергии» (1887), сыгравшей значительную роль в развитии представлений об этом фундаментальном законе природы, Планк подробно рассмотрел историю возникновения этого закона, проанализировал вклад учёных прошлого (начиная от Стевина и заканчивая Гельмгольцем) в понимание роли концепции сохранения энергии в науке. Далее Планк рассмотрел различные виды энергии и показал, что для получения из закона сохранения энергии уравнений движения (например, уравнений Ньютона) необходимо использовать так называемый принцип суперпозиции, согласно которому полную энергию системы можно разбить на сумму независимых компонент (например, на энергии движения вдоль соответствующих координатных осей). Принцип суперпозиции, согласно Планку, не является вполне строгим и нуждается в экспериментальной проверке в каждой отдельной ситуации. Опираясь на этот принцип, учёный также показал, что из закона сохранения энергии следует ньютоновский закон действия и противодействия. Таким образом, подчёркивает Планк, "«принцип суперпозиции играет во всей физике… чрезвычайно важную роль; без него все явления смешались бы друг с другом, и совершенно невозможно было бы установить зависимость отдельных явлений друг от друга; ибо если каждое действие нарушается другим, то, естественно, прекращается возможность познать причинную связь»". В своём рассмотрении закона сохранения энергии как эмпирического закона учёный стремился отделить его физическое содержание от распространённых в то время философских и научно-популярных спекуляций, а заодно провести границу между теоретической физикой с одной стороны и метафизикой и математикой с другой. В этом также находило выражение стремление, которому Планк следовал на протяжении всей своей жизни: выявлять универсальные научные принципы, лишённые антропоморфных черт или исторического релятивизма.
С исследованием закона сохранения энергии связано обращение Планка к другой фундаментальной концепции — принципу наименьшего действия, который он называл «высшим физическим законом». Учёный отмечал, что законы сохранения единым образом следуют из принципа наименьшего действия: закон сохранения импульса соответствует пространственным координатам, тогда как закон сохранения энергии — временно́му измерению. Более того, когда первые открытия в области квантовой физики поставили вопрос о применимости известных законов классической механики и электродинамики, принцип наименьшего действия, по мнению Планка, должен был сохранить свою универсальную значимость, в отличие от таких производных от него понятий, как уравнения Гамильтона.
Термодинамика.
Принцип возрастания энтропии и его применения.
Со студенческих пор Планк испытывал глубокий интерес ко второму началу термодинамики, однако был не удовлетворён его формулировками. По утверждению учёного, второе начало можно сформулировать в наиболее простом и общем виде, если воспользоваться представлением об энтропии — величине, введённой в физику Рудольфом Клаузиусом. Тогда, согласно Планку, второй закон термодинамики можно выразить в следующей форме: суммарная энтропия всех тел, испытывающих изменения в том или ином естественном процессе, возрастает. Под «естественным процессом» Планк подразумевал необратимый процесс, в противоположность процессу обратимому, или «нейтральному»; отличительной особенностью естественного процесса является невозможность вернуть систему в исходное состояние без внесения изменений в окружающие систему тела. Таким образом, энтропия выступает в качестве меры «предпочтения», оказываемого природой конечному состоянию системы перед начальным, и тесно связана с необратимостью процессов. Эти соображения были изложены молодым учёным в его докторской диссертации (1879). В последующие годы он рассмотрел ряд конкретных термодинамических процессов с целью доказательства возможности установления законов физического и химического равновесия из соображения о достижении энтропией максимальной величины в состоянии равновесия. Впрочем, как отметил много лет спустя сам Планк, "«великий американский теоретик Джозайя Уиллард Гиббс опередил меня, ещё раньше сформулировав те же самые положения, частично даже в ещё более общем виде, так что… мои труды не увенчались внешним успехом»".
Преимущества формулировки второго начала термодинамики в терминах энтропии были продемонстрированы учёным в серии из четырёх работ под общим названием «О принципе возрастания энтропии» ("Über das Princip der Vermehrung der Entropie", первые три части вышли в 1887, а четвёртая — в 1891 году). В первом сообщении Планк рассмотрел взаимодействие между двумя агрегатными состояниями одного вещества, а также между химическим соединением и смесью продуктов его диссоциации. Он показал, что при произвольных температуре и давлении в таких системах невозможно устойчивое равновесие: в первом случае одно агрегатное состояние переходит в другое, а во втором вещество полностью распадается или же, наоборот, все продукты диссоциации соединяются. Далее автор рассмотрел химические реакции при постоянном весовом соотношении веществ и пришёл к выводу, что вследствие принципа возрастания энтропии реакция будет идти до полного своего окончания в определённом направлении, зависящем от температуры и давления. Во втором сообщении Планк обратился к проблеме диссоциации газообразных соединений и, проведя анализ изменения энтропии, показал, что разложение вещества будет продолжаться или нет в зависимости от состояния системы, определяемого температурой, давлением и степенью диссоциации. В третьем сообщении учёный продемонстрировал, что принцип возрастания энтропии позволяет установить законы наступления любых химических и термодинамических реакций. Здесь же он ввёл понятие электрической энтропии и проанализировал случай взаимодействия двух проводников. Наконец, в последнем, четвёртом, сообщении Планк рассмотрел электрохимические процессы. Теоретические выводы для всех частных случаев, к которым он обращался в этой серии статей, сравнивались с доступными экспериментальными данными. Термодинамический подход, развитый Планком в этих работах, сыграл значительную роль в развитии физической химии; в частности, им было получено важное выражение для зависимости константы равновесия химической реакции от давления.
На протяжении своей последующей научной карьеры Планк неоднократно возвращался к обсуждению смысла второго начала термодинамики и различных его трактовок. Он считал, что этот закон невозможно сформулировать априори, а только вывести из достоверных экспериментальных наблюдений. Значение второго начала, согласно Планку, также состоит в том, что оно предоставляет необходимый и достаточный критерий для различения обратимых и необратимых процессов или, другими словами, меру термодинамической вероятности того или иного состояния системы. Его обращение к вероятностной трактовке энтропии, впервые предложенной Людвигом Больцманом, было связано с разработкой теории теплового излучения в 1895—1901 годах. Для Планка преимущество статистического определения энтропии над чисто термодинамическим, которого он ранее придерживался, состояло в расширении этого понятия на неравновесные состояния системы. Однако, в отличие от Больцмана, трактовка Планком принципа возрастания энтропии как абсолютного, детерминистского (а не статистического) закона оставалась поначалу неизменной. Лишь к 1914 году работы Альберта Эйнштейна и Мариана Смолуховского по теории броуновского движения окончательно убедили Планка в существовании флуктуаций и, как следствие, в справедливости статистического понимания второго начала термодинамики. В статье «Новое статистическое определение энтропии» ("Eine neue statistische Definition der Entropie", 1925) он дал общую формулировку статистического выражения для энтропии квантовых систем и применил её к случаям системы осцилляторов и одноатомного газа.
Термодинамика растворов и электролитов.
В серии работ «О принципе возрастания энтропии» Планк применил второе начало термодинамики в своей формулировке к описанию термодинамических свойств разведённых растворов и определил условия, налагаемые на концентрации растворённых веществ, чтобы при данных температуре и давлении в системе наступило химическое равновесие. При этом он показал, что свойства растворов зависят от взаимодействия между молекулами растворителя и растворённого вещества и потому не сводимы к газовым законам; вывел из термодинамических соображений закон Рауля о понижении давления пара растворителя при добавлении к нему некоторой доли другого вещества; установил соотношение между понижением температуры плавления и скрытой теплотой плавления; получил формулу Вант-Гоффа для осмотического давления. Пользуясь своей теорией, Планк в 1887 году показал, что такие свойства растворов, как понижение температуры замерзания, можно объяснить только диссоциацией растворённого вещества. Это находилось в соответствии с теорией электролитической диссоциации, развитой примерно в те же годы шведским учёным Сванте Аррениусом и получившей тем самым термодинамическое обоснование. Впрочем, сам Аррениус критиковал планковский подход, поскольку считал важным наличие у частиц растворённого вещества электрического заряда, который никак не учитывался в чисто термодинамическом анализе немецкого физика. Почти одновременное появление работ Планка и Аррениуса вызвало в начале 1890-х годов дискуссию о приоритете в разработке теории электролитической диссоциации; впрочем, впоследствии Планк признал первенство своего шведского коллеги. Впрочем, как заметил Макс Борн, никто из участников дискуссии не был полностью прав, поскольку, как показали исследования Дебая и Хюккеля, справедливость термодинамических законов не отменяет зависимость их конкретного вида от заряда.
В 1888 году независимо от Вильгельма Оствальда Планк продемонстрировал применимость закона действующих масс к растворам слабых электролитов. В 1890 году Планк дал термодинамическое обоснование теории диффузии электролитов, предложенной Вальтером Нернстом и основанной на представлении об осмотическом давлении ионов в растворе. Опираясь на эту теорию, Планк получил для разности потенциалов двух электролитов формулу, которая была экспериментально подтверждена Нернстом. В своих «Лекциях по термодинамике» (1897) учёный дал строгое доказательство правила фаз для многокомпонентной химической системы, применил его к растворам, исследовал ряд частных случаев и классифицировал их в соответствии с числом компонент и числом фаз. Много лет спустя, в начале 1930-х годов, Планк вернулся к физико-химической тематике и написал несколько работ о разности потенциалов слабых растворов электролитов.
Прочие работы по термодинамике.
В 1906 году Нернст на основе своих экспериментальных исследований предположил, что энтропия чистого кристаллического вещества при абсолютном нуле температуры стремится к постоянной величине, не зависящей от фазы, давления и других параметров. Это утверждение получило название третьего начала термодинамики, или теоремы Нернста. В 1911 году Планк предложил считать, что при абсолютном нуле энтропия любого однородного конденсированного вещества обращается в нуль. Третье начало в такой форме не ограничивается случаями химических реакций или фазовых превращений, рассмотренными Нернстом, а позволяет определить абсолютное значение энтропии любого одиночного тела. Более того, такое определение энтропии, согласно Планку, можно связать с квантовыми закономерностями, а именно с фиксированной величиной ячейки фазового пространства, что позволяет однозначно вычислить вероятность термодинамического состояния (число микросостояний) и, следовательно, энтропию.
В 1934 году Планк предложил первую общую математическую формулировку принципа Ле Шателье — Брауна, согласно которой при изменении одного из параметров системы происходит такое смещение другой характеристики, что изменение первого параметра или увеличивается, или уменьшается в зависимости от того, относятся ли оба параметра к одному типу величин или к разным. Под типом величин здесь имеются в виду интенсивные или экстенсивные величины.
Теория теплового излучения и начало квантовой теории.
Классический этап.
Ещё в самом начале своей научной деятельности Планк пришёл к выводу, что законы термодинамики сами по себе способны приводить к правильным результатам без использования каких-либо произвольных предположений о строении вещества. К таким предположениям он относил и атомизм. Более того, он критиковал кинетическую теорию газов, считая её противоречащей принципу возрастания энтропии, и в 1882 году писал, что атомная теория, в конечном счёте, должна уступить место представлению о непрерывном строении материи. Однако вскоре, работая над проблемами физической химии, он осознал, что никакой плодотворной альтернативы атомным и молекулярным представлениям не существует и что необходимо иметь некоторую механическую модель элементарных явлений. При этом, однако, он продолжал скептически относиться к существующей атомистической гипотезе и статистическим подходам к термодинамике. По его мнению, введения вероятности было недостаточно, чтобы объяснить необратимость термодинамических процессов; возрастание энтропии он понимал в строго детерминистском смысле. Противоречивость позиции Планка проявилась в развернувшейся в 1895 году дискуссии, в которой он поддержал своего ученика Эрнста Цермело, критиковавшего статистическую трактовку энтропии Людвига Больцмана, и одновременно не желал полностью отвергать возможность механического объяснения второго начала термодинамики. В качестве компромисса он предположил (1897), что строгая механическая интерпретация может оказаться справедливой при рассмотрении не дискретных масс (как в кинетической теории газов), а непрерывной материи. В попытке разрешить противоречия между механикой и термодинамикой и получить необратимость за счёт чисто консервативных процессов учёный обратился к проблеме теплового излучения. Забегая вперёд, можно сказать, что работа над этой темой превратила его в убеждённого атомиста.
К тому моменту, когда Планк приступил к работе над теорией теплового излучения, перед этой дисциплиной стояла проблема фундаментальной важности — рассчитать распределение энергии в спектре равновесного излучения абсолютно чёрного тела, то есть тела, полностью поглощающего падающее на него излучение во всём спектральном диапазоне. Хорошей практической реализацией абсолютно чёрного тела является небольшое отверстие в стенке замкнутой полости; внутри такого устройства устанавливается равновесие между излучением и веществом, так что излучение, выходящее из отверстия, близко по своим характеристикам к излучению чёрного тела. Важность функции formula_2, описывающей испускательную способность абсолютно чёрного тела при данной температуре formula_3 и на данной частоте formula_4, определяется законом Кирхгофа (1859), согласно которому отношение испускательной и поглощательной способностей любого тела равно как раз универсальной функции formula_2. К концу XIX века было установлено несколько закономерностей, касающихся равновесного излучения абсолютно чёрного тела. Так, закон Стефана — Больцмана (1879, 1884) утверждает температурную зависимость объёмной плотности энергии излучения, величины, интегральной по всем частотам в спектре. Закон смещения Вина (1893) позволил свести задачу поиска функции двух аргументов formula_2 к нахождению функции одной переменной formula_7. Кроме того, этот закон определяет смещение максимума спектра излучения при изменении температуры. Попытки вывести зависимость formula_2 из термодинамических и электродинамических соображений предпринимались такими физиками, как Владимир Михельсон (1887) и Вильгельм Вин (1896); последнему удалось получить закон нормального распределения излучения в спектре чёрного тела, получивший приблизительное подтверждение в измерениях Фридриха Пашена, Отто Люммера и Эрнста Прингсгейма. С практической точки зрения эти исследования были обусловлены необходимостью поиска новых источников света и, в частности, создания стандартов для оценки электрических ламп накаливания.
Весной 1895 года Планк представил Прусской академии наук свою первую работу по теории теплового излучения; результаты этой статьи были ограничены рядом специальных предположений, которые смягчались в последующих публикациях. Основной задачей для учёного стало применение второго начала термодинамики к процессам теплового излучения, которые анализировались с точки зрения максвелловской электромагнитной теории. Это предполагало рассмотрение взаимодействия электромагнитного поля с элементарным излучателем, в качестве которого Планк взял линейный гармонический осциллятор («резонатор») в полости, заполненной излучением. Такой выбор был оправдан универсальностью функции formula_9, не зависящей от природы тела, поэтому можно было ограничиться идеализированным случаем линейного резонатора. В течение года Планк написал вторую работу, в которой получил уравнение для осциллятора, взаимодействующего с полем, с учётом радиационного затухания; это уравнение использовалось в дальнейших исследованиях. В начале 1900 года вышла большая статья Планка «О необратимых процессах излучения» ("Über irreversible Strahlungsvorgänge"), в которой были суммированы результаты его исследований проблемы теплового излучения на протяжении предыдущих трёх лет. Основной задачей учёного в эти годы была демонстрация того, что взаимодействие осцилляторов с излучением приводит к необратимому процессу установления равновесия в системе, однако вскоре он убедился, что одних законов механики и электродинамики для этого недостаточно. Под влиянием критики со стороны Больцмана Планк ввёл в свой анализ дополнительное предположение о «естественном излучении» (то есть некогерентности гармонических колебаний, на которые можно разложить излучение), во многом аналогичное гипотезе «молекулярного хаоса» в больцмановской кинетической теории газов. Воспользовавшись этим предположением, Планк смог получить уравнение, связывающее энергию осциллятора с интенсивностью излучения на определённой частоте. Введя далее понятие электромагнитной энтропии как функции энергии осциллятора, Планк сформулировал «электромагнитную H-теорему» и дал термодинамическую трактовку стационарных процессов излучения. При помощи своего выражения для энтропии он определил температуру электромагнитного излучения и в качестве следствий получил закон излучения Вина и закон Стефана — Больцмана. При этом попытка изменения распределения излучения с виновского на какое-либо иное требовала изменения выражения для энтропии, что, по словам Планка, приводило к противоречию с принципом возрастания энтропии. Существенно, что на этом этапе учёный по каким-то причинам не воспользовался известной теоремой о равнораспределении энергии по степеням свободы, которая привела бы его к несогласующемуся с опытом закону излучения Рэлея — Джинса.
Формула Планка и квант действия.
В начале 1900 года Планк дал теоретическое обоснование своему определению электромагнитной энтропии, что стало ещё одним аргументом в пользу закона излучения Вина. Поэтому новые результаты Люммера и Прингсгейма (сентябрь 1900 года), которые надёжно свидетельствовали об отклонении распределения излучения в спектре чёрного тела от функции Вина в длинноволновой области, поставили перед исследователями проблему принципиальной важности. 19 октября 1900 года Планк представил на заседании Немецкого физического общества работу «Об одном улучшении закона излучения Вина» ("Über eine Verbesserung der Wienschen Spektralgleichung"), в которой задался целью согласовать свою теорию теплового изучения с новыми опытными данными. Из этих данных, а также из последних экспериментов Фердинанда Курльбаума и Генриха Рубенса, о которых Планк узнал за несколько дней до заседания, следовало, что закон распределения Вина выполняется лишь в области коротких волн и низких температур. Взяв простейшее обобщение выражения для связи между энтропией и энергией осциллятора, которое служило бы интерполяцией предельных случаев длинных и коротких волн, Планк получил формулу для распределения энергии в виде formula_10, где formula_11 и formula_12 — некоторые константы. Учёный отметил, что это выражение, ныне известное как формула Планка, по-видимому, хорошо описывает экспериментальные данные. Это подтвердил Рубенс, посвятивший ночь после заседания сверке новой формулы с экспериментальными результатами.
Хотя проблема поиска закона распределения энергии в спектре абсолютно чёрного тела («нормальном спектре») была по существу решена, перед Планком встала задача теоретически обосновать найденную формулу, то есть вывести соответствующее выражение для энтропии осциллятора. Чтобы сделать это, он был вынужден обратиться к трактовке энтропии как меры вероятности термодинамического состояния или, другими словами, числа способов реализации этого состояния (микросостояний, или «комплексий» согласно тогдашней терминологии). Этот подход был предложен Людвигом Больцманом и в то время был практически не известен в научном мире. Для вычисления энтропии в рамках этого подхода необходимо определить количество способов распределения энергии между большим числом осцилляторов, колеблющихся на различных частотах formula_4. Чтобы избежать обращения этого количества в бесконечность, Планк предположил, что полная энергия осцилляторов с определённой частотой может быть разделена на точное число равных частей (элементов, или квантов) величиной formula_14, где formula_1 — «универсальная постоянная», ныне называемая постоянной Планка. Воспользовавшись этой гипотезой, он представил энтропию через логарифм количества комбинаций, отметил необходимость максимизации энтропии в равновесном состоянии и пришёл к своей спектральной формуле. Эти результаты учёный сообщил в докладе «К теории распределения энергии излучения нормального спектра» ("Zur des Gesetzes der Energieverteilung im Normalspektrum"), сделанном 14 декабря 1900 года на очередном заседании Немецкого физического общества. В иной форме они были изложены в статье «О законе распределения энергии в нормальном спектре» ("Über das Gesetz der Energieverteilung im Normalspektrum"), опубликованной в начале 1901 года в журнале "Annalen der Physik". В этой работе, получившей большую известность, Планк избрал противоположную последовательность доказательства: исходя из условия термодинамического равновесия и применяя закон смещения Вина и комбинаторику, пришёл к своему закону распределения и условию formula_14.
Таким образом, при разработке теории теплового излучения Планк основывался на аналогии с больцмановской кинетической теорией газов. Однако принципиальным отличием планковского подхода от теории газов было появление загадочной постоянной formula_1: в то время как в теории газов размер ячеек фазового пространства, используемых для подсчёта числа комплексий и вычисления энтропии, принципиального значения не имеет, в теории излучения размер элемента энергии должен иметь строго фиксированную величину formula_18. Причина этого, по-видимому, состояла в различии между определениями вероятности состояния как меры пространственного беспорядка у Больцмана и временно́го беспорядка у Планка. Именно объяснение происхождения величины formula_1 учёный считал основной задачей дальнейшего развития теории. Надежду на решение этой проблемы он связывал с выяснением деталей микроскопической картины процесса испускания света осциллятором, а именно с электронной теорией строения вещества, сформировавшейся к началу XX века. В своих «Лекциях по теории теплового излучения» (1906), опираясь на метод фазового пространства, разработанный Гиббсом, Планк дал новую интерпретацию постоянной formula_1, как элементарного участка двумерного фазового пространства (для случая одномерного осциллятора). Независимость величины этого участка от частоты обуславливает равновероятность комплексий, используемых для вычисления энтропии. Заметив, что константа formula_1 имеет размерность действия, учёный назвал эту постоянную «квантом действия».
Следствие: постоянные природы и система естественных единиц.
Одним из важнейших следствий своей теории Планк считал то, что она придала глубокий смысл появившимся в ней физическим константам. Интерес учёного к этой теме был связан с его идеалом научного познания, а именно с поиском абсолютных закономерностей, не зависящих от сознания людей, культурных особенностей и прочих субъективных факторов. Для Планка этот идеал находил воплощение в возможности построения системы «естественных единиц», то есть единиц длины, времени и массы, определяемых не условными соглашениями в рамках человеческой цивилизации, а посредством фундаментальных законов природы. В этом плане законы излучения чёрного тела предоставляют удобную возможность, поскольку они являются универсальными соотношениями и не зависят от свойств конкретных материалов. Впервые Планк обратился к теме естественных единиц в мае 1899 года в связи с константами formula_22 и formula_23, входящими в выведенный им из своей теории закон распределения Вина. Опираясь на экспериментальные данные, учёный нашёл численные значения этих констант и, присоединив к ним скорость света formula_12 и гравитационную постоянную formula_25, ввёл естественные единицы длины, времени, массы и температуры как комбинации formula_22, formula_23, formula_12 и formula_25.
Позднее в теорию Планка вошли две новые постоянные — квант действия formula_1 и другая константа formula_31, которая связывала энтропию с вероятностью (позже она получила название постоянной Больцмана). В предельном случае закона распределения Вина formula_1 соответствовала formula_23, а formula_34 — formula_22. Новую постоянную formula_31, значение которой было рассчитано по данным экспериментов с излучением чёрного тела, можно увязать с другими константами. Это позволило Планку вычислить важные в атомистике величины — постоянную Авогадро и, как следствие из законов электролиза, величину элементарного заряда. Результаты вычислений оказались в полном согласии с данными, полученными ранее из независимых опытов. Для Планка значение этих новых оценок постоянных состояло в установлении связи между электромагнетизмом и представлениями о строении материи. Другими словами, они служили неопровержимым свидетельством в пользу существования атомов. Более того, это свидетельство поначалу считалось чуть ли не главным достижением теории Планка и почти принесло ему Нобелевскую премию за 1908 год. Убеждённый сторонник атомизма Сванте Аррениус, имевший большое влияние в Нобелевском комитете, активно рекомендовал кандидатуру Планка, однако контраргументы (в том числе неясность теоретических основ формулы Планка) оказали решающее влияние на результаты выбора лауреата. Что касается системы естественных единиц, то учёный вернулся к этому вопросу в 1906 году, переписав их через постоянные formula_1, formula_31, formula_12 и formula_25. Начиная с 1930-х годов, эта система привлекает к себе большое внимание специалистов в области квантовой и релятивистской физики и широко известна под названием планковских единиц измерения.
Планк и квантовая прерывность.
Как впервые отметил известный историк Томас Кун (1978), в рассмотренных выше пионерских работах Планка по теории теплового излучения не содержится в явном виде идея квантовой прерывности ("discontinuity"), которая приписывается немецкому учёному историографической традицией. В работах Планка этого периода нет однозначного указания на квантование энергии осциллятора, то есть на представление её дискретным набором некоторого числа порций (квантов) величиной formula_18. Согласно Куну, сам Планк в тот момент едва ли рассматривал такую возможность, а его восприятие собственных результатов оставалось чисто классическим не только в работах 1900—1901 годов, но и в первом издании «Лекций по теории теплового излучения» (1906). Соотношение formula_14 использовалось лишь для вычисления равновесного распределения энергии большого числа осцилляторов, в то время как описание взаимодействия электромагнитного поля с отдельным осциллятором основывалось на непрерывных уравнениях Максвелла; изменение энергии осциллятора со временем задавалось дифференциальным уравнением, выведенным ещё до 1900 года, и также не содержало признаков дискретности. Лишь в последующие годы в научном сообществе начало формироваться понимание того, что теория Планка требует отхода от классических представлений. Большую роль в осознании этого факта сыграли работы Пауля Эренфеста и Альберта Эйнштейна, опубликованные в 1906 году. Эти исследователи прямо указали, что итогом чисто классического рассмотрения равновесного излучения должен быть закон распределения Рэлея — Джинса. Чтобы получить формулу Планка, требовалось ввести ограничение энергии элементарного осциллятора дискретным набором величин, так что при поглощении и испускании света, согласно Эйнштейну, осциллятор может менять свою энергию только на целое число квантов formula_18. По утверждению Куна, "«в известном смысле она абота Эйнштейн объявляет о рождении квантовой теории»".
Выводы, к которым пришёл Кун, породили острую дискуссию среди специалистов по истории физики (обзор этих противоречий можно найти в ряде работ). Известный историк Оливье Дарриголь ("Olivier Darrigol") дал классификацию существующих взглядов на проблему. Такие исследователи, как и Фридрих Хунд, придерживались традиционного представления о квантовании энергии осциллятора (то есть введении прерывности) как главном результате Планка. Другая точка зрения, которую высказывали Ханс Кангро ("Hans Kangro") и Аллан Ниделл ("Allan Needell"), состоит в том, что Планк не осознавал в полной мере последствий своей работы; само понятие квантовой прерывности не являлось для него сколько-нибудь важным в тот момент и потому не было чётко сформулировано. К этой точке зрения склоняются авторы сравнительно недавних работ Клейтон Гирхарт ("Clayton Gearhart") и Массимилиано Бадино ("Massimiliano Badino"), отметившие нежелание Планка делать спекулятивные предположения о строении и поведении микросистем. Промежуточную позицию между первой и второй точками зрения занимали Леон Розенфельд и Макс Джеммер. Наконец, третья трактовка нашла отражение в заключении Куна, что работы Планка не утверждали о разрыве с общепринятыми теориями и не вводили в физику квантовую прерывность. Сам Дарриголь присоединился к мнению Куна с той существенной оговоркой, что деятельность Планка трудно однозначно отнести к той области, которая сейчас называется классической физикой и которая в то время не имела чётких границ. К настоящему времени аргументация Куна в значительной степени принята многими историками, а последовавшая дискуссия способствовала лучшему пониманию работ Планка, в частности, сложных взаимосвязей между статистическими методами Планка и Больцмана. Однако полное согласие между специалистами пока не достигнуто. Как бы то ни было, как отметил Дарриголь, итогом этой дискуссии не является преуменьшение роли Планка в развитии физики:
"Это не означает, что «отец квантовой теории» не сделал ничего существенного в 1900 году. Он выделил фундаментальную постоянную h и дал формальный скелет того, что позже могло рассматриваться как квантово-теоретическое доказательство закона излучения чёрного тела. Это просто первый пример повторяющейся особенности истории квантовой теории: «правильная» интерпретация новых математических схем обычно появлялась после их изобретения."
Большую роль в дальнейшем развитии событий сыграл доклад Хендрика Лоренца на Математическом конгрессе в Риме в 1908 году. В своём выступлении голландский учёный признал невозможность объяснить свойства равновесного теплового излучения при помощи классической электронной теории; в последовавшей дискуссии он прямо указал на гипотезу о дискретном характере поглощения и испускания излучения. Авторитет Лоренца в научном мире и ясность его аргументации способствовали серьёзному отношению к гипотезе квантов, которая вскоре была принята многими учёными. Не остался в стороне и Планк, открыто признавший необходимость радикального отхода от классической физики. В конце 1909 — начале 1910 года он впервые публично поддержал идею о прерывном характере элементарных процессов излучения, однако высказался против эйнштейновских световых квантов. Эти события побудили учёного впервые после 1901 года заняться теорией теплового излучения и попытаться модифицировать её с учётом новых квантовых представлений.
Модификации планковской теории излучения.
Размышления учёного о состоянии квантовой теории нашли отражение в его докладе на первом Сольвеевском конгрессе осенью 1911 года. В своём выступлении Планк дал обзор различных способов вывода правильного закона равновесного излучения и представил трактовку кванта действия как элементарной площадки фазового пространства. И хотя он признал, что "«рамки классической динамики… оказались слишком узкими, чтобы охватить все те физические явления, которые не поддаются прямому наблюдению нашими грубыми органами чувств»", однако в результате анализа существовавших подходов пришёл к мнению, что "«не остаётся ничего другого, как отказаться от… допущения, что энергия осциллятора должна обязательно быть кратной элементу энергии»". Итогом пересмотра теории теплового излучения стала так называемая «вторая теория» Планка, представленная впервые в начале 1911 года и сформулированная в полном виде во втором издании «Лекций по теории теплового излучения» (1912). Особенностью этой теории была асимметрия процессов поглощения и испускания излучения осциллятором. Если раньше, в 1908—1910 годах, Планк полагал, что осциллятор способен поглощать только целое число квантов энергии и в дальнейшем эволюционирует непрерывным образом в соответствии с законами классической физики, то во второй теории ситуация стала прямо противоположной. Учёный стал трактовать дискретным образом лишь испускание излучения, тогда как возбуждение осциллятора рассматривал как непрерывный процесс. Это позволило существенно упростить вывод формулы для равновесного излучения чёрного тела: электродинамика Максвелла использовалась лишь для определения скорости поглощения, тогда как процесс испускания света описывался при помощи статистического подхода, основанного на разбиении фазового пространства на элементы величиной formula_1. Вычислив далее среднюю энергию осцилляторов и связав её с энтропией, Планк пришёл к своему закону излучения. Вторая теория часто рассматривается как свидетельство консерватизма Планка, его неспособности пойти на серьёзный разрыв с классикой, однако, по мнению Куна, для немецкого физика она "«была не отступлением, а радикальным шагом, первой теорией из-под его пера, которая вообще оставляла какое-то место прерывности»".
Вторая теория Планка содержала несколько важных для развития квантовой физики моментов. Во-первых, в ней содержится, по-видимому, самое раннее предположение о случайном характере элементарных процессов: испускание кванта энергии, согласно Планку, происходит с некоторой вероятностью после того, как осциллятор, поглощая непрерывным образом, накопит энергию formula_18. Во-вторых, для определения константы пропорциональности в полученном им выражении учёный рассмотрел предельный случай большой интенсивности излучения (температуры), когда справедлив классический закон Рэлея — Джинса. Это был, вероятно, первый пример использования подхода, позже получившего название «принцип соответствия». В-третьих, в рамках второй теории в выражении для средней энергии осциллятора появилось дополнительное слагаемое formula_46, так что при абсолютном нуле температуры энергия не обращалась в нуль, а равнялась formula_46. Таким образом в физике возникло понятие «нулевой энергии». Концепция нулевой энергии, которая в последующие годы использовалась для объяснения ряда физико-химических явлений, в модифицированном виде сохранилась и в современной квантовой механике. Кроме того, вторая теория использовалась для объяснения свойств фотоэффекта без обращения к чересчур радикальной для того времени гипотезе световых квантов и оказала непосредственное влияние на работы Нильса Бора по атомным спектрам.
Применение квантовых концепций к спектральным закономерностям поставило перед второй теорией неразрешимые проблемы. После опытов Франка — Герца она была отвергнута автором. В 1914 году он предложил «третью теорию», согласно которой как испускание, так и поглощение трактуются как непрерывные процессы, а квантовые эффекты возникают лишь в результате столкновений материальных частиц. Несостоятельность этой новой теории была показана в том же году Адрианом Фоккером. Попытки Планка согласовать свои теоретические представления с новыми данными продолжались и в следующие годы, пока в начале 1920-х годов он не был вынужден окончательно признать существование дискретных уровней энергии, требуемых теорией Бора.
Прочие работы по квантовой теории.
После 1910 года, по мере осознания учёными значимости идеи квантовой прерывности, участились попытки применения квантовых концепций к новым физическим проблемам — таким, как вычисление удельных теплоёмкостей веществ или определение структуры атома. Значение теории излучения чёрного тела для дальнейшего развития квантовой физики стало неуклонно снижаться. Эта тенденция нашла отражение и в творчестве Планка, который стал обращаться к решению других задач в рамках так называемой «старой квантовой теории», предшествовавшей появлению современной квантовой механики. В 1911 году на Сольвеевском конгрессе Анри Пуанкаре сформулировал проблему разделения фазового пространства на элементарные ячейки с объёмом, определяемым квантом действия formula_1. Для системы с одной степенью свободы это сделать легко, тогда как обобщение на системы со многими степенями свободы оказалось затруднительным. Планк нашёл решение этой проблемы в статье «Физическая структура фазового пространства» ("Die physikalische Struktur des Phasenraumes", 1916), которая сыграла значительную роль в обобщении квантовой теории на сложные системы. Он показал, что в случае системы с formula_49 степенями свободы можно разбить фазовое пространство на элементарные области объёмом formula_50 и сопоставить стационарные состояния formula_49-мерным пересечениям поверхностей, задаваемых интегралами движения.
Подход Планка к анализу систем с несколькими степенями свободы математически эквивалентен известному методу, разработанному примерно в то же время Арнольдом Зоммерфельдом и основанному на так называемых квантовых условиях Бора — Зоммерфельда. В качестве примера использования своей теории Планк рассмотрел задачу о вращающемся диполе (ротаторе), важную для вычисления удельной теплоёмкости двухатомных газов (в частности, молекулярного водорода). Он показал, что в отличие от случая одной степени свободы ячейки фазового пространства имеют разный размер в различных состояниях и, следовательно, при вычислении статистической суммы её члены необходимо умножать на соответствующие «веса». Этот вывод свидетельствовал о важности проведённого обобщения теории на несколько степеней свободы, хотя окончательно решить проблему удельной теплоёмкости не удалось. Интерес к этой проблеме привёл Планка к модификации разработанного в 1914 году Адрианом Фоккером подхода, который описывает флуктуации ротатора, находящегося в равновесии с полем излучения. В 1917 году Планк дал обоснование выражения, получившего в статистической механике известность под названием уравнения Фоккера — Планка. Другой вопрос, к которому Планк применил свой анализ структуры фазового пространства, касался построения правильного выражения для энтропии квантового идеального газа, в частности попытки объяснения дополнительного члена formula_52, связанного с размером системы (иногда эту проблему называют парадоксом Гиббса).
Планк с надеждой встретил появление в 1925 году матричной механики, а в следующем году с воодушевлением воспринял создание Эрвином Шрёдингером волновой механики, которая, казалось, вернула элемент непрерывности в квантовую теорию. И хотя многое в трактовке волн материи оставалось неясным, Планк считал безусловным шагом вперёд возвращение к описанию явлений посредством дифференциальных уравнений. Кроме того, волновая механика была более явно связана с классической, чем предыдущие квантовые построения; эта связь особенно интересовала учёного, и он не раз обращался к данной теме. Так, в 1940 году в нескольких работах под общим названием «Попытка синтеза волновой и корпускулярной механики» ("Versuch einer Synthese zwischen Wellenmechanik und Korpuskularmechanik") Планк представил переход от волновой к корпускулярной механике как процесс, происходящий в пределе formula_53. Учёный нашёл условие, при котором осуществляется этот переход, и выразил надежду, что полученные результаты могут помочь устранить разрыв между классической и квантовой физикой. Планк с философских позиций критиковал вероятностную интерпретацию квантовой механики, считая её противоречащей идее строгой причинности (в смысле классического детерминизма), а значит и идеалу физического познания. Его позиция была тесно связана с негативным отношением к позитивизму, хотя перед лицом безусловных достижений квантовой механики учёный был вынужден значительно смягчить свою критику.
Труды по теории относительности и оптике.
Планк одним из первых осознал значение работы Альберта Эйнштейна «К электродинамике движущихся тел» (1905), содержащей формулировку специальной теории относительности. Хотя опыты Вальтера Кауфмана в то время не подтверждали выводы теории относительности, Планк посчитал, что значительное упрощение всей дисциплины, которое было достигнуто Эйнштейном, вполне оправдывает дальнейшее использование и развитие новой теории. 23 марта 1906 года Планк выступил на заседании Немецкого физического общества с докладом «Принцип относительности и основные уравнения механики» ("Das Prinzip der Relativität und die Grundgleichungen der Mechanik"), в котором впервые сформулировал основные уравнения релятивистской динамики и нашёл функцию Лагранжа релятивистской материальной точки. В 1907 году в работе «К динамике движущихся систем» ("Zur Dynamik bewegter Systeme") Планк впервые рассмотрел проблему излучения движущегося абсолютно чёрного тела, став, таким образом, одним из основоположников релятивистской термодинамики. Он вывел преобразование ряда термодинамических величин при переходе из покоящейся в движущуюся со скоростью formula_54 систему отсчёта, в частности для температуры было получено выражение вида formula_55, где formula_12 — скорость света. Это соотношение многие годы считалось правильным, пока в 1962 году не поставил его под сомнение, получив формулу formula_57. Работа Отта породила бурную дискуссию об основах релятивистской термодинамики. Эти несоответствия, видимо, связаны с различием в определении понятия количества теплоты и, таким образом, не приводят ни к каким принципиальным противоречиям.
Ряд работ Планка, опубликованных в первые годы XX века, посвящён проблемам оптики. Так, в 1902 году он пришёл к теории «естественного», или «белого», света, основанной на применении статистических закономерностей к электромагнитному излучению. В 1902—1905 годах учёный занимался теорией дисперсии света, в частности рассчитал затухание света в однородной среде с нормальной дисперсией. В 1905 году он написал работу, посвящённую оптическим свойствам металлов.
Планк как педагог и автор учебников.
Планк не создал в Берлине научную школу как таковую; у него не было такого количества учеников, как у Арнольда Зоммерфельда в Мюнхене или Макса Борна в Гёттингене. Это было связано отчасти с высокими требованиями Планка к самостоятельности молодых учёных, отчасти с его занятостью; фактически он не контролировал работу своих учеников. Тем не менее, ряд известных физиков начинал свою научную деятельность под руководством Планка, в частности около двадцати человек защитили докторские диссертации. Среди последних Макс Абрагам (1897), Макс фон Лауэ (1903), Мориц Шлик (1904), Вальтер Мейснер (1906), , , Вальтер Шоттки (1912), Вальтер Боте (1914). Касаясь теоретических проблем педагогики, Планк подчёркивал необходимость для развития науки основательного школьного образования, указывал, что "«важно заботиться не столько об изучении большого числа фактов, сколько о правильной их трактовке»". Это позволит избежать некритического, поверхностного восприятия научных результатов, развить добросовестность и научную самостоятельность. Немецкий учёный также сформулировал два правила, важных для получения новых результатов: в науке "«только смелые побеждают»" и "«для достижения успеха надо ставить цели несколько выше, чем те, которые сейчас могут быть достигнуты»".
Что касается Планка-лектора, то ещё его коллеги по Кильскому университету отмечали ясность, естественность и эмоциональность его манеры читать лекции, его способность увлечь слушателей предметом. Один из берлинских студентов Планка впоследствии вспоминал: "«Во время лекции он не пользовался конспектом. Он никогда не допускал ошибок и не запинался. Очень редко доставал он заметки, бросив взгляд на доску, говорил „да“ и снова прятал их. Он был лучшим докладчиком, какого я когда-либо слышал»". Лиза Мейтнер, которая в 1907 году познакомилась с Планком и скоро стала близким другом его семьи, отмечала, что на фоне Больцмана, у которого она училась в Вене, "«лекции Планка, при всей их чрезвычайной ясности, казались несколько безликими и рассудочными»". Однако, по её словам, первые впечатления о личности берлинского профессора, его сдержанности и суховатости исчезали при ближайшем с ним знакомстве. На основе своих лекций Планк составил пятитомный курс «Введение в теоретическую физику» (1916—1930); к другим его учебникам относятся «Лекции по термодинамике» (1897), «Лекции по теории теплового излучения» (1906), «Восемь лекций по теоретической физике» (1910). Все эти работы неоднократно переиздавались и были переведены на различные языки мира. Говоря о книгах Планка по термодинамике и тепловому излучению, Эйнштейн отмечал:
"То удовольствие, которое испытываешь, когда берёшь в руки эти книги, в немалой мере обусловлено простым, поистине художественным стилем, присущим всем работам Планка. При изучении его трудов вообще создаётся впечатление, что требование художественности является одной из главных пружин его творчества. Ведь недаром рассказывают, что Планк после окончания гимназии сомневался, посвятить ли себя изучению математики и физики или же музыке."
Философские и религиозные взгляды.
Труды по истории и философии науки.
К вопросам истории и философии науки Планк обращался неоднократно в течение всей своей жизни. Его биографы Е. М. Кляус и У. И. Франкфурт выделили несколько групп, к которым можно отнести труды Планка в этой области:
Изучение истории науки, согласно Планку, помогает выявлять закономерности в развитии науки, а, значит, и предсказывать направление её дальнейшего развития; это важный вспомогательный инструмент, позволяющий расширить кругозор учёного и избежать повторения ошибок и заблуждений предшественников. При этом исследование эволюции науки неразрывно связано с изучением личности выдающихся учёных. С историко-научными интересами Планка были тесно связаны его взгляды по поводу таких философских проблем науки, как смысл закона сохранения энергии, принципов причинности и наименьшего действия, методология науки, отношение к свободе воли, связь науки с философией и религией и так далее. Признавая важность мировоззрения в деятельности учёного, Планк в целом придерживался материалистических взглядов: объявлял основной целью науки познание реально существующего внешнего мира, указывал на связь естествознания с практическими задачами, стоящими перед человеческим обществом, придавал эксперименту первостепенное значение в продвижении науки. Принципиальную роль он отводил созданию единой физической картины мира, как отражения в сознании явлений и взаимосвязей окружающего мира, и отмечал: "«… работа исследователя состоит в том, чтобы всё больше приближать его картину мира к реальному миру»".
Критика взглядов Маха и энергетической школы.
Философские взгляды Планка нашли отражение в его дискуссии с Эрнстом Махом и Вильгельмом Оствальдом, воззрения которых были довольно популярны в конце XIX — начале XX века. По признанию Планка, в молодости он сам являлся сторонником философии Маха, согласно которой единственной реальностью являются наши собственные ощущения, а наука лишь экономично приспосабливает наши мысли к этим ощущениям. Возникновение маховского позитивизма, согласно Планку, обусловлено разочарованием от несбывшихся надежд, связывавшихся с чисто механистическим мировоззрением. Он писал, что Маху "«принадлежит в полной мере та заслуга, что он перед лицом угрожающего скептицизма нашёл в ощущениях органов чувств единственный правильный исходный пункт всякого исследования природы. Но он пошёл дальше своей цели, ниспровергая вместе с механистическим мировоззрением всякое физическое миросозерцание»". В частности, Мах, несмотря на многочисленные свидетельства науки начала XX века, по-прежнему отвергал существование атомов, которые Планк считал не менее реальными, чем планеты.
Первые расхождения Планка с махизмом обнаружились уже в его книге «Принцип сохранения энергии» (1887). Открытое выступление против Маха состоялось в декабре 1908 года в докладе «Единство физической картины мира» ("Die Einhalt des physikalischen Weltbildes"), прочитанном в Лейденском университете. Планк выступил в защиту атомистики, отвергавшейся Махом, высказал убеждённость в объективном существовании окружающего мира (а не только ощущений) и подверг критике «принцип экономии мышления», играющий основополагающую роль в философии Маха. Говоря о великих учёных прошлого, Планк указывал, что "«опорой всей их деятельности была незыблемая уверенность в реальности их картины мира. Ввиду такого несомненного факта трудно отделаться от опасения, что ход мыслей передовых умов был бы нарушен, полёт их фантазии ослаблен, а развитие науки было бы роковым образом задержано, если бы принцип экономии Маха действительно сделался центральным пунктом теории познания»". Мах выступил с ответом (1910), в котором в резких выражениях критиковал взгляды Планка. Среди прочего австрийский философ объявил атомизм формой религии, основанной, как и все религии, на предрассудках и невежестве. Планк продолжил дискуссию в очередной статье, где отмечал, что "«столь формальная теория, как теория Маха, вообще не может дать никакого определённого физического результата — ни правильного, ни неправильного…»" Подвергнув анализу конкретные выводы Маха, касающиеся физических явлений, Планк показал неадекватность представлений оппонента о законах термодинамики и выявил другие ошибки, возникающие вследствие опоры на принцип экономии мышления.
В последующие годы Планк неоднократно высказывался против позитивизма, который считал большой опасностью для науки; он вновь и вновь подчёркивал важность единства научных представлений, не зависящих от места, времени, культурных влияний и прочих субъективных факторов. Взгляды берлинского профессора критиковали не только «старые» махисты Вильгельм Оствальд и , но и молодой Эйнштейн, находившийся под большим влиянием позитивизма; критики отмечали, что между Махом и Планком гораздо больше общего, чем может показаться. Планка обвиняли в чрезмерной резкости его выпадов, выходящей за пределы философской дискуссии. Однако со временем такие ведущие немецкие физики, как Зоммерфельд, Эйнштейн и Лауэ, поддержали Планка, отметив бесплодность философской системы Маха. Участие в споре с Махом принесло Планку славу философа и фактически открыло для него новую сферу деятельности. В этой связи теолог и историк Адольф фон Гарнак писал (1911):
"Многие жалуются, что у нашего поколения нет философа. Это несправедливо: философы теперь принадлежат другим профессиям. Их зовут Макс Планк и Альберт Эйнштейн."
В начале 1890-х годов под влиянием идей Маха Оствальд основал в Лейпциге так называемую . «Энергетики» отрицали существование атомов и провозгласили единственной реальностью энергию. В 1891 году Планк, считавший недостаточным одного принципа сохранения энергии для построения всей механики, вступил с Оствальдом в переписку по поводу его книги «Учение об энергетике». Вскоре завязалась острая публичная дискуссия, в которой главным оппонентом новой школы стал Людвиг Больцман, критиковавший энергетику с точки зрения атомистики. Планк, выступивший на стороне Больцмана, придерживался несколько других позиций и указывал на неверную интерпретацию Оствальдом и его единомышленниками некоторых термодинамических понятий и на непонимание ими смысла второго начала термодинамики. Касаясь значения статьи Планка «Против новой энергетики» ("Gegen die neuere Energetik", 1896), Эйнштейн писал:
"Она тать представляет собой мастерски написанную краткую заметку, в которой показано, что энергетика, как эвристический метод, ничего не стоит и даже что она оперирует несостоятельными понятиями. Для каждого сторонника подлинно научного мышления чтение этой свежо написанной заметки является вознаграждением за ту досаду, которую он испытывал, читая те работы, против которых в ней ведётся борьба."
Отношение к религии.
Интерес Планка к религии во многом был обусловлен его происхождением: ряд его родственников занимался теологией, сам он был воспитан в лютеранском духе и никогда не сомневался в ценности организованной религии. Известно, что за обеденным столом он произносил молитвы, а с 1920 года до конца жизни служил пресвитером ("Kirchenältester") конгрегации в Груневальде. Планк неоднократно выступал против объединения науки с религией, понимаемой в смысле обобщённой этики. Он критиковал усилившиеся в 1920-е годы попытки исключить из науки причинность и взамен ввести «свободу воли», разоблачал спиритуализм, астрологию, теософию и другие направления, популярные после Первой мировой войны, предупреждал об опасности для науки взглядов таких авторов, как Освальд Шпенглер и Рудольф Штейнер. Вместе с тем Планк не противопоставлял науку и религию, а считал их в равной степени необходимыми. Большую известность приобрела лекция «Религия и естествознание» ("Religion und Wissenschaft"), прочитанная Планком впервые в мае 1937 года и впоследствии неоднократно публиковавшаяся. Это выступление было во многом реакцией на события в его стране, на действия фашистского режима; оно привлекало внимание своим оптимизмом, своеобразным синтезом разума и веры. В религии учёный видел основу нравственности и гуманизма:
"Религия и естествознание не исключают друг друга, как кое-кто ныне думает или опасается, а дополняют и обуславливают друг друга… Ибо насколько знания и умения нельзя заменить мировоззренческими убеждениями, настолько же нельзя выработать правильное отношение к нравственным проблемам на основе чисто рационального познания. Однако оба эти пути не расходятся, а идут параллельно, встречаясь в бесконечности у одной и той же цели."
Планк в своих лекциях никогда не упоминал имени Христа и считал нужным опровергать слухи о своём обращении в христианскую веру того или иного конкретного направления (например, в католицизм); он подчёркивал, что, хотя с юности был «настроен религиозно», он не верил «в личностного бога, не говоря уже о христианском боге». В этом плане его вера была подобна религиозному чувству Эйнштейна. Об этом писала и Лиза Мейтнер: "«Конечно, вера Планка не имела формы какой-либо специальной религии; но он был религиозен (в смысле Спинозы и Гёте) и всегда это подчёркивал»".

</doc>
<doc id="8810" url="?curid=8810" title="Животные">
Животные

Живо́тные () — традиционно (со времён Аристотеля) выделяемая категория организмов, в настоящее время рассматривается в качестве биологического царства. Животные являются основным объектом изучения зоологии.
Животные относятся к эукариотам (в клетках имеются ядра). Классическими признаками животных считаются: гетеротрофность (питание "готовыми органическими соединениями") и способность активно передвигаться. Впрочем, существует немало животных, ведущих неподвижный образ жизни, а гетеротрофность свойственна также грибам и некоторым растениям-паразитам.
В быту под терминами «дикие животные», «домашние животные» часто понимаются только "млекопитающие", иногда — лишь четвероногие наземные позвоночные ("млекопитающие", "пресмыкающиеся" и "земноводные"). Русское слово «животное» образовано от «живот», ранее означавшего «жизнь, имущество». В науке за термином "животные" закреплено более широкое значение, соответствующее латинскому "Animalia" (см. выше). Поэтому говорят, что к "животным", помимо млекопитающих, относится огромное множество других организмов: рыбы, птицы, насекомые, паукообразные, моллюски, морские звёзды, всевозможные черви и т. д.
При этом ранее к этому царству относили многих гетеротрофных протистов и делили животных на подцарства: одноклеточные Protozoa и многоклеточные Metazoa. Сейчас название «животные» в таксономическом смысле закрепилось за многоклеточными. В таком понимании животные как таксон имеют более определённые признаки — для них характерны оогамия, многотканевое строение, наличие как минимум двух зародышевых листков, стадий бластулы и гаструлы в зародышевом развитии. Человек относится к царству животных, но традиционно изучается отдельно. У подавляющего большинства животных есть мышцы и нервы, а не имеющие их группы — губки, пластинчатые, мезозои, книдоспоридии — возможно, лишились их вторично.
В то же время, в науке термин «животные» иногда предлагается использовать и в ещё более широком значении, подразумевая под животными не таксон, а тип организации — жизненную форму, основанную на подвижности.
В настоящее время (Zhang, 2013) учёными описано более 1,6 млн видов животных (включая более 133 тыс. ископаемых видов; Zhang, 2013), большинство из которых составляют членистоногие (более 1,3 млн видов, 78 %), моллюски (более 118 тыс. видов) и позвоночные (более 42 тыс. видов).
Происхождение "Metazoa".
Считается, что животные произошли от жгутиковых одноклеточных, а их ближайшие известные живые родственники — хоанофлагеллаты, воротничковые жгутиконосцы, морфологически сходные с хоаноцитами некоторых губок. Молекулярные исследования определили место животных в надгруппе "Opisthokonta", куда также включают хоанофлагеллат, грибы и небольшое количество паразитических протист. Название "Opisthokonta" обозначает заднее расположение жгутика в подвижной клетке, как у большинства сперматозоидов животных, в то время как другие эукариоты, как правило, имеют передний жгутик.
Первые ископаемые остатки животных относятся к концу докембрия (около 610 миллионов лет назад) и известны как эдиакарская или вендская фауна. Их, однако, сложно соотнести с более поздними ископаемыми. Они могут быть предками современных ветвей животных, независимыми группами или не животными вовсе. Большинство известных типов животных более или менее одновременно появились в кембрийском периоде, около 542 миллионов лет назад. Это событие — кембрийский взрыв — было вызвано либо быстрой дивергенцией групп, либо таким изменением условий, которое сделало возможным окаменение. Однако некоторые палеонтологи и геологи предполагают, что животные появились значительно раньше, чем считалось ранее, возможно, даже 1 миллиард лет назад — в начале тония. На это указывает сокращение разнообразия строматолитов примерно в это время. Кроме того, из тонийских отложений известны отпечатки и норы, которые свидетельствуют о наличии крупных (около 5 мм в ширину) трёхслойных червей, сложных, как земляные черви. Однако такую интерпретацию этих следов поставило под сомнение открытие того, что очень похожие следы на дне оставляют сегодня гигантские одноклеточные протисты "Gromia sphaerica".
Описание.
Все животные являются гетеротрофами — они прямо или косвенно питаются другими живыми организмами. По предпочтительному источнику энергии животные делятся на растительноядных, хищных (плотоядных), всеядных и паразитов.
Животные сильно различаются по продолжительности жизни. Среди самых долгоживущих — колония кораллов Savalia savaglia, чей возраст составляет 2700 лет.
Животные в культуре.
Некоторые религии и философии отрицают принадлежность человека к животным и заявляют, что он является высшим существом относительно них. Например, это описывается в христианской книге «Бытие» из библейского цикла: там животные созданы богом произвольно, а человек — подобно божественному, и животные отданы ему в услужение.
Классификация.
История классифицирования животного мира.
Аристотель впервые в собственной отдельной работе «О возникновении животных» предпринял попытку разделить живой мир на растения и животных. Затем последовали труды Карла Линнея — шведского естествоиспытателя и врача, создателя единой системы классификации растительного и животного мира (ещё при жизни принесшей ему всемирную известность), в которой в значительной степени упорядочены и обобщены знания всего предыдущего периода развития биологической науки. Среди главных заслуг Линнея — определение понятия биологического вида, внедрение в активное употребление биноминальной (бинарной) номенклатуры и установление чёткого соподчинения между систематическими (таксономическими) категориями. Кроме того, Карл Линней является автором первой иерархической классификации живой природы, ставшей основой (базисом) для научной классификации живых организмов. Он разделил природный мир на три «царства»: "минеральное", "растительное" и "животное", использовав четыре уровня («ранга»): классы, отряды, роды и виды. Введённый Линнеем в практику систематики метод формирования научного названия для каждого из видов (так называемые тривиальные названия , которые позже стали использоваться в качестве видовых эпитетов в биноминальных названиях живых организмов) используется до сих пор (применявшиеся ранее длинные названия, состоящие из большого количества слов, давали описание видов, но не были строго формализованы). Использование латинского названия из двух слов — название рода, затем специфичное имя — позволило отделить номенклатуру от таксономии. В оригинальной схеме Линнея животные были отнесены к одному из трёх царств, разделённому на классы Черви, Насекомые, Рыбы, Амфибии, Птицы и Млекопитающие. С тех пор последние четыре класса были объединены в один тип — хордовые, в то время как остальные классы были отнесены к беспозвоночным.
Биологическая систематика.
В приведённой версии классификации насчитывается 35 типов животных (слово «тип» не указывается). Далее описаны некоторые альтернативные классификации.
Альтернативные варианты классификации.
Классификация царства животных не является устоявшейся и существует множество вариантов. Иногда простейших относят к животным в качестве подцарства на основании того, что они (в большинстве) являются гетеротрофными активно передвигающимися организмами. Но с другой стороны, простейшие зачастую в не меньшей степени обладают признаками растений и занимают в некотором смысле промежуточное положение между животными и растениями. Поэтому протистов также выделяют в отдельное царство (или несколько царств). В некоторых классификациях выделялось подцарство Агнотозои, включающее плакозоев, ортонектид и дициемид.
Кроме того, количество и состав типов подвергаются различным изменениям. Вот лишь некоторые возможные вариации на тему типов.
Группы животных.
Первичноротые.
"Первичноро́тые" () — таксон многоклеточных животных из группы "Bilateria". В период зародышевого развития на месте их первичного рта (бластопора) образуется рот или, при щелевидном замыкании бластопора, рот и анальное отверстие. Этим они отличаются от вторичноротых, у которых на месте бластопора образуется анальное отверстие, а ротовое возникает позже в другом месте.
Platyzoa.
"Platyzoa" (от  — «плоский»,  — «животное») — группа первичноротых животных ("Protostomia"). Название таксона предложено в 1998 году Т. Кавалир-Смитом для «ресничных несегментированных организмов без полости тела или с первичной полостью тела, лишённых циркуляторной системы». Впоследствии состав группы был пересмотрен: в неё включили циклиофор и внутрипорошицевых и исключили из неё "Acoelomorpha", ранее считавшихся представителями турбеллярий. Монофилетический статус таксона в этом изменённом составе подтверждён молекулярно-генетическими исследованиями.
Lophotrochozoa, Spiralia.
"Спира́льные" () — огромная группа беспозвоночных животных, включающая моллюсков и кольчатых червей. Первые включают, в частности, улиток, двустворок и кальмаров, а вторые — дождевых червей и пиявок. При этом кольчатых червей (ввиду сегментированности их тела) считали ближе к членистоногим. Группу предложил в 1995 году Kenneth M. Halanych, который основывался на молекулярных данных. Молекулярные доказательства, например, эволюция маленьких субъединиц рРНК, доказывают монофилию типов данного надтипа.
Panarthropoda.
"Panarthropoda" — таксон беспозвоночных из группы первичноротых (), объединяющий членистоногих, онихофор, тихоходок и вымершую группу "Xenusia".
Общие черты строения "Panarthropoda" подчинены законам метамерной симметрии: тело организма включает несколько сходных элементов — "сегментов" — расположенных друг за другом вдоль оси тела. Одно из наиболее заметных проявлений сегментации — расположение парных конечностей, которые у всех "Panarthropoda" первоначально были вооружены твёрдыми коготками. Метамерия характерна и для внутренних органов: мышц, приводящих в движение конечности, органов выделения и элементов нервной системы. Следует отметить, что морфология "Panathropoda" очень разнообразна, так что нередко установление гомологичных черт облика конкретного представителя с описанным выше планом строения оказывается затруднено.
Вторичноротые.
"Вторичноро́тые" () — группа многоклеточных животных из группы "Bilateria" — включает полухордовых, иглокожих и хордовых. Термин введён немецким зоологом К. Гроббеном (1908). У вторичноротых в период зародышевого развития на месте первичного рта (бластопора) образуется анальное отверстие, а собственно рот независимо появляется в передней части тела. Есть вторичная полость тела (целом). К ним относятся в том числе и наиболее прогрессивные (с позиции эволюционного учения) животные — позвоночные (подтип хордовых). Однако происхождение вторичноротых неясно. Возможно, они произошли от радиальных (кишечнополостных) животных независимо от первичноротых. Согласно другим гипотезам, предками вторичноротых были представители одного из примитивных типов первичноротых, объединяемых в группу низших червей. Но последние данные молекулярных исследований говорят в пользу первой версии.

</doc>
<doc id="8811" url="?curid=8811" title="Википедия:Правовая основа">
Википедия:Правовая основа

Для сохранения права пользователей свободно использовать и развивать далее свободное программное обеспечение, создаваемое по проекту GNU, для документации были придуманы концепции лицензий на «свободное содержание». Одной из разновидностей таких концепций является «копилефт» («copyleft»). Название возникло как противоположность концепту «копирайт», идеей которого является ограничение прав пользователей. Как указывают авторы проекта, копилефт — это наиболее общий способ сделать программное обеспечение свободным и гарантировать соблюдение этого условия также для всех последующих измененных и распространяемых версий такого программного обеспечения.
Первой на основе копилефта была написана «"GNU General Public License"» (GNU GPL). Чтобы свободным пользованием обладала также и документация к GNU-программам, была разработана «"Лицензия GNU на свободную документацию"» («"GNU Free Documentation License"», GNU FDL или GFDL). Эта лицензия и является правовой основой для свободного пользования, изменения и распространения статей из Википедии. Юридическую силу в настоящее время имеет лишь текст оригинала лицензии на английском языке.
GNU FDL была разработана на основе американских правовых норм для документации к программам GNU и не рассчитана на вики-проекты, вроде Википедии. Поэтому работники Фонда Викимедиа работают в настоящее время над интерпретацией этой лицензии для подобных проектов.
Лицензия GNU FDL дает вам большие возможности в работе над текстами, но вводит и некоторые ограничения. Ниже объяснены некоторые из них.
Вы не имеете права использовать слово «Wikipedia/Википедия», являющееся товарным знаком Wikimedia Foundation, ни в URLs, ни в названии страниц своего сайта, а также не имеете права вставлять Wikipedia-логотип ().
Если вы хотите отпечатать какую-нибудь статью из Википедии или опубликовать её в Интернете, то вы можете не изменять её. При печати должны быть указаны как минимум пять наиболее значимых авторов данного документа.
При изменениях в статьях Википедии должны соблюдаться следующие условия:
При распространении статей из Википедии в Интернете под каждой из них должна стоять ссылка примерно следующего содержания:
«Этот текст основан на статье «XYZ»(ссылка) из свободной энциклопедии Википедия (http://ru.wikipedia.org) и распространяется на условиях «"GNU Free Documentation License"»(ссылка на http://www.gnu.org/licenses/fdl.txt ).» Также желательно указать конкретных авторов статьи в виде ссылки на историю правок в Википедии (например, http://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=XYZ&amp;action=history ).

</doc>
<doc id="8813" url="?curid=8813" title="Старица">
Старица

Ста́рица:

</doc>
<doc id="8814" url="?curid=8814" title="Старица (русло)">
Старица (русло)

Ста́рица, "староре́чье", "курья́" — участок прежнего русла реки.
Старица, как правило, имеет серповидную или петлеобразную форму. Обычно старицы образуются при спрямлении меандрирующего русла, когда в половодье или паводки во́ды, идущие по пойме, способны промыть более короткий путь. Также старицы образуются при достижении меандрирующей рекой полной степени развития таким образом, что соседние излучины смыкаются друг с другом. Иногда старицы бывают вытянутой формы. Такая форма стариц образуется при других типах русловых процессов, например, при пойменной многорукавности.
После спрямления река начинает течь по новой протоке, а прежнее, более длинное, русло превращается в старицу. Постепенно входы в старицу заносятся песком и илом (наносами). Старица некоторое время сохраняется как озеро, а затем превращается в сырой луг или болото, либо высыхает.
Наиболее крупная из существующих уже длительное время стариц — Узбой, древнее русло Амударьи, имеющее протяжённость свыше полутысячи километров.

</doc>
<doc id="8833" url="?curid=8833" title="Википедия:Биологические статьи">
Википедия:Биологические статьи

Эта статья описывает рекомендации по оформлению биологических статей. В качестве образца можно использовать содержание и структуру и статей данной тематики.
Общие указания.
Значимость.
Перед созданием новой статьи необходимо убедиться в достаточной самостоятельной её предмета для Википедии. Проверьте, не содержатся ли эти сведения в уже существующих статьях, и достаточно ли информации для полноценного описания биологического объекта. Возможно, эта информация, принимая во внимание её объём и степень подробности, будет уместнее в уже имеющейся статье о какой-либо группе организмов или в списке таксонов.
Чаще всего предметом биологических статей являются сведения о живых организмах. С энциклопедической точки зрения может представлять интерес и конкретный экземпляр биологического организма (например: Овечка Долли или Мафусаил), однако это скорее исключение, чем правило. Обычно же предмет статьи — совокупность организмов, объединяемая в монофилетическую группу — таксон. Элементарным таксоном считается вид, которых, по представлениям современной науки, насчитывается около 2 млн. При описании какого-либо организма следует понимать, что иногда предпочтительней изложить сведения об организме в рамках описания не вида, а вышестоящего таксона — рода, включающего порой множество видов, отличающиеся друг от друга лишь тонкими деталями строения и образа жизни. С точки зрения энциклопедической полноты важны описания и других таксонов более высоких рангов.
Несомненной значимостью обладают таксоны основных рангов от уровня вида, рода и выше: семейства, отряды/порядки, классы, типы/отделы и наконец царства. Однако необходимо учитывать, что для монотипных таксонов, обычно, отдельная статья не требуется (см., например, статьи о трубкозубе или киви). Сведения о всех монотипных таксонах, образующих цепочку из двух и более таксонов, включаются в одну статью, которая именуется названием наиболее известного таксона. Монотипный таксон заслуживает описания в отдельной статье, если не все систематики признают его монотипным, ранее таксон не рассматривался как монотипный, или если с этим таксоном связаны какие-либо важные факты из истории, науки или культуры.
Таксоны промежуточных рангов (например: подсемейства, трибы, подтрибы) могут быть описаны в отдельной статье, если только они признаются современной систематикой. Обычно статьи о таксонах промежуточных рангов создаются если имеются значительные различия между ними в пределах вышестоящего таксона (например: Сливовые и Яблоневые в семействе Розовые), или они важны для полноты изложения сведений о крупных семействах (например: подсемейства семейств Бобовые и Орхидные), или получили известность из-за ценности их представителей (например: Цитрусовые).
Некоторые таксоны, вводившиеся в систематику ранее, в настоящее время не считаются монофилетическими и современной наукой таксонами не признаются. Наличие статей о таких группах организмов (устаревших таксонах) также должно быть обосновано дополнительными мотивами. Обратите внимание, что существует большое количество подобных групп, заслуживающих отдельного рассмотрения в Википедии, но не являющихся таксонами в современном понимании (например: Ластоногие, Водоросли, Криль).
Отдельные статьи могут быть также посвящены группам организмов, которые никогда таксонами не считались: это широко известные из группировки (например: жито, подберёзовик, подосиновик). 
Большинство пород, гибридов, грексов, сортов и групп сортов имеют хозяйственное, культурное, историческое или научное значение и являются группами организмов, имеющих уникальный генотип. При наличии достаточного объёма информации им могут быть посвящены отдельные статьи или (например, Сорта рода Эхинацея).
В целом, при принятии решения о написании статьи о каком-либо организме (биологическом объекте), конечно, надо исходить не из его таксономического положения, а из объёма полноценных энциклопедических сведений о нём, имеющих подтверждение в .
Название статьи.
Прежде чем приступить к созданию новой статьи, подумайте о правильном её названии. Название статьи должно соответствовать терминологии, устоявшейся в биологической литературе на русском языке.
Если вы затрудняетесь или сомневаетесь в правильном названии статьи, сделайте соответствующий запрос на странице .
Содержание статьи.
Статья в первую очередь должна быть интересной, а значит не ограничиваться перечислением видов и подвидов (для этого существует братский проект Викивиды). Разумеется, не стоит превращать биологическую статью в околонаучный детективный рассказ, но следует по возможности придерживаться нижеперечисленных правил.
Классификация.
Классификация — абсолютно обязательный элемент биологической статьи об организмах (а не о терминах). К сожалению, устоявшейся классификации для большинства таксонов не существует, она постоянно изменяется. Основное правило для Википедии:
Даже если вы не согласны с принятой в Википедии версией, пересильте себя и укажите ваш вариант как "альтернативный". Или обсудите ваш вариант на соответствующей странице, возможно он станет основным. Наконец, если ваш вариант приняли как основной, то:
При создании новых статей старайтесь следовать следующим правилам:
Наконец, смело создавайте статьи о таксонах, которые не входят в текущую «официальную» версию классификацию Википедии. Единственное требование: недвусмысленно укажите, что таксон не входит в принятую классификацию (например так: «иногда (ранее) выделяемое семейство») и не создавайте для статьи карточку (см. ниже).
Оформление.
Текст статьи.
В первую очередь следует писать грамотно и придерживаться правил русской типографики, например, ставить тире. Подробнее о них можно почитать в .
В первом абзаце следует выделять жирным шрифтом "все" русские варианты названия таксона/вида. Обычно в энциклопедиях так выделяется только первое (основное) название, но это связано в первую очередь с тем, что там статьи идут сплошным текстом и нужно выделить начала статей. Указывайте все известные вам варианты названия (до трёх—четырёх), разделяя их словом «или», так как это помогает «узнавать» таксоны с изменившимися названиями. В дальнейшем (после первого упоминания) название статьи не выделяется. Также не стоит использовать сокращение, принятое в бумажных энциклопедиях (например «П.» вместо «приматы»), поскольку в Википедии не нужно экономить место.
Латинские названия таксонов всегда выделяются курсивом, и первое слово в них всегда пишется с большой буквы, а второе — всегда с маленькой, даже если оно образовано от имени собственного (например: , ). Для их оформления рекомендуется использовать шаблон .
Слова, являющиеся именами собственными и входящие в русское название вида, всегда пишутся с большой буквы.
При использовании в тексте статьи пар русских и научных названий латинское название пишется за русским в скобках (например: , вымершее животное ). Для правильного оформления таких пар используйте шаблон .
Списки таксонов рекомендуется сортировать по их латинским названиям, после которых указываются существующие русские эквиваленты. Правильно оформить их можно с помощью шаблона . При цитировании названий ботанических инфравидовых таксонов рекомендуется использовать шаблон . Перечисленные шаблоны позволяют указывать в принятом формате авторов наименований таксонов и некоторую другую сопроводительную информацию.
Написание русских названий следует правилам орфографии русского языка: допустимо склонять название и писать его со строчной буквы (codice_1). Для ботанических таксонов, употребляемых в комбинации со своим рангом, название ставится в именительный падеж и пишется с заглавной буквы (например: codice_2, но это не распространяется на другие случаи: codice_3).
При создании статей биологической тематики большие по объёму главы и объёмные информационные списки рекомендуется оформлять в виде отдельных статей, которые будут служить приложением, дополняющим основную статью исчерпывающим фактическим материалом. В начале такой статьи должно иметься недвусмысленное указание на основную статью. Списки таксонов рекомендуется создавать на основе современных сводок и сопровождать на . Примеры: 
«Карточка организма».
«Карточка организма», «карточка таксона» — используемые русские переводы английского «taxobox».
В карточке организма указываются классификация вида или другого таксона, о котором идёт речь, его латинское название, подчинённые таксоны (если есть) и, возможно, фотография. Её (карточку) можно считать хорошо заметным кратким содержанием статьи в виде набора фактов. Общая структура карточки показана справа. Цвет зависит от царства организмов (розовый — животные, зелёный — растения). При составлении карточек вам не нужно указывать цвет, он будет подставлен из шаблона автоматически.
В идеале карточка должна быть у каждой биологической статьи о систематической группе организмов. Исключения: организмы неясного систематического положения (в силу объективных причин) и таксоны, не относящиеся к принятой в Википедии классификации (во избежание путаницы).
Содержание и оформление карточки организма должно подчиняться нижеперечисленным правилам.
На языке Вики карточка организма описывается при помощи шаблона ().
Либо при помощи шаблона ().

</doc>
<doc id="8838" url="?curid=8838" title="Старица (город)">
Старица (город)

Ста́рица — город (с 1297) в России, административный центр Старицкого района Тверской области.
Население — чел. ().
География.
Город расположен на восточной окраине Валдайской возвышенности, пристань на Волге, в 12 км от одноимённой железнодорожной станции, в 65 км к юго-западу от Твери.
Исторический очерк.
Средние века.
Основан в 1297 году тверским князем Михаилом Ярославичем как крепость на реке Старице.
До начала XVI века Старица обычно именовалась "Городок" или "Городеск" (но не "Новый Городок" или "Городок на Волге", как утверждают некоторые авторы). Закрепившееся за городом впоследствии название «Старица» дано по его расположению на одноимённой реке.
Существует предание, что на месте города Старицы находился город "Любим", который был до основания разорен татарами в 1292 году. При заложении города Старицы на том месте жила одна старуха, укрывшаяся в одной из пещер, от которой город и получил своё название. Предание не противоречит ходу исторических событий, но отсутствуют документальные упоминания о городе Любим.
В 1319 году по духовной грамоте Михаила Ярославича (убитого в 1318 году в Орде по приказу хана Узбека) территория Тверского княжества была поделена между четырьмя его сыновьями, причём Старица (вместе с Зубцовом, Холмом и Микулином) вошла в состав Зубцовского княжества — удела второго из братьев, Александра Михайловича. После казни в Орде в 1339 году Александра Михайловича его отчина — Зубцовское княжество — осталась в руках его вдовы Анастасии и сыновей. Позднее сыновья разделили между собой бывший удел отца, и такой раздел был закреплён заключённым в 1360 году мирным соглашением Александровичей с занимавшим тогда тверской великокняжеский стол Василием Михайловичем Кашинским); при этом Старица вошла в удел старшего из братьев — Всеволода Александровича, центром владений которого был Холм.
Всеволод Александрович умер от чумы 8 января 1366 года, после чего его Холмско-Старицкий удел был разделён между его сыновьями. Старший, Юрий Всеволодович, при этом получил Холм, а центром владений младшего, Ивана Всеволодовича стала Старица.
В 1375 году Старица в ходе московско-тверской войны была на некоторое время взята войсками московского князя Дмитрия Ивановича. Конфликтуя с дядей, тверским великим князем Михаилом Александровичем, Иван Всеволодович в 1397 году сложил крестное целование к тверскому князю и отъехал в Москву, но после смерти Михаила Александровича (1399 г.) помирился с новым тверским великим князем Иваном Михайловичем и вернулся в свой удел.
В 1402 году Иван Всеволодович умер, передав по завещанию свои владения двоюродному племяннику Александру, сыну нового тверского великого князя Ивана Михайловича. На монетах, которые чеканил Александр Иванович, имеется — наряду с именем князя — легенда "«денга городѣскcodice_1»", указывающая на место чеканки: Городеск (т. е. Старицу). В 1425 году к Александру переходит и тверской стол, в результате чего Старицкое удельное княжество прекращает своё существование, сливаясь с великокняжескими владениями.
В 1485 году в составе Тверского великого княжества Старица была присоединена к Великому княжеству Московскому. В 1505—1566 годах она являлась центром удельного Старицкого княжества — одного из последних удельных княжеств в составе Московской Руси. В 1566 году Иван IV Грозный переменил старицкому князю Владимиру Андреевичу удел: вместо Старицы и Вереи дал Дмитров и Звенигород, а Старицу забрал в опричнину.
Иван IV, любивший город, обнёс его каменной стеной и неоднократно жил в ней в 1579—1581 годах во время войны со Стефаном Баторием.
Новое и новейшее время.
С 1708 года Старица — город Смоленской губернии. С 1719 года она находилась в составе Тверской провинции (первоначально входившей в Санкт-Петербургскую, а с 1727 г. — в Новгородскую губернию). С 1775 года Старица — уездный город Тверского наместничества (с 1796 г. — Тверская губерния).
В XVIII—XIX веках Старица — крупная пристань на водном пути в Санкт-Петербург. В окрестностях города велась добыча известняка («старицкий мрамор»).
В 1897 году в Старице насчитывалось 5396 жителей; имелось 10 церквей, 21 фабрика и завод (крупнейший из заводов — кожевенный), 124 торговых предприятия.
Советская власть в Старице была установлена года.
В ходе Великой Отечественной войны Старица 12 октября 1941 года была оккупирована немецко-фашистскими войсками. 1 января 1942 года освобождена войсками Калининского фронта в ходе Калининской наступательной операции.
В 1963 году открыт арочный Старицкий мост через Волгу.
Климат.
Климат Старицы умеренно-континентальный. 
Экономика.
Промышленность.
Наиболее крупные промышленные предприятия:
В старицкой типографии печатались журнал «Жало» и газета «Тверское Поволжье».
Связь.
Услуги фиксированной связи предоставляют: группа компаний «Sky@Net», тверской филиал «Ростелеком», «Евразия Телеком Ру».
Услуги мобильной телефонной связи предоставляют сотовые операторы: «МТС», «Билайн», «МегаФон» и «Tele2».
В Старицком районе находятся бывшие усадьбы: Павловское, Малинники, Берново (здесь в бывшем усадебном доме Вульфов находится музей А. С. Пушкина). Сам же город входит в маршрут Пушкинское кольцо Верхневолжья.
Достопримечательности.
В городе Старица проходили съёмки многих сцен фильма Ролана Быкова «Чучело» (1983). Здесь снимали внешний вид дома Бессольцевых и развалины старой церкви в парке, в сенях которой сжигали чучело.
Герб.
Основная статья о гербе
Герб города является гласным.
Герб города представляет собой старушку с клюкой. По одной из легенд, на этом гербе изображена старушка, которая единственная выжила после атаки Батыя. Она держит ключ от города. По тем же легендам она пряталась в Старицких пещерах.

</doc>
<doc id="8840" url="?curid=8840" title="Пресмыкающиеся">
Пресмыкающиеся

Пресмыка́ющиеся, или репти́лии () — класс (по традиционной классификации) или парафилетическая группа (по кладистической классификации) преимущественно наземных позвоночных животных, включающий современных черепах, крокодилов, клювоголовых, амфисбен, ящериц и змей. В XVIII—XIX веках вместе с амфибиями объединялись в группу гады — холоднокровные наземные позвоночные. Сейчас считаются самыми близкими к птицам (или даже объединяются с ними в одну таксономическую группу). В мире известно около 9400 видов пресмыкающихся, на территории России обитает 77 видов.
Крупнейшие наземные животные принадлежали к динозаврам — представителям древних пресмыкающихся. Пресмыкающиеся пережили расцвет в эпоху мезозоя, когда они доминировали на земле, в море и в воздухе. В конце мелового периода большая часть пресмыкающихся вымерла. Современные рептилии — лишь разрозненные остатки того мира. Однако, древние рептилии дали начало двум процветающим в настоящее время группам животных — птицам и млекопитающим, причём многие приспособления, обусловившие эволюционный успех этих групп, появились еще у их предков, представлявших собой специализированные формы рептилий (дифференцированная зубная система, теплокровность, теплоизолирующие покровы тела — перья и шерсть, развитый головной мозг, и так далее).
Строение.
У пресмыкающихся наблюдаются как черты более простых по строению амфибий, так и черты высших позвоночных животных.
Покров.
Наружный кожный покров современных пресмыкающихся в результате утолщения и ороговения образует чешуйки или щитки. У ящериц роговые чешуйки перекрывают друг друга, напоминая черепицу. У черепах сросшиеся щитки формируют сплошной прочный панцирь. Смена рогового покрова происходит путём полной или частичной линьки, которая у многих видов происходит несколько раз в год.
Наряду с этим, древние рептилии могли также быть покрыты перьями (являющимися по строению специализированной формой чешуи) или похожими на пух нитевидными образованиями (прогрессивные архозавры), либо иметь голую кожу с обильными железами (синапсиды) и шерстью (прогрессивные зверозубые рептилии).
Плотная и сухая кожа содержит пахучие железы. Слизистые железы отсутствуют — кожа рептилий сухая, характерный блеск ей придают гладкие чешуи.
В наружной части внутреннего слоя кожи часто находятся специальные клетки — хроматофоры. В этих клетках секретируются пигменты: меланины и каротиноиды. Также в хроматофорах встречается способный отражать свет гуанин. Благодаря хроматофорам, некоторые пресмыкающиеся способны изменять окраску своего тела за сравнительно короткое время. Хамелеоны — наиболее известные представители с подобным свойством.
Скелет.
В осевом скелете пресмыкающихся разделение на отделы более заметно, чем у земноводных. Хорошо различимы пять отделов позвоночника: шейный (), туловищный (пояснично-грудной, "pars thoracolumbalis"), поясничный, крестцовый ("pars sacralis") и хвостовой ("pars caudalis").
Типичным для пресмыкающихся является следующее строение осевого скелета. Общее количество позвонков различно у разных видов (50—80, у змей возрастает до 140—435). Из позвонков шейного отдела (от 7 до 10) два передних ("атлант" и "эпистрофей") образуют сустав, позволяющий голове не только двигаться в вертикальной плоскости относительно первого шейного позвонка, но и поворачиваться. В туловищном отделе от 16 до 25 позвонков, каждый с парой рёбер. Первые несколько позвонков прикрепляются к грудине, образуя грудную клетку (отсутствует у змей). В крестцовом отделе всего два позвонка, к широким поперечным отросткам которых причленяется таз. Хвостовой отдел составляют несколько десятков (15—40) постепенно уменьшающихся в размерах позвонков. Последние хвостовые позвонки представляют собой небольшие палочковидные косточки.
В некоторых группах рептилий осевой скелет имеет отличия. У змей позвоночник отчетливо делится лишь на туловищный и хвостовой отделы, грудина отсутствует. У черепах позвонки туловищного отдела срастаются со спинным щитом панциря, вследствие чего неподвижны.
Череп пресмыкающихся значительно более окостеневший, чем у земноводных. Лишь в обонятельной капсуле и слуховой области содержится небольшое количество хряща. Осевой и висцеральный отделы черепа эмбрионально формируются отдельно, но у взрослых особей срастаются в единое образование. В состав черепа входят как хрящевые (замещающие, или первичные), так и многочисленные кожные (покровные, или вторичные) кости.
Пояс передних конечностей сходен с поясом земноводных, отличаясь лишь более сильным развитием окостенения. Пара передних конечностей рептилий состоит из плеча, предплечья и кисти. Пара задних конечностей — из бедра, голени и стопы. На фалангах конечностей расположены когти.
Мышечная система.
Мышечная система пресмыкающихся представлена жевательной, шейной мускулатурой, мускулатурой брюшного пресса, а также мускулатурой сгибателей и разгибателей. Присутствуют характерные для амниот межрёберные мышцы, играющие важную роль при акте дыхания. Подкожная мускулатура позволяет изменять положение роговых чешуй.
Энергоснабжение произвольной мускулатуры современных пресмыкающихся происходит главным образом за счёт анаэробного разложения глюкозы — порядка 50…75 % мышечных волокон в их мышцах приспособлены к работе в анаэробных условиях (без участия кислорода). Такой метаболизм позволяет им перемещаться на короткие расстояния столь же быстро, как и теплокровным животным, причём интенсивность реакции слабо зависит от температуры тела. Однако уже через 1-2 минуты интенсивной работы мускулатуры в анаэробном режиме в ней накапливается молочная кислота, что приводит к наступлению мышечной усталости. В результате уже после нескольких быстрых пробежек рептилия становится практически неспособна к активным действиям на время до нескольких часов, требующееся для распада накопившейся в мышцах молочной кислоты.
Среди вымерших древних рептилий известны высокоподвижные формы (такие, как терапсиды, многие динозавры и птерозавры), строение тела и предполагаемый образ жизни которых говорят о способности поддерживать продолжительную мышечную активность без утомления, что соответствует более интенсивному, чем у современных пресмыкающихся, обмену веществ, и работе мышц преимущественно по аэробному механизму, требующему интенсивного снабжения кислородом. Это в свою очередь должно было сопровождаться коренной перестройкой физиологии организма (полное разделение желудочков сердца, повышение эффективности дыхания за счёт отделения воздухоносных путей от ротовой полости и появления вторичного нёба, повышение эффективности пищеварения за счёт измельчения пищи при пережёвывании, появление эффективных механизмов терморегуляции, и так далее). Данные изменения отчасти прослеживаются на палеонтологическом материале в линиях рептилий, ведущих к млекопитающим и птицам. В настоящее время надёжно показано существование теплокровности (эндотермной системы терморегуляции) как минимум у некоторых групп динозавров и терапсид.
Нервная система.
Как и у большинства хордовых животных, центральная нервная система пресмыкающихся представлена головным (из 5 отделов) и спинным мозгом.
Головной мозг расположен внутри черепа. Ряд важных особенностей отличает головной мозг пресмыкающихся от головного мозга земноводных. Нередко говорят о так называемом зауропсидном типе головного мозга, присущем также и птицам, в отличие от ихтиопсидного типа у рыб и земноводных.
Выделяют пять отделов головного мозга пресмыкающихся.
От головного мозга отходят 12 пар черепно-мозговых нервов. В спинном мозге разделение на белое и серое вещество более отчётливо, чем у амфибий. От спинного мозга отходят сегментальные спинномозговые нервы, образуя типичное плечевое и тазовое сплетение. Отчётливо выражена вегетативная нервная система (симпатическая и парасимпатическая) в виде цепи парных нервных ганглиев.
Органы чувств.
Пресмыкающиеся имеют шесть основных органов чувств:
Дыхательная система.
Для пресмыкающихся характерно дыхание всасывающего типа путём расширения и сужения грудной клетки при помощи межрёберной и брюшной мускулатуры. Попавший через гортань воздух поступает в трахею — длинную дыхательную трубку, которая на конце делится на бронхи, ведущие в лёгкие. Как и у земноводных, лёгкие пресмыкающихся имеют мешкообразное строение, хотя их внутренняя структура намного сложнее. Внутренние стенки лёгочных мешков имеют складчатое ячеистое строение, что значительно увеличивает дыхательную поверхность.
Поскольку тело покрыто чешуйками, кожное дыхание у пресмыкающихся отсутствует (исключение составляют мягкотелые черепахи и морские змеи), и лёгкие являются единственным дыхательным органом.
Система кровообращения.
Как и амфибии, большинство пресмыкающихся обладают трёхкамерным сердцем, состоящим из желудочка и двух предсердий. Желудочек разделён неполной перегородкой на две половины: верхнюю и нижнюю. Крокодилы обладают четырехкамерным сердцем.
При такой конструкции сердца в щелевидном пространстве вокруг неполной перегородки желудочка устанавливается градиент (разность) количества кислорода крови. После сокращения предсердий артериальная кровь из левого предсердия оказывается в верхней половине желудочка и вытесняет венозную кровь, излившуюся из правой части желудочка, в нижнюю половину. В правой части желудочка оказывается смешанная кровь. При сокращении желудочка каждая порция крови устремляется к ближайшему отверстию: артериальная кровь из верхней половины — в правую дугу аорты, венозная кровь из нижней половины — в лёгочную артерию, а смешанная кровь из правой части желудочка — в левую дугу аорты. Поскольку именно правая дуга аорты несёт кровь к мозгу, мозг получает наиболее обогащённую кислородом кровь. У крокодилов перегородка полностью разделяет желудочек на две половины: правую — венозную и левую — артериальную, таким образом сформировав четырёхкамерное сердце, практически как у млекопитающих и птиц.
В противоположность общему артериальному стволу земноводных, у рептилий наблюдается три самостоятельных сосуда: лёгочная артерия и правая и левая дуги аорты. Каждая дуга аорты загибается назад вокруг пищевода, и, сойдясь друг с другом, они соединяются в непарную спинную аорту. Спинная аорта тянется назад, отсылая по пути артерии ко всем органам. От правой дуги аорты, отходящей от левого артериального желудочка, ответвляются общим стволом правая и левая сонные артерии, от правой же дуги отходят и обе подключичные артерии, несущие кровь к передним конечностям.
Полного разделения на два независимых круга кровообращения у пресмыкающихся (включая крокодилов) не происходит, поскольку венозная и артериальная кровь смешиваются в спинной аорте.
Подобно рыбам и амфибиям, все современные пресмыкающиеся — холоднокровные животные. Несмотря на это, многие пресмыкающиеся могут регулировать температуру, перемещаясь из тени на солнце и обратно или меняя цвет, становясь темнее, чтобы согреться, или светлее, чтобы остыть.
Пищеварительная система.
Вследствие разнообразия доступной для питания пищи пищеварительный тракт у пресмыкающихся гораздо более дифференцирован, чем у земноводных животных.
Пищеварительная система начинается ротовым отверстием, ограниченным челюстями с коническими, одинаковыми, прочно прирастающими зубами (гомодонтная система). Язык свободный, впереди мускулистый, подвижный, к концу утончается и раздваивается. Ротовая полость отграничена от глотки развивающимся вторичным костным нёбом. Многоклеточные слюнные железы содержат пищеварительные ферменты. Глотка переходит в узкий пищевод, далее в мускулистый желудок и кишечник. Желудок имеет толстые мышечные стенки. На границе между тонкой и толстой кишкой находится слепая кишка, которой нет у амфибий. Большая печень рептилий имеет желчный пузырь. Поджелудочная железа в виде длинного плотного тела лежит в петле двенадцатиперстной кишки. Кишечник заканчивается клоакой.
Выделительная система.
Выделительная система пресмыкающихся представлена почками, мочеточниками и мочевым пузырём.
Почки пресмыкающихся существенно отличаются от почек рыб и амфибий, которым приходится решать задачу избавления от постоянного избытка воды в организме. Вместо туловищных почек амфибий (мезонефрос), почки рептилий (метанефрос) располагаются в тазовой области с брюшной стороны клоаки и по её бокам. Почки соединяются с клоакой через мочеточники.
Тонкостенный стебельчатый мочевой пузырь соединяется с клоакой тонкой шейкой на её брюшной стороне. У некоторых пресмыкающихся мочевой пузырь недоразвит (крокодилы, змеи, некоторые ящерицы).
Также появляется новый орган выделения — тазовая почка.
У наземных рептилий конечный продукт азотистого обмена — мочевая кислота.
Половая система.
Пресмыкающиеся — раздельнополые животные, двуполое размножение.
Половая система самцов состоит из пары семенников, которые расположены по бокам поясничного отдела позвоночника. От каждого семенника отходит семенной канал, который впадает в вольфов канал. С появлением туловищной почки у пресмыкающихся вольфов канал у самцов выступает лишь как семяпровод и полностью отсутствует у самок. Вольфов канал открывается в клоаку, образуя семенной пузырёк.
Половая система самок представлена яичниками, которые подвешены на брыжейке к спинной стороне полости тела по бокам позвоночника. Яйцеводы (мюллеровы каналы) также подвешены на брыжейке. В переднюю часть полости тела яйцеводы открываются щелевидными отверстиями — воронками. Нижний конец яйцеводов открывается в нижний отдел клоаки на её спинной стороне.
Образ жизни.
Развитие.
Оплодотворение внутреннее. Развитие зародыша происходит в яйце с кожистой или известковой оболочкой, наряду с этим встречается яйцеживорождение и (реже) истинное живорождение. У пресмыкающихся прямое постэмбриональное развитие. Для многих представителей характерна забота о потомстве, в частности самки крокодилов переносят потомство от места кладки к водоёмам в ротовой полости, хотя в некоторых случаях могут съесть детёныша.
Питание.
Большинство пресмыкающихся относится к плотоядным животным (включая насекомоядность и поедание падали, истинное хищничество среди современных рептилий встречается редко). Для некоторых (например, агамы, игуаны) характерно смешанное питание. Встречаются и почти исключительно травоядные пресмыкающиеся (сухопутные черепахи).
Передвижение.
Примитивные группы древних амниот (первые рептилии) изначально передвигались на четырёх широко расставленных в стороны конечностях, которые при локомоции раздвигались медиалатерально и не были способны постоянно поддерживать туловище над землёй (отсюда — «пресмыкание», волочение живота по земле, давшее название всей группе), что соответствовало характерному для них низкому уровню интенсивности обмена веществ и сравнительно малоподвижному образу жизни, связанному с чередованием коротких вспышек активности и длительного отдыха лёжа на животе. Современные пресмыкающиеся в основном сохраняют подобный (примитивный в эволюционном плане) характер локомоции, некоторое исключение составляют лишь крокодилы (весьма продвинутые в эволюционном плане относительно других групп современных рептилий, по многим особенностям приближающиеся к птицам), у которых конечности при беге могут занимать положение под туловищем (у некоторых вымерших групп крокодилов, которые вели исключительно сухопутный образ жизни, такое положение конечностей было габитуальным, то есть, поддерживалось большую часть времени — в Австралии такие наземные крокодилы обитали ещё 40 тыс. лет назад, то есть, одновременно с человеком современного вида).
Встречаются специализированные ползающие формы — змеи, безногие ящерицы. Большинство рептилий неплохо плавают за счёт «рыбообразного» изгибания тела в поперечной плоскости. У некоторых групп приспособление к водной среде достигло более высокой степени, причём в процессе эволюции у них вырабатывались различные типы локомоции. Так, ихтиозавры и, в меньшей степени, крокодилы сохранили характер плавания за счёт поперечных изгибов туловища. С другой стороны, у морских черепах и вымерших плезиозавров выработался новый механизм движения в воде, за счёт взмахов конечностей, преобразовавшихся в ласты, в результате чего эти группы практически полностью утратили способность перемещаться на суше (правда, чепепахи сильно отличаются по происхождению от остальных групп рептилий и в настоящее время иногда исключаются из их числа, выделяясь в самостоятельный класс). Несколько родов пресмыкающихся способны к планирующему полёту — например летучие драконы (агамы рода Draco) и древесные летучие змеи из рода Chrysopelea. Активно летающие рептилии известны только из ископаемых останков (см. Птерозавры).
В древности развитие некоторых продвинутых групп рептилий шло в иных направлениях — их конечности стали перемещаться непосредственно под туловище, занимая более габитуально вертикальное (выпрямленное) положение, что соответствовало более подвижному образу жизни, связанному с быстрым бегом и активным преследованием добычи.
У текодонтов лобковая и седалищная кости начали удлиняться, передние ноги — укорачиваться, а тяжёлый длинный хвост, практически лишившийся подвижности из-за срастания тазовых костей, превратился в балансир, уравновешивающий массу вытянутого туловища. Задние конечности при ходьбе стали перемещаться в парасагиттальной плоскости, голеностопный сустав получил возможность пружинить при ходьбе, что способствовало более экономному расходу сил, а опора переместилась на средний (третий) палец. Это позволило многим группам текодонтов перейти к факультативной, или даже габитуальной, бипедальности, подобно современным бегающим птицам, специализировавшись на беге на двух ногах.
Данные изменения должны были сопровождаться значительным повышением интенсивности обмена веществ, поскольку постоянное поддержание тела над землёй и длительная локомоторная активность требовали намного больших энергозатрат по сравнению с «пресмыканием». Однако проследить подобные изменения на палеонтологическом материале сложно. Достоверно известно, однако, что потомки данной группы рептилий — птицы — имеют интенсивный обмен веществ и эндотермную систему терморегуляции (теплокровность).
Непосредственные потомки текодонтов — ранние динозавры, как ящеротазовые, так и птицетазовые — были активными хищниками, как минимум часть времени передвигавшимися на задних конечностях, что способствовало их быстрому прогрессу, особенно после вымирания большинства зверозубых рептилий на рубеже пермского и триасового периода. В юрском периоде почти все более-менее крупные наземные животные (свыше метра в длину) были динозаврами.
Постепенно часть динозавров переходит на растительную пищу, занимая освободившиеся экологические ниши. Большинство растительноядных видов вновь возвращается к передвижению на четырёх конечностях, эволюция же хищников продолжает идти по «двуногому» пути (у тираннозавра и тарбозавра передние конечности оказались практически редуцированны, а у манирапторов — напротив, развились в специализированную хватательную форму). В течение 140 млн лет, вплоть до конца мелового периода, основными наземными хищными позвоночными были бипедальные динозавры, наиболее продвинутые формы которых по большинству признаков неотличимы от птиц (предками которых они являлись).
Как видно, исторически для рептилий было свойственно главным образом именно активное передвижение на двух или четырёх выпрямленных конечностях, именно такие бегающие формы занимали господствующее положение в данном классе животных на протяжении большей части его истории. В настоящее время подобные формы среди рептилий не возникают, поскольку экологические ниши, связанные с активным преследованием добычи, полностью заняты более продвинутыми в эволюционном отношении млекопитающими (двуногие хищные формы изредка возникали у птиц — например фороракосы). Некоторое исключение составляет насекомоядная плащеносная ящерица, способная к бегу на двух ногах (при сохранении расположения конечностей по бокам от туловища).
Голос.
Большинство рептилий не имеет настоящего голосового аппарата и может издавать лишь самые примитивные звуки вроде шипения или свиста. Их голоса однообразны.
Хозяйственное значение.
Значение пресмыкающихся для человека сравнительно невелико. Кожа крокодилов, крупных змей и ящериц применяется в кожевенной промышленности для изготовления чемоданов, ремней, обуви и т. п., однако эти предметы носят эксклюзивный характер, являясь предметом роскоши. Мясо и яйца многих черепах употребляются в пищу. Также могут употребляться в пищу некоторые ящерицы и змеи. Змеиный яд находит применение в медицине. Многие змеи полезны истреблением грызунов, а ящерицы — насекомых. Некоторые виды пресмыкающихся держат в качестве домашних животных.
Большую опасность для людей представляют ядовитые змеи, особенно в тропических странах. Крупные крокодилы опасны для человека, наносят ущерб животноводству. Многие черепахи вредят рыбному промыслу.
Происхождение пресмыкающихся.
Первые представители пресмыкающихся — котилозавры — известны со среднего карбона. К концу периода появляются зверообразные рептилии, которые в пермском периоде расселились практически по всей суше, став господствующей группой среди пресмыкающихся. В мезозойской эре наступает расцвет пресмыкающихся, среди представителей наблюдается наибольшее многообразие. Происходит освоение морских и речных водоёмов, а также воздушного пространства. В мезозое происходит формирование всех групп пресмыкающихся. Последняя группа — змеи — сформировалась в меловом периоде.
В конце мелового периода происходит резкое сокращение количества видов пресмыкающихся. Однозначно указать причины вымирания современная наука пока не может.
Модельные объекты.
В 2011 году был расшифрован геном пресмыкающегося — ящерицы анолис каролинский. Таким образом, это пресмыкающееся вошло в круг модельных объектов генетики.
Классификация.
В классификации пресмыкающихся много неясного, во многом потому, что большая их часть вымерла.
Класс или группа: Пресмыкающиеся ("Reptilia")

</doc>
<doc id="8842" url="?curid=8842" title="Кеплер, Иоганн">
Кеплер, Иоганн

Ио́ганн Ке́плер (; 27 декабря 1571 года, Вайль-дер-Штадт — 15 ноября 1630 года, Регенсбург) — немецкий , , , оптик, первооткрыватель законов движения планет Солнечной системы.
Биография.
Ранние годы.
Иоганн Кеплер родился в имперском городе Вайль-дер-Штадте (в 30 километрах от Штутгарта, сейчас — федеральная земля Баден-Вюртемберг). Его отец, Генрих Кеплер, служил наёмником в Испанских Нидерландах. Когда юноше было 18 лет, отец отправился в очередной поход и исчез навсегда. Мать Кеплера, Катарина Кеплер, содержала трактир, подрабатывала гаданием и траволечением.
Интерес к астрономии появился у Кеплера ещё в детские годы, когда его мать показала впечатлительному мальчику яркую комету (1577), а позднее — лунное затмение (1580).
В 1589 году Кеплер закончил школу при монастыре Маульбронн, обнаружив выдающиеся способности. Городские власти назначили ему стипендию для помощи в дальнейшем обучении.
В 1591 году поступил в университет в Тюбингене — сначала на факультет искусств, к которым тогда причисляли и математику с астрономией, затем переходит на теологический факультет. Здесь он впервые услышал о разработанной Николаем Коперником гелиоцентрической системе мира и сразу стал её убеждённым сторонником.
Первоначально Кеплер планировал стать протестантским священником, но благодаря незаурядным математическим способностям был приглашён в 1594 году читать лекции по математике в университете города Граца (ныне в Австрии).
В Граце Кеплер провёл 6 лет. Здесь вышла в свет (1596) его первая книга «Тайна мироздания» ("Mysterium Cosmographicum"). В ней Кеплер попытался найти тайную гармонию Вселенной, для чего сопоставил орбитам пяти известных тогда планет (сферу Земли он выделял особо) различные «платоновы тела» (правильные многогранники). Орбиту Сатурна он представил как круг (ещё не эллипс) на поверхности шара, описанного вокруг куба. В куб в свою очередь был вписан шар, который должен был представлять орбиту Юпитера. В этот шар был вписан тетраэдр, описанный вокруг шара, представлявшего орбиту Марса и т. д. Эта работа после дальнейших открытий Кеплера утратила своё первоначальное значение (хотя бы потому, что орбиты планет оказались не круговыми); тем не менее в наличие скрытой математической гармонии Вселенной Кеплер верил до конца жизни, и в 1621 году переиздал «Тайну мира», внеся в неё многочисленные изменения и дополнения
Книгу «Тайна мироздания» Кеплер послал Галилею и Тихо Браге. Галилей одобрил гелиоцентрический подход Кеплера, хотя мистическую нумерологию не поддержал. В дальнейшем они вели оживлённую переписку, и это обстоятельство (общение с «еретиком»-протестантом) на суде над Галилеем было особо подчёркнуто как отягчающее вину Галилея.
Тихо Браге также отверг надуманные построения Кеплера, однако высоко оценил его знания, оригинальность мысли и пригласил Кеплера к себе.
В 1597 году Кеплер женился на вдове Барбаре Мюллер фон Мулек. Их первые двое детей умерли во младенчестве, а жена заболела эпилепсией. В довершение невзгод, в католическом Граце начались гонения на протестантов. Кеплер, занесённый в список изгоняемых «еретиков», был вынужден покинуть город и принять приглашение Тихо Браге. Сам Браге к этому времени переехал в Прагу и служил у императора Рудольфа II придворным астрономом и астрологом.
Прага.
В 1600 году Кеплер прибыл в Прагу. Проведённые здесь 10 лет — самый плодотворный период его жизни.
Вскоре выяснилось, что взгляды Коперника и Кеплера на астрономию Тихо Браге разделял только отчасти. Чтобы сохранить геоцентризм, Браге предложил компромиссную модель: все планеты, кроме Земли, вращаются вокруг Солнца, а Солнце вращается вокруг неподвижной Земли (гео-гелиоцентрическая система мира). Эта теория получила большую известность и в течение нескольких десятилетий являлась основным конкурентом системы мира Коперника.
После смерти Браге в 1601 году Кеплер становится его преемником в должности. Казна императора из-за нескончаемых войн была постоянно пуста. Жалованье Кеплеру платили редко и скудно. Он вынужден подрабатывать составлением гороскопов. Кеплеру пришлось также вести многолетнюю тяжбу с наследниками Тихо Браге, которые пытались отобрать у него, среди прочего имущества покойного, также и результаты астрономических наблюдений. В конце концов от них удалось откупиться.
В 1604 году Кеплер публикует свои наблюдения сверхновой, называемой теперь его именем.
Будучи великолепным наблюдателем, Тихо Браге за много лет составил объёмный труд по наблюдению планет и сотен звёзд, причём точность его измерений была существенно выше, чем у всех предшественников. Для повышения точности Браге применял как технические усовершенствования, так и специальную методику нейтрализации погрешностей наблюдения. Особо ценной была систематичность измерений.
На протяжении нескольких лет Кеплер внимательно изучает данные Браге и в результате тщательного анализа приходит к выводу, что траектория движения Марса представляет собой не круг, а эллипс, в одном из фокусов которого находится Солнце — положение, известное сегодня как "первый закон Кеплера".
Дальнейший анализ привёл ко "второму закону": радиус-вектор, соединяющий планету и Солнце, в равное время описывает равные площади. Это означало, что чем дальше планета от Солнца, тем медленнее она движется.
Законы Кеплера были сформулированы Кеплером в 1609 году в книге «Новая астрономия», причём, осторожности ради, он относил их только к Марсу.
Новая модель движения вызвала огромный интерес среди учёных-коперниканцев, хотя не все они её приняли. Галилей кеплеровы эллипсы решительно отверг.
В 1610 году Галилей сообщает Кеплеру об открытии спутников Юпитера. Кеплер встречает это сообщение недоверчиво и в полемической работе «Разговор со Звёздным вестником» приводит несколько юмористическое возражение: «непонятно, к чему быть путника, если на этой планете нет никого, кто бы мог любоваться этим зрелищем»
. Но позже, получив свой экземпляр телескопа, Кеплер изменил своё мнение, подтвердил наблюдение спутников и сам занялся теорией линз. Результатом стали усовершенствованный телескоп и фундаментальная работа «Диоптрика».
В Праге у Кеплера родились два сына и дочь. В 1611 году старший сын Фридрих умирает от оспы. В это же время душевнобольной император Рудольф II, проиграв войну с собственным братом Матвеем, отрёкся в его пользу от чешской короны и вскоре умер. Кеплер начал сборы для переезда в Линц, но тут после долгой болезни умерла его жена Барбара.
Последние годы.
В 1612 году, собрав скудные средства, Кеплер переехал в Линц, где прожил 14 лет. За ним была сохранена должность придворного математика и астронома, но в деле оплаты новый император оказался ничем не лучше старого. Некоторый доход приносили преподавание и гороскопы.
В 1613 году Кеплер женился на 24-летней дочери столяра Сусанне. У них родилось семеро детей, выжили четверо.
В 1615 году Кеплер получает известие, что его мать обвинена в колдовстве. Обвинение серьёзное: прошлой зимой в Леонберге, где жила Катарина, были по той же статье сожжены 6 женщин. Обвинение содержало 49 пунктов: связь с дьяволом, богохульство, порча, некромантия и т. п. Кеплер пишет городским властям; мать вначале отпускают, но затем снова арестовывают. Следствие тянулось 5 лет. Наконец, в 1620 году начался суд. Кеплер сам выступил защитником, и через год измученную женщину, наконец, освободили. В следующем году она скончалась.
Тем временем Кеплер продолжал астрономические исследования и в 1618 году открыл "третий закон": отношение куба среднего удаления планеты от Солнца к квадрату периода обращения её вокруг Солнца есть величина постоянная для всех планет: a³/T² = const. Этот результат Кеплер публикует в завершающей книге «Гармония мира», причём применяет его уже не только к Марсу, но и ко всем прочим планетам (включая, естественно, и Землю), а также к галилеевым спутникам.
Отметим, что в книге, наряду с ценнейшими научными открытиями, изложены также философские рассуждения о «музыке сфер» и платоновых телах, которые составляют, по мнению учёного, эстетическую суть высшего проекта мироздания.
В 1626 году в ходе Тридцатилетней войны Линц был осаждён и вскоре захвачен. Начались грабежи и пожары; в числе прочих сгорела типография. Кеплер переехал в Ульм и в 1628 году перешёл на службу к Валленштейну.
В 1630 году Кеплер отправился к императору в Регенсбург, чтобы получить хотя бы часть жалованья. По дороге сильно простудился и вскоре умер.
После смерти Кеплера наследникам досталось: поношенная одежда, 22 флорина наличными, 29000 флоринов невыплаченного жалованья, 27 опубликованных рукописей и множество неопубликованных; они позже были изданы в 22-томном сборнике.
Со смертью Кеплера его злоключения не закончились. В конце Тридцатилетней войны было полностью разрушено кладбище, где он похоронен, и от его могилы ничего не осталось. Часть архива Кеплера исчезла. В 1774 году бо́льшую часть архива (18 томов из 22) по рекомендации Леонарда Эйлера приобрела Петербургская Академия наук, сейчас хранится в Санкт-Петербургском филиале архива РАН.
Научная деятельность.
Альберт Эйнштейн назвал Кеплера «несравненным человеком» и писал о его судьбе
Он жил в эпоху, когда ещё не было уверенности в существовании некоторой общей закономерности для всех явлений природы. Какой глубокой была у него вера в такую закономерность, если, работая в одиночестве, никем не поддерживаемый и не понятый, он на протяжении многих десятков лет черпал в ней силы для трудного и кропотливого эмпирического исследования движения планет и математических законов этого движения!
Сегодня, когда этот научный акт уже совершился, никто не может оценить полностью, сколько изобретательности, сколько тяжёлого труда и терпения понадобилось, чтобы открыть эти законы и столь точно их выразить.
Астрономия.
В конце XVI века в астрономии ещё происходила борьба между геоцентрической системой Птолемея и гелиоцентрической системой Коперника. Противники системы Коперника ссылались на то, что в отношении погрешности расчётов она ничем не лучше птолемеевской. Напомним, что в модели Коперника планеты равномерно движутся по круговым орбитам: чтобы согласовать это предположение с видимой неравномерностью движения планет, Копернику пришлось ввести дополнительные движения по эпициклам. Хотя эпициклов у Коперника было меньше, чем у Птолемея, его астрономические таблицы, первоначально более точные, чем птолемеевы, вскоре существенно разошлись с наблюдениями, что немало озадачило и охладило восторженных коперниканцев.
Открытые Кеплером три закона движения планет полностью и с превосходной точностью объяснили видимую неравномерность этих движений. Вместо многочисленных надуманных эпициклов модель Кеплера включает только одну кривую — эллипс. Второй закон установил, как меняется скорость планеты при удалении или приближении к Солнцу, а третий позволяет рассчитать эту скорость и период обращения вокруг Солнца.
Хотя исторически кеплеровская система мира основана на модели Коперника, фактически у них очень мало общего (только суточное вращение Земли). Исчезли круговые движения сфер, несущих на себе планеты, появилось понятие планетной орбиты. В системе Коперника Земля всё ещё занимала несколько особое положение, поскольку центром мира Коперник объявил центр земной орбиты. У Кеплера Земля — рядовая планета, движение которой подчинено общим трём законам. Все орбиты небесных тел — эллипсы (движение по гиперболической траектории открыл позднее Ньютон), общим фокусом орбит является Солнце.
Кеплер вывел также «уравнение Кеплера», используемое в астрономии для определения положения небесных тел.
Законы планетной кинематики, открытые Кеплером, послужили позже Ньютону основой для создания теории тяготения. Ньютон математически доказал, что все законы Кеплера являются прямыми следствиями закона тяготения.
Взгляды Кеплера на устройство Вселенной за пределами Солнечной системы вытекали из его мистической философии. Солнце он полагал неподвижным, а сферу звёзд считал границей мира. В бесконечность Вселенной Кеплер не верил и в качестве аргумента предложил (1610) то, что позже получило название "фотометрический парадокс": если число звёзд бесконечно, то в любом направлении взгляд наткнулся бы на звезду, и на небе не существовало бы тёмных участков.
Строго говоря, система мира Кеплера претендовала не только на выявление законов движения планет, но и на гораздо большее. Аналогично пифагорейцам, Кеплер считал мир реализацией некоторой числовой гармонии, одновременно геометрической и музыкальной; раскрытие структуры этой гармонии дало бы ответы на самые глубокие вопросы:
Я выяснил, что все небесные движения, как в их целом, так и во всех отдельных случаях, проникнуты общей гармонией — правда, не той, которую я предполагал, но ещё более совершенной.
Например, Кеплер объясняет, почему планет именно шесть (к тому времени были известны только шесть планет Солнечной системы) и они размещены в пространстве так, а не как-либо иначе: оказывается, орбиты планет вписаны в правильные многогранники. Интересно, что исходя из этих ненаучных соображений, Кеплер предсказал существование двух спутников Марса и промежуточной планеты между Марсом и Юпитером.
Законы Кеплера соединяли в себе ясность, простоту и вычислительную мощь, однако мистическая форма его системы мира основательно засоряла реальную суть великих открытий Кеплера. Тем не менее уже современники Кеплера убедились в точности новых законов, хотя их глубинный смысл до Ньютона оставался непонятным. Никаких попыток реанимировать модель Птолемея или предложить иную систему движения, кроме гелиоцентрической, больше не предпринималось.
Кеплер немало сделал для принятия протестантами григорианского календаря (на сейме в Регенсбурге, 1613, и в Ахене, 1615).
Кеплер стал автором первого обширного (в трёх томах) изложения коперниканской астрономии ("Epitome Astronomiae Copernicanae", 1617—1622), которое немедленно удостоилось чести попасть в «Индекс запрещённых книг». В эту книгу, свой главный труд, Кеплер включил описание всех своих открытий в астрономии.
Летом 1627 года Кеплер после 22 лет трудов опубликовал (за свой счёт) астрономические таблицы, которые в честь императора назвал «Рудольфовыми». Спрос на них был огромен, так как все прежние таблицы давно разошлись с наблюдениями. Немаловажно, что труд впервые включал удобные для расчётов таблицы логарифмов. Кеплеровы таблицы служили астрономам и морякам вплоть до начала XIX века.
Через год после смерти Кеплера Гассенди наблюдал предсказанное им прохождение Меркурия по диску Солнца. В 1665 году итальянский физик и астроном Джованни Альфонсо Борелли опубликовал книгу, где законы Кеплера подтверждаются для открытых Галилеем спутников Юпитера.
Математика.
Кеплер нашёл способ определения объёмов разнообразных тел вращения, который описал в книге «Новая стереометрия винных бочек» (1615). Предложенный им метод содержал первые элементы интегрального исчисления. Позднее Кавальери использовал тот же подход для разработки исключительно плодотворного «метода неделимых». Завершением этого процесса стало открытие математического анализа.
Кроме того, Кеплер очень подробно проанализировал симметрию снежинок. Исследования по симметрии привели его к предположениям о плотной упаковке шаров, согласно которым наибольшая плотность упаковки достигается при пирамидальном упорядочивании шаров друг над другом
. Математически доказать этот факт не удавалось на протяжении 400 лет — первое сообщение о доказательстве гипотезы Кеплера появилось лишь в 1998 году в работе математика . Пионерские работы Кеплера в области симметрии нашли позже применение в кристаллографии и теории кодирования.
В ходе астрономических исследований Кеплер внёс вклад в теорию конических сечений. Он составил одну из первых таблиц логарифмов.
У Кеплера впервые встречается термин «среднее арифметическое».
Кеплер вошёл и в историю проективной геометрии: он впервые ввёл важнейшее понятие "бесконечно удалённой точки". Он же ввёл понятие фокуса конического сечения и рассмотрел проективные преобразования конических сечений, в том числе меняющие их тип — например, переводящие эллипс в гиперболу.
Механика и физика.
Именно Кеплер ввёл в физику термин инерция как прирождённое свойство тел сопротивляться приложенной внешней силе. Заодно он, как и Галилей, формулирует в ясном виде первый закон механики: всякое тело, на которое не действуют иные тела, находится в покое или совершает равномерное прямолинейное движение.
Кеплер вплотную подошёл к открытию закона тяготения, хотя и не пытался выразить его математически. Он писал в книге «Новая астрономия», что в природе существует «взаимное телесное стремление сходных (родственных) тел к единству или соединению». Источником этой силы, по его мнению, является магнетизм в сочетании с вращением Солнца и планет вокруг своей оси.
В другой книге Кеплер уточнил:
Гравитацию я определяю как силу, подобную магне­тизму — взаимному притяжению. Сила притяжения тем больше, чем оба тела ближе одно к другому.
Правда, Кеплер ошибочно полагал, что эта сила распространяется только в плоскости эклиптики. Видимо, он считал, что сила притяжения обратно пропорциональна расстоянию (а не квадрату расстояния); впрочем, его формулировки недостаточно ясны.
Кеплер первый, почти на сто лет раньше Ньютона, выдвинул гипотезу о том, что причиной приливов является воздействие Луны на верхние слои океанов.
Оптика.
В 1604 году Кеплер издал содержательный трактат по оптике «Дополнения к Вителлию», а в 1611 году — ещё одну книгу, «Диоптрика». С этих трудов начинается история оптики как науки
. В этих сочинениях Кеплер подробно излагает как геометрическую, так и физиологическую оптику. Он описывает преломление света, рефракцию и понятие оптического изображения, общую теорию линз и их систем. Вводит термины «оптическая ось» и «мениск», впервые формулирует закон падения освещённости обратно пропорционально квадрату расстояния до источника света. Впервые описывает явление полного внутреннего отражения света при переходе в менее плотную среду.
Описанный им физиологический механизм зрения, с современных позиций, принципиально верен. Кеплер выяснил роль хрусталика, верно описал причины близорукости и дальнозоркости.
Глубокое проникновение в законы оптики привело Кеплера к схеме телескопической подзорной трубы (телескоп Кеплера), изготовленной в 1613 году Кристофом Шайнером. К 1640-м годам такие трубы вытеснили в астрономии менее совершенный телескоп Галилея.
Кеплер и астрология.
Отношение Кеплера к астрологии было двойственным. С одной стороны, он допускал, что земное и небесное находятся в некоем гармоничном единстве и взаимосвязи. С другой — скептически оценивал возможность использовать эту гармонию для предсказания конкретных событий.
Кеплер говорил: «Люди ошибаются, думая, что от небесных светил зависят земные дела»
. Широко известно также другое его откровенное высказывание:
Конечно, эта астрология — глупая дочка, но, Боже мой, куда бы делась её мать, высокомудрая астрономия, если бы у неё не было глупенькой дочки! Свет ведь ещё гораздо глупее и так глуп, что для пользы этой старой разумной матери глупая дочка должна болтать и лгать. И жалованье математиков так ничтожно, что мать, наверное бы, голодала, если бы дочь ничего не зарабатывала.
Тем не менее, Кеплер не порывал с астрологией никогда. Более того, он имел свой собственный взгляд на природу астрологии, чем выделялся среди астрологов-современников. В труде «Гармония мира» он утверждает, что «в небесах нет светил, приносящих несчастья», но человеческая душа способна «резонировать» с лучами света, исходящими от небесных тел, она запечатлевает в памяти конфигурацию этих лучей в момент своего рождения. Сами же планеты, в представлении Кеплера, были живыми существами, наделёнными индивидуальной душой.
Благодаря некоторым удачным предсказаниям Кеплер заработал репутацию искусного астролога. В Праге одной из его обязанностей было составление гороскопов для императора. Следует заметить, вместе с тем, что Кеплер при этом не занимался астрологией исключительно ради заработка и составлял гороскопы для себя и своих близких. Так в своей работе «О себе» он приводит описание собственного гороскопа, а когда в январе 1598 года у него родился сын, Генрих, Кеплер составил гороскоп и для него. По его мнению, ближайшим годом, когда жизни его сына угрожала опасность, был 1601 год, но сын умер уже в апреле 1598 года.
Попытки Кеплера составить гороскоп для полководца Валленштейна также терпели неудачу. В 1608 г. Кеплер составил гороскоп полководцу, в котором предрекал женитьбу на 33 году жизни, называл опасными для жизни годы 1613, 1625 и 70-й год жизни Валленштейна, а также описал ряд других событий. Но с самого начала предсказания терпели неудачу. Валленштейн вернул гороскоп Кеплеру, который, исправив в нём время рождения на полчаса, получил точное соответствие между предсказанием и течением жизни. Однако и этот вариант содержал промахи. Так, Кеплер полагал, что период с 1632 по 1634 год будет благополучным для полководца, и не сулит опасности. Но в феврале 1634 года Валленштейн был убит.
Увековечение памяти Кеплера.
В честь учёного названы:
В Вайль-дер-Штадте, Праге и Граце функционируют музеи Кеплера.
Другие мероприятия в память о Кеплере:
Жизни учёного посвящены художественные произведения:

</doc>
<doc id="8845" url="?curid=8845" title="Иглокожие">
Иглокожие

Иглоко́жие () — тип исключительно морских донных животных, большей частью свободноживущих, реже сидячих, встречающихся на любых глубинах Мирового океана. Насчитывается около 7000 современных видов (в России — 400).
Наряду с хордовыми, иглокожие относятся к ветви вторичноротых животных ("Deuterostomia"). Современными представителями типа являются морские звёзды, морские ежи, офиуры (змеехвостки), голотурии (морские огурцы) и морские лилии. В состав этого типа входят также приблизительно 13 000 вымерших видов, которые процветали в морях, начиная с раннего кембрия.
Строение и физиология.
Для взрослых иглокожих характерна радиальная и обычно пятилучевая симметрия тела, в то время, как их личинки — билатерально-симметричные. Таким образом, иглокожие обладают "вторично-приобретённой радиальной симметрией" тела.
Все иглокожие проходят пятилучевую стадию развития, даже если в итоге вновь приобретают двустороннюю симметрию (морские огурцы, неправильные морские ежи). Многие морские лилии и некоторые морские звёзды обладают большим количеством рук, обычно кратным пяти. У некоторых офиур ("Gorgonocephalus arcticus") руки ветвятся, образуя сложную древовидную структуру.
У взрослого иглокожего различают "оральную" сторону, на которой находится рот, и противоположную "аборальную" сторону, на которой обычно располагается анальное отверстие. Оральная сторона активно передвигающихся морских звёзд, офиур и морских ежей обращена к субстрату, по которому животное ползёт. Тело морских огурцов вытянуто в орально-аборальном направлении: на одном его конце располагается рот, а на другом — анус. Морские лилии ведут сидячий образ жизни, прикрепляясь к субстрату аборальной стороной.
Лучи (руки) иглокожего животного называются "радиусами". На оральной стороне каждого радиуса обычно расположены амбулакральные ножки, с помощью которых животное передвигается. Напротив радиусов находятся "интеррадиусы". Внешнюю радиальную симметрию животного нарушает мадрепоровая пластинка, располагающаяся на одном из интеррадиусов.
Размеры иглокожих варьируют от нескольких миллиметров до метра, а у некоторых вымерших видов — даже до 20 м. Тело морских звёзд и офиур имеет пятиугольную или звёздчатую форму, морских ежей — шарообразную, сердцевидную (сердцевидный морской ёж "Echinocardium cordatum") или дисковидную (плоские морские ежи) форму, у голотурий тело бочонковидное или червеобразное, а у морских лилий напоминает цветок.
Покровы и скелет.
В подкожном слое иглокожих развивается "биоминеральный эндоскелет", который состоит из известковых пластинок и часто образует разнообразные наружные придатки: иглы, шипы и педицеллярии. У многих морских ежей эти придатки развиваются особенно сильно. Иглы выполняют защитную функцию. Часто они бывают подвижными. Некоторые морские ежи направляют иглы в сторону приближающейся опасности. Педицеллярии — это иглы, видоизменённые в хватательные щипчики. С их помощью животное чистится и избавляется от паразитов. У морских ежей скелет принимает участие в формировании особого жевательного органа — аристотелева фонаря. У офиур скелет особенно развит в лучах, где он образует ряд массивных известковых члеников — позвонков. У голотурий скелет редуцирован.
Иглокожие, в отличие от всех других животных, могут обратимо менять жёсткость своих покровов и соединительной ткани. Они обладают соединительной тканью, способной изменять свою жёсткость, — так называемой мутабельной соединительной тканью. Крайние значения жёсткости различаются: когда морская звезда изгибается дугой над жертвой (например, моллюском), она придаёт жёсткость своей соединительной ткани и её лучи становятся опорой для амбулакральных ножек, которые прикрепляются к створкам моллюска. После принятия пищи соединительная ткань размягчается, становится эластичной, морская звезда распрямляется. Морские ежи, изменяя жёсткость соединительной ткани, могут фиксировать положение игл, которые используются для отражения хищников или для заякоривания в расщелинах скал. В стрессовых условиях офиуры и голотурии спонтанно отторгают (аутотомируют) лучи или выбрасывают внутренние органы с помощью местного размягчения соединительной ткани. В крайних случаях, когда некоторые голотурии извлекаются из воды на воздух, их тело полностью размягчается, растекается, и животное погибает. Хотя покровы иглокожих содержат мышцы, нервы и другие типы клеток, жёсткость меняет именно внеклеточный матрикс соединительной ткани. В этом матриксе имеются окончания нервных клеток, причём, вероятно, существует два типа нервов: действие одних делает матрикс жёстким, действие других размягчает его. На жёсткость матрикса влияет изменение концентрации Ca и других катионов. В целом увеличение концентрации Ca придаёт матриксу жёсткость, а уменьшение — размягчает его. Ca может участвовать в образовании мостиков между макромолекулами в матриксе.
В состав эпидермы иглокожих входят механорецепторные клетки, обеспечивающие осязание, пигментные клетки, обуславливающие окраску животного, и железистые клетки, выделяющие липкий секрет или даже токсины.
Пищеварительная система.
Рот иглокожих расположен на оральной стороне тела. Анальное отверстие чаще всего находится на аборальной стороне, но у морских лилий и неправильных морских ежей он располагается на оральной стороне тела. У офиур ануса нет.
Чаще всего пищеварительная трубка представлена длинной кишкой. У морских звёзд формируется объёмный желудок, способный выворачиваться наизнанку через рот. Звезда обволакивает желудком добычу, которую не может проглотить, и таким образом осуществляет наружное пищеварение. Пищеварительные железы представлены печёночными выростами и ректальными железами.
Выделительная система.
У некоторых иглокожих есть орган (функционально интегрированное сердце, осевой канал и осевой кровяной сосуд), который гомологичен рено-перикарду («сердцу-почке») полухордовых, но его роль в выделении сомнительна. Другие иглокожие не имеют такого органа, и все иглокожие обладают экскрецией на клеточном уровне.
Полость тела.
Одной из наиболее оригинальных черт строения иглокожих следует считать сложную дифференциацию целома на ряд систем: полость тела, "амбулакральную (воднососудистую)" и "перигемальную системы".
Внутренние органы иглокожих лежат в обширной полости тела. Стенка полости тела состоит из перитонеального эпителия — одного слоя плоских клеток, окружающего все внутренности. Некоторые органы лежат в карманах полости тела и как бы подвешены на особых складках — мезентериях. В коже иглокожих есть выросты, в которые заходит полость тела — кожные жабры, выполняющие дыхательную функцию. Их стенка очень тонкая, поэтому через неё легко происходит газообмен. У голотурий формируются особые органы дыхания — водные лёгкие.
Полость тела заполнена целомической жидкостью, содержащей многочисленные амёбоидные клетки. Эти клетки поглощают продукты жизнедеятельности и чужеродные тела и выходят из тела через покровы. Таким образом, они выполняют выделительную и иммунную функции.
Амбулакральная система.
Амбулакральная система уникальна для всего царства животных. Это сообщающаяся с окружающей средой через "каменистый канал" и "мадрепоровую пластинку" сеть каналов, заполненная жидкостью, по составу близкой к морской воде. От "радиальных амбулакральных каналов" отходит множество "амбулакральных ножек", у основания которых находятся "ампулы" — мышечные пузырьки, при сокращении которых ножка удлиняется. На конце ножки находится присоска. Амбулакральная система участвует в дыхании, передвижении и добывании пищи. Так, с помощью совместной работы множества амбулакральных ножек морская звезда может раскрыть раковину двустворчатого моллюска.
Перигемальная и кровеносная системы.
Перигемальная система — это совокупность каналов и полостей (синусов), окружающих кровеносную систему животного. Кровеносная система слабо развита и представляет собой систему полостей в соединительной ткани (лакун), не имеющих эндотелиальной выстилки.
В каждом луче находятся два "радиальных перигемальных канала", в перегородке между которыми располагается "радиальный кровеносный сосуд". Радиальные сосуды впадают в "оральное кровеносное кольцо", лежащее в перегородке между двумя "кольцевыми перигемальными каналами". "Половой синус" окружает "аборальное кровеносное кольцо" и половой столон. Два кровеносных кольца связаны "осевым органом", окружённым "левым и правым осевыми синусами".
Осевой комплекс.
В одном из интеррадиусов иглокожих расположен осевой комплекс органов. В его состав входят органы из разных систем:
Нервная система.
Нервная система иглокожих примитивная, состоит из трёх отдельных частей, построенных по радиальному плану: нервное кольцо и радиальные нервные тяжи. В оральной стенке тела лежит две нервные системы — чувствительная и двигательная. В аборальной стенке тела — только двигательная. Органы чувств иглокожих достаточно разнообразны, но примитивны по строению. Они диффузно распределены по телу в виде различных чувствительных клеток (функции осязания, химического чувства, зрения). Светочувствительные клетки могут быть собраны в глазках. У морских звёзд глазки расположены на концах лучей, а у морских ежей — вокруг анального отверстия.
Размножение и развитие.
Половое размножение.
Большинство иглокожих — раздельнополые животные, образуют много мелких, бедных желтком яиц и вымётывают их в воду. Оплодотворение у иглокожих наружное. Развитие зародыша происходит в воде, в составе меропланктона. Оплодотворённая яйцеклетка (зигота) начинает дробиться и через некоторое время образует бластулу. Дробление полное, радиального типа.
Обычно иглокожие вылупляются из яйца на стадии бластулы. Такая "бластулообразная личинка" представляет собой пузырь, стенка которого состоит из одного эпителизированного слоя жгутиконосных клеток (бластомеров), а полость которого (бластоцель) заполнена студенистой жидкостью. Бластула способна передвигаться с помощью жгутиков. Часто на анимальном полюсе личинки жгутики более длинные и выполняют сенсорную функцию (апикальный орган).
Через некоторое время на вегетативном полюсе происходит выселение (иммиграция) некоторых клеток в бластоцель. Клетки первичной мезенхимы, участвующие в образовании личиночного скелета. После этого происходит впячивание (инвагинация) вегетативной стенки в бластоцель, в результате чего формируется замкнутая первичная кишка (архентерон). Одновременно с этим из вершины архентерона в бластоцель выселяются клетки вторичной мезенхимы, которые обладают амебоидной подвижностью и способствуют инвагинации, а в дальнейшем — обособлению целомов, образованию рта и личиночных рук.
Затем происходит обособление целомической мезодермы, входящей в состав архентерона, путём образования выпячивания стенки, которое отшнуровывается в форме целомического мешка, то есть энтероцельным способом. В дальнейшем целом делится сначала на правый и левый, а потом — на три пары целомов: правые и левые аксоцели (передние), гидроцели (средние) и соматоцели (задние). Обычно левые целомы опережают в развитии правые, что связано с их ведущей ролью в метаморфозе.
На этом завершается процесс гаструляции, в результате которого обособляются три зародышевых листка: эктодерма (личиночные покровы), энтодерма (кишка) и мезодерма (первичная и вторичная мезенхима, целом). Бластопор смещается на брюшную сторону и становится порошицей (анусом). На переднем конце, на брюшной стороне образуется впячивание эктодермы, так называемая ротовая бухта (стомодеум), которое сливается с кишкой и образует рот. Кишка расчленяется на три отдела: пищевод, расширенный желудок и тонкую кишку. Тело приобретает яйцевидную форму. Вокруг рта образуется околоротовая впадина, по краю которой формируется ресничный шнур, на остальной поверхности тела реснички исчезают. С помощью биений ресничек клеток ресничного шнура, личинка передвигается и подгоняет пищу ко рту. Эта общая для большинства иглокожих стадия билатерально-симметричной личинки получила название "диплеврула".
В дальнейшем личинка приобретает приспособления к планктонному образу жизни, различные у разных классов, и становится "плутеусом" (морские ежи и офиуры), "аурикулярией" (голотурии) или "бипиннарией", а позже — "брахиолярией" (морские звёзды). У видов с большим количеством желтка из яйца развиваются лецитотрофные (то есть питающиеся желтком) бочёнковидные личинки "долиолярии", опоясанные поперечными ресничными кольцами. Через некоторое время свободноплавающие билатерально-симметричные личинки приступают к метаморфозу, в результате которого трансформируются в радиально-симметричное взрослое животное. В теле личинки образуется зачаток будущего взрослого животного (имагинальный диск). На левой стороне личинки формируется оральная сторона животного, а на правой — аборальная. К концу метаморфоза происходит полная редукция личиночных органов.
Образ жизни.
Обитают исключительно на морском дне от литорали и практически до предельных глубин. На больших глубинах иглокожие, главным образом голотурии, — господствующая группа донных животных. Не переносят изменений солёности воды, так как не способны регулировать солевой состав жидкостей тела. Многие иглокожие — детритофаги, есть полифаги (многие офиуры), хищники (большинство морских звёзд) и растительноядные (многие морские ежи).
Филогенетическое происхождение.
Иглокожие возникли в докембрийскую эпоху, расцвет типа приходится на палеозой.
Общим предком всех вторичноротых было билатерально-симметричное свободноживущее животное с тремя парами целомических мешков. На это указывает наличие стадии развития, сходной у всех "Deuterostomia". У иглокожих данной стадии соответствует личинка диплеврула. Появление первых иглокожих связано с переходом этого гипотетического предка к сидячему образу жизни и приобретением им радиальной симметрии.
Древнейшие представители иглокожих относятся к классу "Carpoidea". Они жили с кембрия и до нижнего девона. Вели сидячий образ жизни, но ещё не обладали радиальной симметрией. Тело было покрыто пластинками, рот и анус размещались на стороне, обращённой от субстрата. Внутренние органы располагались асимметрично. У представителей класса "Cystoidea" (шаровики) вокруг рта появились радиальные амбулакральные бороздки, предназначенные для собирания пищи из толщи воды. От шаровиков ведут начало остальные "Pelmatozoa": класс "Blastoidea" (морские бутоны), для которого характерно мощное развитие членистых рук, современные морские лилии и класс "Edrioasteroidea", в составе которого появились свободноживущие виды.
Первые "Eleutherozoa", сочетающие особенности современных морских звёзд, офиур и морских ежей, относились к классу "Ophiocistia". От них и произошли современные представители подтипа. Голотурии, которые сохранили ряд примитивных признаков (мадрепоровая пластинка и гонопор на оральной стороне, одна гонада), ведут своё происхождение непосредственно от шаровиков.
Иглокожие хорошо сохраняются в ископаемом состоянии благодаря тому, что их внутренний скелет состоит из известковых склеритов.
У всех иглокожих наблюдается инверсия первых трех HOX-генов и их транслокация в конец HOX-кластера по сравнению с остальными вторичноротыми. Передние HOX-гены принимают участие в развитии головы (у позвоночных они экспрессируются в продолговатом мозге). У иглокожих нет ни головы, ни головного мозга. Характер причинно-следственной связи между инверсией/транслокацией этих генов у иглокожих и их переходом к лучевой симметрии в настоящее время является дискуссионным.
Классификация.
Тип Echinodermata (иглокожие)

</doc>
<doc id="8849" url="?curid=8849" title="Категория:Телевидение">
Категория:Телевидение


</doc>
<doc id="8850" url="?curid=8850" title="Категория:Юмор">
Категория:Юмор


</doc>
<doc id="8853" url="?curid=8853" title="Корейский кедр">
Корейский кедр

Коре́йский кедр, или Маньчжурский кедр, или Сосна́ коре́йская, также Сосна́ кедро́вая коре́йская () — хвойное дерево, один из видов рода Сосна, произрастающий в восточной Азии, на северо-востоке Китая, в Приморском и Хабаровском краях, на юго-востоке Амурской области, в Корее и в центральной Японии.
Название.
По аналогии с близкородственным сибирским кедром (сосной кедровой сибирской), в русском языке издавна называется кедром, хотя на самом деле оба эти дерева относятся к роду Сосна, а не Кедр, то есть являются более близкими родственниками сосны обыкновенной, чем настоящих кедров — ливанского, атласского и гималайского.
Биологическое описание.
Высокое дерево до 40—50 м высотой, в диаметре может достигать 1,5—2 м, объём древесины стволовой части до 15—17 м³. Кора коричнево-серая с красноватым оттенком, шелушащаяся, довольно тонкая. Крона развитая, густая, у молодых деревьев конусовидная или округло-яйцевидная, к старости продолговато-цилиндрическая или обратноконическая, у перестойных зачастую многовершинная. Корневая система характеризуется слаборазвитым стержневым и многочисленными боковыми корнями, залегающими в почве не глубже 1 м. Деревья ветроустойчивы.
Молодые побеги тонкие, густо опушены рыжими волосками. Хвоя кедра сизовато-зелёная, трёхгранная, длинная (7—20 см) при ширине 1—1,5 мм, с шероховато-зазубренными рёбрами. Хвоинки собраны в пучки по пять иголок, на ветвях держатся от двух до четырёх лет.
Растение однодомное. Мужские колоски жёлтые, женские шишки красновато-фиолетовые. «Цветёт» в мае — начале июня. Шишки созревают в конце августа — октябре на следующий год после «цветения», крупные, в длину до 17 см, в ширину — до 8 см и более, удлиненно-яйцевидные, при созревании не раскрываются. Как правило, после созревания осенью или в начале зимы опадают вместе с семенами. Каждая шишка содержит множество орешков (семян кедра); семена обратнояйцевидные, длиной по 14—18 мм при ширине 8—10 мм, с толстой деревянистой кожурой, бескрылые, различной формы и размеров. В шишке средней величины от 130 до 150 «орешков». На молодых кедрах шишки и семена существенно более крупные, чем на старых и перестойных, в то же время количество шишек на молодых деревьях меньше, чем на старых. Отчасти это объясняется тем, что, в отличие от сибирской кедровой сосны, у корейской сосны шишки растут только на макушке дерева и прилегающих к макушке самых верхних ветвях. Старые же деревья часто имеют несколько стволов и вершин.
Обильные урожаи семян наблюдаются раз в три — четыре года. В природных условиях кедры начинают плодоносить с 60—120 лет, а в культурах и при хорошей освещенности — с 20—30 лет. Доживает обычно до 350—400 лет, но нередко встречаются 500-летние экземпляры, а иногда и старше.
Распространение.
На российском Дальнем Востоке, характеризующимся большим разнообразием лесов, наибольшую ценность имеют кедрово-широколиственные леса, главной породой которых является кедр корейский. Эти леса являются кормовой базой и местом обитания различных видов промысловых зверей и птиц, отличаются уникальным набором лекарственных растений, включая лимонник, женьшень, заманиху, элеутерококк и т. д. К сожалению, площадь кедровников весьма ограничена. Чисто кедровых лесов практически не встречается, в основном кедровая сосна растёт в смешанных хвойно-лиственных лесах с разной степенью плотности. Леса с участием кедра составляют всего около 3 % площади лесов Дальнего Востока.
Хотя он и носит видовой эпитет «корейский», основной его ареал — в Приморье, Приамурье и смежных районах северо-восточного Китая. Произрастает на полуострове Корея, в Японии — в горах острова Хонсю.
Характеризуя ареал кедра корейского на территории России, следует отметить, что по побережью Японского моря и Татарского пролива он протянулся на северо-восток, при этом по восточным склонам Сихотэ-Алиня полосой шириной от 40 до 100 км он доходит до лесов Ванинского района района включительно. От южной оконечности Сихотэ-Алиня по его западным склонам ареал кедра корейского протянулся до расположенного на Амуре Софийска. В центральной, высокогорной части Сихотэ-Алиня кедр корейский не растет. От Софийска граница ареала резко поворачивает к юго-западу и достигает Буреинского хребта, западнее которого кедр корейский встречается очень редко, а в низовьях Буреи не встречается никогда.
В пределах указанного российского ареала кедр корейский растёт выборочно. В долинах Амура и Уссури и в уремах их притоков встречается редко и в незначительных количествах. Высоко в горы не поднимается — на южных склонах Сихотэ-Алиня выше 750 м над уровнем моря его не встретить, на северных склонах он не поднимается выше 600 м.
Хозяйственное значение и применение.
Корейская сосна — популярное декоративное дерево в парках и садах в регионах с холодным климатом, таких как восточная Канада и северо-восточные штаты США, так как она выдерживает морозы до −50 °C.
Ценное орехоплодное дерево: средняя урожайность 50 кг/га, максимальная — 500 кг/га, выход масла 14 %.

</doc>
<doc id="8854" url="?curid=8854" title="Восток (ракета-носитель)">
Восток (ракета-носитель)

«Восто́к» — трёхступенчатая ракета-носитель для запуска космических кораблей; на всех ступенях используется жидкое топливо. С помощью РН «Восток» были подняты на орбиту все космические аппараты серии «Восток», КА «Луна-1» — «Луна-3», некоторые искусственные спутники Земли серии «Космос», «Метеор» и «Электрон». Первый запуск (неудачный) состоялся 23 сентября 1958 года, первый успешный — 2 января 1959 года. Запуск ракеты-носителя с первым пилотируемым космическим кораблем «Восток» состоялся 12 апреля 1961. Является частью семейства Р-7.
История создания.
Разработана на базе двухступенчатой ракеты Р-7 в ОКБ-1 под руководством С. П. Королёва. Третьей ступенью ракеты стал блок «Е». Жидкостные ракетные двигатели для блока «Е» были разработаны и произведены на воронежском предприятии «КБХА».
Технические характеристики.
Устройство.
Характерная компоновка ракеты Р-7 с центральным блоком и 4-мя подвесными сбрасываемыми блоками сделала эту ракету исключительно устойчивой на стартовом столе пусковой площадки. Управление осуществлялось посредством гироскопически управляемых сопел рулевых двигателей вместо подвижных газовых рулей, первоначально использовавшихся на ракета Р-1.
Ракета-носитель построена по пакетной схеме и состоит из трёх ступеней. 1-я и 2-я ступени состоят из 5 блоков: центрального (длиной 28,75 м, наибольший диаметр 2,95 м) и 4 боковых (длиной 19,8 м, наибольший диаметр 2,68 м).
Боковые блоки имеют коническую форму и расположены симметрично вокруг центрального блока. Боковые блоки могут отделяться от центрального в полёте перед окончанием работы двигателей. 3-я ступень установлена на центральном блоке и соединена с ним стержнем. Каждый из блоков имеет собственный двигатель. Топливом являются жидкий кислород и керосин.
Жидкостный ракетный двигатель центрального блока — многокамерный, имеет тягу в пустоте 941 кН и состоит из одного четырёхкамерного основного ракетного двигателя и 4 рулевых камер, питающихся от общего ТНА. Рулевые камеры закреплены на цапфах и могут поворачиваться рулевыми приводами, создавая необходимые управляющие моменты.
ЖРД каждого бокового блока имеет тягу в пустоте 1 MH и состоит из одного четырёхкамерного основного ракетного двигателя и 2 рулевых камер, питающихся от общего ТНА.
Однокамерный (однократного включения) ракетный двигатель 3-й ступени тягой в пустоте — 54,5 кН имеет 4 рулевых сопла; удельный импульс — 3173 м/с, масса ракетного двигателя — 121 кг, высота — 1,6 м, давление в камере — 5 МПа, время работы — 430 с.
Основные и рулевые камеры каждого ЖРД имеют общий турбонасосный агрегат. Рулевые сопла двигателя 3-й ступени питаются отработанным газом ТНА. На хвостовой части боковых блоков имеются воздушные рули, создающие дополнительные управляющие моменты на атмосферном участке траектории выведения, уменьшающие потери тяги из-за отклонения рулевых камер.
Космический аппарат устанавливается на 3-й ступени под головным обтекателем, который защищает его от аэродинамических нагрузок при полёте в плотных слоях атмосферы.
Полёт.
На активном участке полёта двигатели центрального и боковых блоков работают одновременно. После израсходования топлива боковых блоков их двигатели отключаются, а сами блоки отделяются от центрального. При этом двигатель центрального блока (2-й ступени) продолжает работать.
После прохождения плотных слоёв атмосферы сбрасывается головной обтекатель. После израсходования топлива центрального блока происходит его отделение и запуск двигателя блока 3-й ступени. При достижении расчётной скорости двигатель отключается и космический аппарат отделяется от блока 3-й ступени. Выключение ракетного двигателя 3-й ступени и подача команды на отделение космического корабля производятся системой управления при достижении расчётной скорости, соответствующей выведению космического корабля на заданную орбиту.
Стоимость.
Стоимость запуска от 7,5 млн долл. (1988).
Катастрофы.
18 марта 1980 года на космодроме Плесецк, стартовый комплекс № 43/4, при подготовке к пуску ракеты-носителя «Восток-2М» произошел взрыв и пожар. В результате катастрофы погибли 48 человек.
Ракета-носитель должна была вывести на околоземную орбиту разведывательный спутник типа «Целина-Д».

</doc>
<doc id="8863" url="?curid=8863" title="Октет">
Октет

Окте́т ( восемь):

</doc>
<doc id="8864" url="?curid=8864" title="UDP">
UDP

UDP ( — протокол пользовательских датаграмм) — один из ключевых элементов TCP/IP, набора сетевых протоколов для Интернета. С UDP компьютерные приложения могут посылать сообщения (в данном случае называемые датаграммами) другим хостам по IP-сети без необходимости предварительного сообщения для установки специальных каналов передачи или путей данных. Протокол был разработан Дэвидом П. Ридом в 1980 году и официально определён в RFC 768.
UDP использует простую модель передачи, без неявных «рукопожатий» для обеспечения надёжности, упорядочивания или целостности данных. Таким образом, UDP предоставляет ненадёжный сервис, и датаграммы могут прийти не по порядку, дублироваться или вовсе исчезнуть без следа. UDP подразумевает, что проверка ошибок и исправление либо не нужны, либо должны исполняться в приложении. Чувствительные ко времени приложения часто используют UDP, так как предпочтительнее сбросить пакеты, чем ждать задержавшиеся пакеты, что может оказаться невозможным в системах реального времени. При необходимости исправления ошибок на сетевом уровне интерфейса приложение может задействовать TCP или SCTP, разработанные для этой цели.
Природа UDP как протокола без сохранения состояния также полезна для серверов, отвечающих на небольшие запросы от огромного числа клиентов, например DNS и потоковые мультимедийные приложения вроде IPTV, Voice over IP, протоколы туннелирования IP и многие онлайн-игры.
Служебные порты.
UDP-приложения используют датаграммные сокеты для установки соединения между хостами. Приложение связывает сокет с его конечной точкой передачи данных, которая является комбинацией IP-адреса и порта службы. Порт — это программная структура, определяемая номером порта — 16-битным целочисленным значением (то есть от 0 до 65535). Порт 0 зарезервирован, хотя и является допустимым значением порта источника в случае, если процесс-отправитель не ожидает ответных сообщений.
IANA разбила номера портов на три группы.
Структура пакета.
UDP — минимальный ориентированный на обработку сообщений протокол транспортного уровня, задокументированный в RFC 768.
UDP не предоставляет никаких гарантий доставки сообщения для вышестоящего протокола и не сохраняет состояния отправленных сообщений. По этой причине UDP иногда называют Unreliable Datagram Protocol (англ. — Ненадёжный протокол датаграмм).
UDP обеспечивает многоканальную передачу (с помощью номеров портов) и проверку целостности (с помощью контрольных сумм) заголовка и существенных данных. Надёжная передача в случае необходимости должна реализовываться пользовательским приложением.
Заголовок UDP состоит из четырёх полей, каждое по 2 байта (16 бит). Два из них необязательны к использованию в IPv4 (розовые ячейки в таблице), в то время как в IPv6 необязателен только порт отправителя.
Порт отправителя.
В этом поле указывается номер порта отправителя. Предполагается, что это значение задаёт порт, на который при необходимости будет посылаться ответ. В противном же случае, значение должно быть равным 0. Если хостом-источником является клиент, то номер порта будет, скорее всего, динамическим. Если источником является сервер, то его порт будет одним из «хорошо известных».
Порт получателя.
Это поле обязательно и содержит порт получателя. Аналогично порту отправителя, если хостом-получателем является клиент, то номер порта динамический, если получатель — сервер, то это будет «хорошо известный» порт.
Длина датаграммы.
Поле, задающее длину всей датаграммы (заголовка и данных) в байтах. Минимальная длина равна длине заголовка — 8 байт. Теоретически, максимальный размер поля — 65535 байт для UDP-датаграммы (8 байт на заголовок и 65527 на данные). Фактический предел для длины данных при использовании IPv4 — 65507 (помимо 8 байт на UDP-заголовок требуется ещё 20 на IP-заголовок).
На практике также следует учитывать, что если длина IPv4 пакета с UDP будет превышать MTU (для Ethernet по умолчанию 1500 байт), то отправка такого пакета может вызвать его фрагментацию, что может привести к тому, что он вообще не сможет быть доставлен, если промежуточные маршрутизаторы или конечный хост не будут поддерживать фрагментированные IP пакеты. Также в RFC791 указывается минимальная длина IP пакета 576 байт, которую должны поддерживать все участники, и рекомендуется отправлять IP пакеты большего размера только в том случае если вы уверены, что принимающая сторона может принять пакеты такого размера. Следовательно, чтобы избежать фрагментации UDP пакетов (и возможной их потери), размер данных в UDP не должен превышать: MTU — (Max IP Header Size) — (UDP Header Size) = 1500 — 60 — 8 = 1432 байт. Для того чтобы быть уверенным, что пакет будет принят любым хостом, размер данных в UDP не должен превышать: (минимальная длина IP пакета) — (Max IP Header Size) — (UDP Header Size) = 576 — 60 — 8 = 508 байт.
В Jumbogram’мах IPv6 пакеты UDP могут иметь больший размер. Максимальное значение составляет 4 294 967 295 байт (2 — 1), из которых 8 байт соответствуют заголовку, а остальные 4 294 967 287 байт — данным.
Следует заметить, что большинство современных сетевых устройств отправляют и принимают пакеты IPv4 длиной до 10000 байт без их разделения на отдельные пакеты. Неофициально такие пакеты называют «Jumbo-пакетами», хотя понятие Jumbo официально относится к IPv6. Тем не менее, «Jumbo-пакеты» поддерживают не все устройства и перед организацией связи с помощью UDP/IP IPv4 посылок с длиной превышающей 1500 байт нужно проверять возможность такой связи опытным путём на конкретном оборудовании.
Контрольная сумма.
Поле контрольной суммы используется для проверки заголовка и данных на ошибки. Если сумма не сгенерирована передатчиком, то поле заполняется нулями. Поле не является обязательным для IPv4.
Расчёт контрольной суммы.
Метод для вычисления контрольной суммы определён в RFC 1071.
Перед расчётом контрольной суммы, если длина UDP-сообщения в байтах нечётна, то UDP-сообщение дополняется в конце нулевым байтом (псевдозаголовок и добавочный нулевой байт не отправляются вместе с сообщением, они используются только при расчёте контрольной суммы). Поле контрольной суммы в UDP-заголовке во время расчёта контрольной суммы принимается нулевым.
Для расчёта контрольной суммы псевдозаголовок и UDP-сообщение разбивается на двухбайтные слова. Затем рассчитывается сумма всех слов в арифметике обратного кода (т. е. кода, в котором отрицательное число получается из положительного инверсией всех разрядов числа и существует два нуля: 0х0000 (обозначается +0) и codice_1(обозначается -0)). Результат записывается в соответствующее поле в UDP-заголовке.
Значение контрольной суммы, равное 0х0000 (+0 в обратном коде), зарезервировано и означает, что для посылки контрольная сумма не вычислялась. В случае, если контрольная сумма вычислялась и получилась равной 0х0000, то в поле контрольной суммы заносят значение codice_1(-0 в обратном коде).
При получении сообщения получатель считает контрольную сумму заново (уже учитывая поле контрольной суммы), и, если в результате получится -0 (то есть codice_1), то контрольная сумма считается сошедшейся. Если сумма не сходится (данные были повреждены при передаче, либо контрольная сумма неверно посчитана на передающей стороне), то решение о дальнейших действиях принимает принимающая сторона. Как правило, в большинстве современных устройств, работающих с UDP/IP-пакетами имеются настройки, позволяющие либо игнорировать такие пакеты, либо пропускать их на дальнейшую обработку, невзирая на неправильность контрольной суммы.
Пример расчёта контрольной суммы.
Для примера рассчитаем контрольную сумму нескольких 16-битных слов: codice_4. 
Для этого можно сначала сложить попарно числа, рассматривая их как 16-разрядные беззнаковые числа с последующим приведением к дополнительному коду путём прибавления единицы к результату, если при сложении произошёл перенос в старший (17-й) разряд (т. е. де-факто, этой операцией мы переводим отрицательное число из дополнительного в обратный код). Или, что равноценно, можно считать, что перенос прибавляется к младшему разряду числа.
В конце выполняется инверсия всех битов получившегося числа
codice_5 или, иначе — codice_6.
Это и есть искомая контрольная сумма.
В документе RFC 1071 приведены и другие способы расчёта контрольной суммы, в частности, с использованием 32х-разрядной арифметики.
Псевдозаголовки.
Псевдозаголовок для IPv4.
Если UDP работает над IPv4, контрольная сумма вычисляется при помощи псевдозаголовка, который содержит некоторую информацию из заголовка IPv4. Псевдозаголовок не является настоящим IPv4-заголовком, используемым для отправления IP-пакета. В таблице приведён псевдозаголовок, используемый только для вычисления контрольной суммы.
Адреса источника и получателя берутся из IPv4-заголовка. Значения поля «Протокол» для UDP равно 17 (0x11). Поле «Длина UDP» соответствует длине заголовка и данных.
Вычисление контрольной суммы для IPv4 необязательно, если она не используется, то значение равно 0.
Псевдозаголовок для IPv6.
При работе UDP над IPv6 контрольная сумма обязательна. Метод для её вычисления был опубликован в RFC 2460:
При вычислении контрольной суммы опять используется псевдозаголовок, имитирующий реальный IPv6-заголовок:
Адрес источника такой же, как и в IPv6-заголовке. Адрес получателя — финальный получатель; если в IPv6-пакете не содержится заголовка маршрутизации (Routing), то это будет адрес получателя из IPv6-заголовка, в противном случае, на начальном узле, это будет адрес последнего элемента заголовка маршрутизации, а на узле-получателе — адрес получателя из IPv6-заголовка. Значение «Следующий заголовок» равно значению протокола — 17 для UDP. Длина UDP — длина UDP-заголовка и данных.
Надёжность и решения проблемы перегрузок.
Из-за недостатка надёжности приложения UDP должны быть готовы к некоторым потерям, ошибкам и дублированиям. Некоторые из них (например, TFTP) могут при необходимости добавить элементарные механизмы обеспечения надёжности на прикладном уровне.
Но чаще такие механизмы не используются UDP-приложениями и даже мешают им. Потоковые медиа, многопользовательские игры в реальном времени и VoIP — примеры приложений, часто использующих протокол UDP. В этих конкретных приложениях потеря пакетов обычно не является большой проблемой. Если приложению необходим высокий уровень надёжности, то можно использовать другой протокол (TCP) или воспользоваться методами помехоустойчивого кодирования ().
Более серьёзной потенциальной проблемой является то, что в отличие от TCP, основанные на UDP приложения не обязательно имеют хорошие механизмы контроля и избегания перегрузок. Чувствительные к перегрузкам UDP-приложения, которые потребляют значительную часть доступной пропускной способности, могут поставить под угрозу стабильность в Интернете.
Сетевые механизмы были предназначены для того, чтобы свести к минимуму возможные эффекты от перегрузок при неконтролируемых, высокоскоростных нагрузках. Такие сетевые элементы, как маршрутизаторы, использующие пакетные очереди и техники сброса, часто являются единственным доступным инструментом для замедления избыточного UDP-трафика. DCCP (англ. Datagram Congestion Control Protocol — протокол контроля за перегрузками датаграмм) разработан как частичное решение этой потенциальной проблемы с помощью добавления конечному хосту механизмов для отслеживания перегрузок для высокоскоростных UDP-потоков вроде потоковых медиа.
Приложения.
Многочисленные ключевые Интернет-приложения используют UDP, в их числе — DNS (где запросы должны быть быстрыми и состоять только из одного запроса, за которым следует один пакет ответа), Простой Протокол Управления Сетями (SNMP), Протокол Маршрутной Информации (RIP), Протокол Динамической Конфигурации Узла (DHCP).
Голосовой и видеотрафик обычно передается с помощью UDP. Протоколы потокового видео в реальном времени и аудио разработаны для обработки случайных потерь пакетов так, что качество лишь незначительно уменьшается вместо больших задержек при повторной передаче потерянных пакетов. Поскольку и TCP, и UDP работают с одной и той же сетью, многие компании замечают, что недавнее увеличение UDP-трафика из-за этих приложений реального времени мешает производительности TCP-приложений вроде систем баз данных или бухгалтерского учёта. Так как и бизнес-приложения, и приложения в реальном времени важны для компаний, развитие качества решений проблемы некоторыми рассматривается в качестве важнейшего приоритета.
Сравнение UDP и TCP.
TCP — ориентированный на соединение протокол, что означает необходимость «рукопожатия» для установки соединения между двумя хостами. Как только соединение установлено, пользователи могут отправлять данные в обоих направлениях.
UDP — более простой, основанный на сообщениях протокол без установления соединения. Протоколы такого типа не устанавливают выделенного соединения между двумя хостами. Связь достигается путём передачи информации в одном направлении от источника к получателю без проверки готовности или состояния получателя. В приложениях для голосовой связи через интернет-протокол (Voice over IP, TCP/IP) UDP имеет преимущество над TCP, в котором любое «рукопожатие» помешало бы хорошей голосовой связи. В VoIP считается, что конечные пользователи в реальном времени предоставят любое необходимое подтверждение о получении сообщения.

</doc>
<doc id="8866" url="?curid=8866" title="Кеплер">
Кеплер

Кеплер, Кепплер:

</doc>
<doc id="8868" url="?curid=8868" title="Непарнокопытные">
Непарнокопытные

Непарнокопытные, или непарнопалые () — отряд крупных и очень крупных наземных млекопитающих. В отличие от парнокопытных ("Artiodactyla") для них характерно нечётное число пальцев, образующих копыта. Отряд содержит три современных семейства — лошадиных ("Equidae"), носорогов ("Rhinocerotidae") и тапировых ("Tapiridae"), которые вместе насчитывают 17 видов. Родство этих внешне весьма отличающихся друг от друга семейств впервые установил зоолог Ричард Оуэн в XIX веке, придумав также название непарнокопытные ().
Внешний вид.
Общие сведения.
Из-за приспособления к разным средам обитания, у непарнокопытных со временем возникли значительные различия в строении тела. Общие черты существуют в строении конечностей и зубов. Все современные и подавляющее большинство вымерших видов являются довольно крупными животными. Представители семейства носорогов являются вторыми по величине наземными млекопитающими после слонов. Вымерший индрикотерий, безрогий родственник носорогов из эпохи олигоцена, даже считается самым крупным наземным млекопитающим всех времён. Однако некоторые ранние представители отряда, такие как пралошадка гиракотерий, были небольшими по величине, достигая высоты в холке лишь 20 см. За исключением некоторых искусственно выведенных карликовых пород лошадей, современные непарнокопытные достигают длины тела от 180 до 420 см, а их вес составляет 150—3500 кг. Варьирует и их волосяной покров. В то время как у носорогов он редок и компенсируется толстым эпидермисом, у тапиров и лошадей более густая короткая шерсть. Большинство видов окрашены в серый или коричневый цвета. Для зебр, однако, характерны чёрно-белые вертикальные полосы. Похожий горизонтальный рисунок можно увидеть у детёнышей тапиров.
Конечности.
Основная нагрузка передних и задних конечностей приходится на центр, из-за чего самым длинным пальцем у всех видов является третий. Остальные пальцы в той или иной степени атрофировались, менее всего у тапиров. Эти животные из-за мягких почв в своей среде обитания имеют по четыре пальца на передних ногах и по три на задних. У лошадей атрофированность боковых пальцев зашла наиболее далеко, у них имеется всего один палец. На краях конечностей копыта, которые однако лишь у лошадей покрывают пальцы полностью. У носорогов и тапиров копытами покрыта только передняя часть ноги, а нижняя сторона мягкая. У носорогов ступня довольно мягкая.
В конечностях уменьшены бедренная и малоберцовая кости, у лошадей они срослись с большеберцовой костью. Исключительной чертой непарнокопытных является особый сустав между таранной и ладьевидной костью, который сильно ограничивает их подвижность.
Череп и зубы.
У непарнокопытных, как правило, продолговатая голова, отличающаяся в первую очередь длинной верхней челюстью. Разные формы челюстного аппарата отдельных семейств происходят от различного строения кости "Praemaxillare". На слёзной кости имеется нарост, вдающийся в глазницу. Уникален широкий контакт между слёзной и носовой костью. У видов, питающихся преимущественно травой, челюсти особо массивные. Челюстной сустав расположен довольно глубоко, а нижняя челюсть увеличена.
У носорогов по одному или двум рогам, которые, в отличие от рогов парнокопытных, состоят не из кости, а из кератина.
Количество и строение зубов варьирует в зависимости от питания. Резцы и клыки могут быть очень малыми либо отсутствовать вовсе, как у африканских видов носорогов. У лошадей клыки имеются обычно только у самцов. Из-за продолговатой верхней челюсти между передними и боковыми зубами существует пространство, называемое диастема. Премоляры развиты обычно как моляры. Поверхность и высота моляров сильно зависит от того, питается ли животное больше мягкой листвой или жёсткой травой. На каждой половине челюсти имеются от трёх до четырёх премоляров и по три моляра. Зубная формула выглядит следующим образом: I 0-3/0-3 °C 0-1/0-1 P 3-4/3-4 M 3/3.
Внутренняя анатомия.
Строение пищеварительного тракта непарнокопытных сильно отличается от его строения у парнокопытных, которые также являются растительноядными животными. Непарнокопытные, как и грызуны, переваривают пищу главным образом в толстой кишке. В отличие от парнокопытных, желудок у представителей Perissodactyla однокамерный и построен относительно просто. Пищеварение проходит в очень крупном аппендиксе, который у лошадей вмещает до 90 л, и в двухпетельной ободочной кишке ("Colon"). Кишечник очень длинный и может достигать у лошадей 26 м. Использование питательности пищи довольно низкое. Это вероятно является причиной того, что не существует малых непарнокопытных, так как у крупных животных потребность в пище на кг массы ниже, а соотношение поверхности к объёму выгоднее в плане теплосберегаемости. В области мочеполовой системы самки охарактеризованы «двухроговой маткой» ("Uterus bicornis"). Яичники расположены у носорогов и тапиров в своеобразном «кармане» брюшины ("Peritoneum"), у лошадей они находятся частично вне его. У самцов тапиров и носорогов яички находятся внутри туловища, мошонка есть только у лошадиных.
Распространение.
Современный ареал непарнокопытных состоит лишь из небольшой части исконного ареала, охватывавшего почти всю сушу Земли. Дикие представители непарнокопытных сегодня обитают в Центральной и Южной Америке, в Восточной и Южной Африке, а также в Средней, Южной и Юго-Восточной Азии. В Северной Америке они вымерли около 10 тысяч лет назад, в Европе — в XIX веке, когда вымер последний тарпан. Охота и сокращение жизненного пространства привели к тому, что и сегодняшние дикие виды встречаются лишь в разрозненных реликтовых популяциях. В отличие от них, домашние лошади и домашние ослы обрели широкое распространение по всему миру и встречаются в наши дни в том числе и в регионах, где изначально не существовало непарнокопытных, например в Австралии.
Поведение и питание.
В зависимости от среды обитания различные виды непарнокопытных ведут различный образ жизни. Они преимущественно активны в сумеречное или ночное время. Тапиры ведут одиночный образ жизни и обитают главным образом в тропических и иных лесах. Носороги живут тоже поодиночке и встречаются в Африке скорее в засушливых саваннах, а в Азии во влажных болотных и лесных местностях. Лошадиные населяют открытые местности, такие как саванны, степи и полупустыни, держась группами. Непарнокопытные — исключительно растительноядные, питающиеся в разной степени травами, листьями и другими частями растений.
Размножение.
Непарнокопытные отличаются длинным сроком беременности и немногочисленным потомством. Как правило, на свет рождается по одному детёнышу. Продолжительность беременности составляет от 330 до 500 дней и наиболее велика у носорогов. Новорожденные непарнокопытные уже спустя несколько часов после рождения следуют за матерью. Исключение составляют лишь детёныши тапиров, проводящие первые дни жизни в защищённом месте. Потомство более чем год вскармливается молоком и достигает половую зрелость в возрасте от 2 до 8 лет. Непарнокопытные живут довольно долго. В неволе их возраст доходил до 50 лет.
Эволюционная история и систематика.
Внутренняя систематика.
Только 3 из примерно 12 семейств непарнокопытных дожили до наших дней. Всего насчитывается 16 современных (из не менее 500 существовавших) видов в шести родах. Все они перечислены ниже (слово «вид» не указывается).
Ранее кваггу (истреблена) и бурчеллову зебру выделяли в два отдельных вида зебр. Теперь они считаются подвидами равнинной зебры ("Equus quagga quagga" и "Equus quagga burchelli" соответственно). Семейства тапировых и носороговых иногда объединяют в подотряд "Ceratomorpha".
Внешняя систематика.
Непарнокопытных традиционно объединяли с отрядами парнокопытных, даманов и хоботных в расширенную группу копытных ("Ungulata"). В частности, предполагалось наиболее близкое родство с даманами, что аргументировалось общим строением уха и позицией сонной артерии. Однако недавние молекулярно-генетические исследования вызвали большие сомнения в родстве копытных между собой. Вероятно, что копытные являются полифилитической группой, то есть их сходство обусловлено конвергентной эволюцией, а не общим происхождением. Хоботных и даманов сегодня относят к надотряду афротерий, которых более не рассматривают в качестве родичей непарнокопытных. Последние состоят в надотряде лавразиотериий, который происходит с древнего континента Лавразия. Результаты молекулярно-генетических исследований позволяют предполагать, что сестринским таксоном являются "Ferae", который объединяет отряды хищных и панголинов. Вместе c "Ferae" непарнокопытные образуют таксон "Zooamata".
Возможная кладограмма, иллюстрирующая положение непарнокопытных среди лавразиотерий, выглядит следующим образом:
Потенциальной сестринской группой "Zoomata" считаются на сегодняшний день китопарнокопытные ("Cetartiodactyla"). Вместе они образуют таксон "Fereuungulata". В 2006 году японскими учёными также предполагалось общее родство "Zooamata" с рукокрылыми. Их общий таксон предложили назвать "Pegasoferae".
Эволюционная история.
История развития непарнокопытных относительно хорошо известна благодаря многочисленным ископаемым. Этот отряд ранее был более разнообразным и распространённым, чем в наши дни. Наиболее древние находки из Европы и Северной Америки датируются началом эоцена. Представители разных линий непарнокопытных поначалу были весьма похожими друг на друга. Гиракотерий, считающийся предком лошадиных, был близок к гирахиусу, первому представителю линии носорогов. Оба вида были довольно малого размера по сравнению с более поздними формами и питались листвой, обитая в лесной местности. Период расцвета непарнокопытных продолжался от эоцена до миоцена, когда представители этого весьма разветвлённого отряда населяли весь земной шар, за исключением Австралии, Антарктиды и Южной Америки. Южноамериканский континент был заселён непарнокопытными после появления Панамского перешейка в плиоцене.
Период упадка непарнокопытных начался в среднем миоцене. Как правило его связывают с распространением парнокопытных, которые занимали схожие экологические ниши и обладали преимуществом более эффективной пищеварительной системы. Несмотря на это, ряд родов непарнокопытных смог выстоять конкуренцию и продолжать существовать параллельно с парнокопытными. Вымирание мегафауны в конце плейстоцена затронуло и отряд непарнокопытных. В этот период исчезли лошадиные Нового Света, а также шерстистый носорог. Стало ли причиной изменение климата в конце ледникового периода, охота со стороны человека или оба фактора вместе взятых, является предметом научных споров.
К основным эволюционным линиям непарнокопытных относятся следующие группы (подотряды):
Отношения между этими крупными группами до сих пор остаются спорными. Более-менее бесспорным является то, что бронтотериевые были сестринской группой остальных непарнокопытных, а также тот факт, что носороги и тапировые более близки друг к другу, чем к лошадиным. Возможная кладограмма выглядит следующим образом:
Непарнокопытные и человек.
Домашняя лошадь и домашний осёл сыграли в человеческой истории большую роль в качестве животных для верховой езды, перевозки грузов и сельскохозяйственных работ. Одомашнивание обоих видов началось несколько тысяч лет до нашей эры. Из-за моторизации сельского хозяйства и распространения автотранспорта значение этих животных в развитых странах снизилось. Их держат, как правило, как хобби или в спортивных целях. Однако, в менее развитых регионах земли использование непарнокопытных всё ещё широко распространено. В меньшей мере они держатся из-за их мяса и молока.
В отличие от домашних лошадей и ослов, популяции всех остальных видов непарнокопытных вследствие охоты и разрушения жизненного пространство резко сократились. Исчезла квагга, близка к исчезновению также лошадь Пржевальского. МСОП определяет четыре вида — африканского осла, суматранского носорога, яванского носорога и чёрного носорога — как находящихся под критической опасностью исчезновения ("critically endangered"). Пять других видов — зебра Греви, горная зебра, горный тапир, центральноамериканский тапир и индийский носорог считаются находящимися под опасностью исчезновения ("endangered").

</doc>
<doc id="8871" url="?curid=8871" title="Вернигероде">
Вернигероде

Вернигеро́де () — город в Германии в федеральной земле Саксония-Анхальт.
Общие данные.
Население, в 2001 г. составлявшее 34 863, к июню 2004 г. сократилось до 34 521 чел.
Площадь: 125,17км²
Историческая справка.
Первое поселение на месте Вернигероде появилось в период вырубки лесов (IX — XII век). По свидетельству хроники 1566 года «Варингероде» существовало уже в 938 году. Первое письменное упоминание о Вернигероде встречается в документах 1121 года, когда граф Адальберт из Хаймара под Хильдесхаймом выбрал Вернигероде для своей резиденции. Одновременно он начал строить крепость — предшественник нынешнего замка.
В 1229 году «Конрад, Бертольд, Гебхард и Бурхард, божьей милостью графы Вернигероде» предоставляют посёлку право города, на манер того, что существовало в недалёком Госларе.
В 1277 году встречается первое упоминание об «игорном доме» (будущей ратуше), месте для развлечений и судов. Спустя два года горожане выкупают у графов городские укрепления за 70 фунтов серебром.
1343 — Вернигеродским графам удаётся отнять у своих соседей, графов фон Регенштайн, 23 деревни.
С 1326 года судья в городе — один из горожан.
1427 — «игорный дом», нынешняя ратуша, подарен городу.
1429 — умирает последний мужской представитель Вернигеродских графов, графство переходит во владение графов фон Штольберг, таким образом основана новая линия — Штольберг-Вернигероде. Население живёт в это время от добычи меди, серебра, кобальта и железной руды, а также охоты и лесничества.
5—6 августа 1528 года — 470 из 554 домов в городе сгорают в результате пожара.
В годы тридцатилетней войны (1618—1648 годы) город многократно оккупируется и грабится.
1714 — графство Вернигероде включается в государство Бранденбург-Пруссия. Производство в XVII — XVIII столетии ограничено переработкой сельхозпродуктов, в конце XVIII века осуществляется переход к мануфактурам.
1847 — Пожар уничтожает городской квартал — Хинтерштрассе, Миттельштрассе, Хайдештрассе. Уцелели лишь десять домов, среди них — старейший дом в городе, Хинтерштрассе 48, построен около 1400. Ущерб от пожара — 100 000 талеров.
1872 — Введена в строй железнодорожная линия Вернигероде-Хальберштадт.
1899 — Закончено строительство узкоколейной железнодорожной ветки Вернигероде-Нордхаузен (ныне часть сети Harzer Schmalspurbahnen). Город становится местом отдыха и в нём складывается промышленность. 
1918 — Менонитским проповедником Яковом Крекером открыта Библейская школа для военнопленных солдат из России. С Библейской школы в Вернигероде и начал своё существование Миссионерский союз «Свет Востоку» ( в дальнейшем «Свет на Востоке»). 
Достопримечательности.
Замок.
Крепость, из которой вырос нынешний замок, начал строить граф Адальберт в начале XII века.
Спустя три века, в 1429 году, со смертью последнего мужчины рода Вернигеродских графов, графство и замок переходят графам Штольбергам. Таким образом, возникает новая линия Штольберг-Вернигероде.
В XV веке крепость расстроили, а в 1674—1676 перестроили в замок в стиле барокко. Тем не менее, новые графы перенесли свою резиденцию в новый замок лишь в 1710 году.
С 1862 по 1885, при графе Отто цу Штольберг-Вернигероде (с 1890 года — князь (фюрст)), замок перестраивают в роскошный представительный замок.
До 1929 замок служит жильём графской семье, позже отдельные его части были открыты для широкой публики.
16 апреля 1949 в замке открыт музей, состоящий из 40 помещений.
Историческая ратуша.
Ратуша — один из известнейших памятников архитектуры в Германии, является символом Вернигероде. Здание изначально строилось как игорный дом, и, прежде чем стать ратушей, служило для увеселения графов фон Вернигероде. Первые упоминания о нём относятся к 1277 году. На втором этаже находилась сцена, на которой бродячие артисты демонстрировали благородным графам своё искусство.
Предположительно между 1427 и 1450 игорный дом снесли и на его подвалах построили каменное здание.
В 1494—1498 годы под руководством Андреаса Шпренгеля на каменной основе возводится фахверковый этаж. Томас Хиллербох сделал крышу, а его сын Симон в период 1539—1544 дополнил фасад. Особое внимание привлекают 33 деревянные фигуры, находящиеся на фронте и боках здания. Среди них святые, девы, клоуны, мальчики и слуги. В выходные дни и туристский сезон по ратуше ходят экскурсии. Красота ратуши круглый год привлекает молодожёнов из самых разных концов страны.
Wohltaeterbrunnen.
Посреди торговой площади находится фонтан благодетелям — Wohltaeterbrunnen, датированный 1848 годом. Он был поставлен в память людям, имеющим заслуги перед городом. На верхней чаше находятся геральдические символы и имена благородных, на нижней чаше — простых горожан. Фонтан был отлит в стиле неоготики в соседнем городке Ильзенбурге. С 1989 по 1991 год фонтан был реставрирован и снова стал излюбленным объектом фотосъёмок туристов.
Вестернтор.
На перекрёстке Вестернтор стоит старинная башня — Вестернтортурм, единственный уцелевший остаток городской стены. В старину она была входом и таможней в западной части города. Высота её — 38 метров.
Самый маленький дом.
Самый маленький дом Вернигероде был построен в 1800 году. Места между двумя соседними домами хватило на домик шириной в два узких окошка. В доме есть только коридор, кладовка и спальня под крышей. Изначально в доме жила семья сапожника. До 1976 года в нём жила одна женщина. В 1992 году дом был реставрирован и открыт для туристов.
Кривой дом.
Невдалеке от Ратуши стоит «Вернигеродский кривой дом». Об этой бывшей водяной мельнице первые упоминания встречаются в 1356 году. В 1680 её перестроили в дом, но течение мельничного канала подтачивало дом до тех пор, пока он не опустился на скалу. От канала в наше время не видать и следов, но дом так и остался кривым.
Дом Круммеля.
Этот дом был построен в 1674 году Хайнрихом Круммелем. Фасад этого дома обшит деревом и украшен множеством рельефов.
«Готический дом».
Построенный во второй половине XV века, этот дом служил семье Аденбюттель до 1538 года, после чего его приобрёл Вильгельм Райфенштайн, который его перестроил и украсил. Имя своё дом получил лишь в XIX веке, когда вообще все дома назывались «готическими». В гостиницу дом был превращён в 1848 году.
Брокенбан.
Узкоколейный поезд Брокенбан, управляемый старинным паровозом. Это единственный вид общественного транспорта, на котором можно подняться на гору Брокен. Ширина пути составляет ровно 1 метр, длина — около 60 километров. Уникальная в своём роде узкоколейка связывает Вернигероде с тюрингским городом Нордхаузен и проходит по живописным горам и лесам Гарца.

</doc>
<doc id="8873" url="?curid=8873" title="Рукокрылые">
Рукокрылые

Рукокры́лые () — отряд плацентарных млекопитающих, единственный, представители которого способны к активному полёту. Это второй по величине (после грызунов) отряд млекопитающих, включает в себя 1200 видов (составляют 1/5 от общего числа ныне живущих видов млекопитающих). Рукокрылые чрезвычайно разнообразны, они населяют все континенты Земли, за исключением Антарктиды.
Рукокрылых отличает две характерные особенности: машущий полёт как основной способ передвижения, позволяющий им пользоваться ресурсами, которые недоступны для других млекопитающих, и эхолокация.
Исследованию рукокрылых посвящена наука хироптерология.
Происхождение и эволюция.
Ископаемые останки рукокрылых известны из отложений раннего эоцена США.
По современным данным рукокрылые появились не позднее раннего эоцена и уже тогда заняли экологическую нишу ночных охотников воздушных пространств. Ископаемые останки, относящиеся к миоцену, свидетельствуют о мощной видовой радиации рукокрылых в эту эпоху. Но в целом рукокрылые — одна из самых редких среди млекопитающих групп в палеонтологической летописи.
Вопрос о том, как именно рукокрылые произошли от наземных предков, волнует биологов уже не одно десятилетие. Хотя многие из рукокрылых на земле чувствуют себя неуверенно, есть виды, которые быстро бегают, опираясь на сгибы крыльев. Встречаются и умеющие плавать и взлетать с воды.
В феврале 2007 года в Вайоминге Марге и его коллеги открыли два ископаемых экземпляра неизвестного ранее вида, названного "Onychonycteris finneyi". Это самая примитивная летучая мышь из известных. Этот вид заполняет пробел между современными рукокрылыми и наземными млекопитающими. Сильно удлинённые пальцы и форма грудной клетки говорит о том, что он был способен к активному полёту. В то же время сохранились относительно длинные задние конечности и когти на всех пяти пальцах — наследие наземных предков. "Onychonycteris" лишён характерных признаков эхолокации, и это свидетельствует о том, что полёт развился у летучих мышей раньше эхолокации.
Распространение.
Рукокрылые распространены очень широко. Кроме тундры, приполярных районов и некоторых океанических островов они есть везде. Более многочисленны в тропиках. Рукокрылые являются эндемичными видами на многих океанических островах в отсутствие наземных млекопитающих, так как способны преодолевать большие расстояния над морем.
Плотность расселения летучих мышей в средних широтах — 50—100 на квадратный километр, в Средней Азии — до 1000. При этом до северной границы тайги простираются ареалы не более двух или трёх видов представителей семейства обыкновенные летучие мыши, в южной части США и Средиземноморья видов насчитывается уже несколько десятков, а в бассейнах Конго и Амазонки — несколько сотен видов. Причиной такого резкого увеличения числа видов являются высокая плотность рукокрылых в тропиках и обострение вследствие этого их конкурентных взаимоотношений.
В Москве летучие мыши регулярно встречаются не только в окраинных лесопарках, но даже зимуют в здании университета на Ленинских горах.
В фауне России насчитывается около 40 видов рукокрылых.
Анатомия и физиология.
Размеры рукокрылых — мелкие и средние: 2,5—40 см. Нектароядные виды очень маленькие.
Передние конечности превращены в крылья, но существенно иным образом, чем у птиц. Все пальцы «рук», кроме первого, у рукокрылых сильно удлинены и вместе с предплечьем и задними конечностями служат каркасом для кожной перепонки, образующей крыло. У большинства видов есть хвост, который обычно также охвачен летательной перепонкой. Перепонка пронизана сосудами, мышечными волокнами и нервами. Она может принимать существенное участие в газообмене рукокрылых, поскольку имеет значительную площадь и достаточно малый аэрогематический барьер. В холодную погоду рукокрылые могут заворачиваться в свои крылья, как в плащ. Кости рукокрылых мелкие и тонкие, что является приспособлением к полёту.
Голова с широкой ротовой щелью, маленькими глазами и крупными, иногда сложно устроенными ушными раковинами с кожным выростом (козелком) у основания слухового прохода. У нектароядных видов имеется приспособление к такому типу питания: удлинённая коническая мордочка и длинный толстый язык, имеющий на конце множество щетинкообразных сосочков, которые помогают слизывать пыльцу.
Волосяной покров густой, одноярусный. Кожная перепонка покрыта редкими волосками. Локтевая и часто малая берцовая кость рудиментарны; лучевая кость удлинена и искривлена, длиннее плечевой; хорошо развита ключица; плечевой пояс более мощный, чем пояс задних конечностей. Грудина имеет небольшой киль. В связи с питанием животными или мягкими плодами пищеварительный тракт лишь в 1,5—4 раза превышает длину тела, желудок простой, слепая кишка часто отсутствует.
Органы осязания разнообразны и, кроме обычных осязательных телец и вибрисс, представлены многочисленными тонкими волосками, разбросанными по поверхности летательных перепонок и ушных раковин. Зрение обычно слабое и для ориентировки имеет малое значение; исключение составляют крыланы, использующие его для поиска плодов. Рукокрылые — дальтоники. Слух исключительно тонкий. Диапазон слышимости огромный, в пределах от 12 до .
Приспособления к полёту.
Скелет крыла летучей мыши состоит из сильно удлинённых костей предплечья и пальцев, поддерживающих и натягивающих тонкую перепонку крыла. Она очень эластична и может растягиваться без разрыва в четыре раза. Перепонка продолжается до задних конечностей, которые несколько меньше, чем у наземных млекопитающих аналогичного размера. Кожная летательная перепонка натянута между вторым-пятым пальцами передних конечностей, предплечьем, плечом, боками тела, задними конечностями и хвостом. Короткий первый палец передних конечностей имеет коготь. Многие летучие мыши имеют также хвостовую перепонку между задними конечностями. Уникальная кость, называемая шпорой, отходит от пятки и поддерживает заднюю кромку перепонки. Совершая движения пальцами, руками, ногами и шпорами, летучие мыши могут управлять своими крыльями бесчисленным количеством способов, что делает их превосходными летунами.
Вопреки распространённому мнению рукокрылые могут взлетать не только с высоко расположенных пунктов (потолка пещеры, ствола дерева), но и с ровной земли и даже с водной поверхности. В этом случае взлёт начинается с прыжка вверх, происходящего в результате сильного порывистого движения передних конечностей.
Худшие летуны — крыланы и примитивные кожаны: их крылья широкие, с почти округлёнными концами, а плечевой сустав одинарный. У остальных видов возникает вторая суставная поверхность, на которую опирается особый вырост плечевой кости. У лучших летунов — бульдоговых летучих мышей — крылья длинные, серпообразные изогнутые.
Мускулатура крыла летучих мышей расположена иначе, чем у птиц. У птиц крыло поднимает подключичная мышца, а опускает — большая грудная; обе мышцы прикреплены к грудине. У летучих мышей крыло поднимают несколько мелких мышц, а опускают три мускула; из них только грудной мускул прикрепляется к грудине. Теплоотдача с относительно большой поверхности крыльев сокращается тем, что её температура из-за слабого кровоснабжения примерно на 7—9 °C ниже температуры тела.
Эхолокация.
Для ориентации в пространстве многие виды рукокрылых используют эхолокацию: издаваемые ими ультразвуковые импульсы отражаются от предметов и улавливаются ушными раковинами. В полёте летучие мыши издают ультразвуки с частотой от 30 до 70 тыс. Гц. Звуки издаются прерывисто, в виде импульсов длительностью 0,01—0,005 секунды. Частота импульсов изменчива в зависимости от расстояния между зверьком и препятствием. При подготовке к полёту зверёк издаёт от 5 до 10, а перед препятствием — до 60 импульсов в секунду. Отражённые от препятствия ультразвуки воспринимаются органами слуха зверька, что и обеспечивает ориентировку в полёте ночью и добычу летающих насекомых. Интенсивность ультразвуковых сигналов очень велика, например, у малайской летучей мыши равняется 145 децибелам, поэтому хорошо, что человеческое ухо не способно их услышать.
Эхолокация позволяет рукокрылым контролировать высоту полёта, маневрировать в густом лесу, находить дорогу к днёвке и уверенно преследовать добычу. При полёте в среде, обильной препятствиями, например, в зарослях джунглей, каждый ультразвуковой крик вызывает множество отражённых звуков, однако, вероятно, зверьки фиксируют одновременно только эхо-сигналы от ближайшего предмета и, возможно, от предметов, расположенных на одной линии где-то на расстоянии, но не от всех. Во время охоты им становится известно не только расстояние до цели, но и направление её полёта, а также то, к какой разновидности добычи она принадлежит. Точное расстояние, с которого рукокрылое может это определить, пока не известно, и, возможно, это зависит от биовида охотника, размера добычи и скорости охотника и добычи.
У некоторых рукокрылых, в частности фруктоядных, а также питающихся крупными насекомыми, пауками, скорпионами и мелкими позвоночными, эхолокационные сигналы слабее и очень коротки. Эхолокационные аппараты различаются для каждого из видов рукокрылых, у некоторых они отличаются незначительно, а у других — очень сильно.
Кроме ультразвука, летучие мыши пользуются и обычными звуковыми сигналами, в основном для общения. Эти звуки обычно лежат на пороге человеческого восприятия. Дети слышат цвирканье и писк большинства видов, пожилые люди — лишь немногих.
У рукокрылых также обнаружены сложные песни, которые исполняются для разных целей: при ухаживании самца за самкой, для опознавания друг друга, обозначения социального статуса, определения границ территории и сопротивлении чужакам, при воспитании детёнышей. Эти песни напоминают птичьи, и среди млекопитающих рукокрылые — единственные, кроме человека, использующие настолько сложные голосовые последовательности для общения. Однако песни лежат в ультразвуковом диапазоне, и человек может услышать лишь те фрагменты, которые были спеты в более низких частотах.
Образ жизни.
Поскольку рукокрылые ведут скрытный образ жизни и малы по размеру, увидеть их можно нечасто. Многие из них — ночные или сумеречные животные. Некоторые виды зимой впадают в спячку, другие мигрируют.
Рукокрылых можно встретить в пещерах и гротах, в земляных норах, в колодцах, в дуплах деревьев, в кучах камней, на чердаках, на колокольнях, под крышами домов и в птичьих гнёздах, под мостами и в других местах. Днёвка растительноядных видов не представляет собой приятного места. Зверьки, слетаясь в пещеру на отдых, несут с собой кусочки фруктов, которые вместе с помётом часто роняют на дно пещеры. Грязь частично загораживает вход в пещеру, и там образуется стоячее озеро, вместе с грязью превращающееся в зловонное месиво.
В пещерах или на ветках деревьев, рукокрылые висят вниз головой, уцепившись задними лапами. Это обеспечивает им безопасность от наземных хищников.
Питание.
В период бодрствования обмен веществ идёт весьма интенсивно, и нередко за сутки летучие мыши съедают пищи по массе в размере, равном примерно массе собственного тела.
Питаются рукокрылые насекомыми (большинство летучих мышей насекомоядны, таких около 625 видов), фруктами или рыбой, разные виды специализируются на разной пище. Встречаются и хищники, питающиеся в основном мелкими позвоночными (птицами, грызунами, земноводными, рептилиями и рукокрылыми) — некоторые представители семейств копьеносых ("Megadermatidae"), щеломордых ("Nycteridae") Старого Света и листоносых ("Phyllostomidae") Нового Света. Иногда охотятся на мелкую рыбу и водных членистоногих отдельные виды семейств рыбоядных летучих мышей ("Noctilionidae", "Noctilio leporinus") и Гладконосые летучие мыши ("Vespertilionidae", "Myotis vivesi", "Myotis adversus").
Американские вампиры из семейства "Phyllostomidae" (три вида из тропиков Нового Света) нападают на крупных животных, резцами срезают кусочки кожи и слизывают кровь. Например, кровью птиц питаются "Diaemus youngi" и "Diphylla ecaudata", а кровью млекопитающих — "Desmodus rotundus".
К преимущественно фруктоядным и нектароядным формам относится около 260 видов "Chiroptera" (Крыланы Старого Света и несколько подсемейств "Phyllostomidae" Нового Света). Цвет плодов (зеленоватых или коричневых) для рукокрылых не важен ввиду их дальтонизма, они отыскивают пищу по форме и запаху. Часто зверьки висят на одной лапе и откусывают маленькие кусочки от плода, зажатого в другой лапе. Некоторые питаются цветами, съедая их целиком. Другие пьют нектар и слизывают пыльцу, способствуя опылению растений. Также они могут пить забродивший пальмовый сок, собранный в вёдрах жителями Шри-Ланки и Филлипин для приготовления тодди. Опьянение заставляет таких зверьков летать неровно, зигзагообразно.
Способы охоты многообразны. Полёт охотников за насекомыми кажется нестабильным из-за того, как стремительно они летают и как много добычи ловят. В лабораторных условиях они показывают результат до 15 мух-дрозофил в минуту. Для опознания и ловли насекомого им требуется всего полсекунды, и при этом совершаются различные манёвры: петля, поворот, пикирование и пр. Крылья и межбедренные перепонки тоже используются в охоте, задерживая, улавливая добычу и направляя к пасти. Рыбоядные виды охотятся при помощи эхолокации для обнаружения рыбы, пикируют и ловят её когтистыми задними лапами с поверхности воды.
Для переноса добычи некоторые виды используют защёчные мешки. Например, летучая мышь-рыболов разгрызает пойманную рыбку на части, помещает в защёчные мешки и продолжает охоту.
Геофагия.
Рукокрылые прибегают к геофагии — поеданию грязи и вылизыванию камней, чтобы нейтрализовать действие растительных ядов, которые по неосторожности съедают вместе с фруктами. Без помощи природных рукокрылые способны выжить сами, но не могут защитить от ядов детёнышей.
Исследования, выполненные на летучих мышах международной командой зоологов под руководством Кристиана Фойгта из берлинского Зоологического института имени Лейбница, показали, что в список функций минералов как биологически активных веществ входит также детоксикация (в зелёных частях плодов в большом количестве образуются растительные яды). Учёные решили проверить, как летучие мыши решают эти проблемы с помощью лизунцов, которые в тропиках зачастую сочетаются с выходом на поверхность минеральной воды.
Для этого зоологи отлавливали фруктоядных летучих мышей вида "Artibeus obscurus" и всеядных "Carollia perspicillata", способных питаться и фруктами, и насекомыми. Вылов и забор небольших кусочков ткани крыла осуществляли как просто в джунглях Амазонки, так непосредственно рядом с минеральными лизунцами. После этого в биологическом материале исследовали содержание изотопов азота и минералов, что характеризовало частоту визитов к источникам. Было установлено, что фруктоядные рукокрылые посещали источники минеральных веществ значительно чаще, чем всеядные, но только в период беременности и выкармливания детёнышей. При этом содержания минералов в тканях будущих матерей было более чем достаточно, чтобы поддерживать себя в форме и растить потомство. Это не мешало им пить богатую солями воду и есть насыщенную грязь, которые, ко всему прочему, неплохо компенсировали действие растительных токсинов — алкалоидов, гликозидов и разнообразных кислот, которые спелые фрукты содержат в избытке. Однако если на взрослую особь яды практически не действуют, то с детёнышами ситуация иная. Поэтому рукокрылые в период беременности и кормления интенсивнее очищают свой организм от токсинов, чтобы обезопасить потомство.
Передвижение.
Основной способ передвижения рукокрылых — машущий полёт. Однако некоторые биовиды способны резво бегать на четырёх конечностях, опираясь на сгибы крыльев, плавать и взлетать с воды.
Приземление вниз головой.
Все виды рукокрылых владеют тактикой приземления вниз головой. По данным доктора Даниэла Рискина () из Университета Брауна (Провиденс, США), впервые такие приёмы появились у летучих мышей ещё 50 миллионов лет назад.
Завершение полёта связано с особым риском — нужно сбросить скорость, но не упасть. Птицы делают это с помощью крыльев, но летучие мыши завершают полёт, выполняя специальные манёвры, получившие название тактики «четыре касания» и «два касания». Для благополучного приземления вниз головой им приходится совершать сложные акробатические трюки. Кроме того, адаптация к полёту создаёт дополнительные трудности при посадке: у летучих мышей самые лёгкие и хрупкие кости среди всех млекопитающих — для уменьшения массы тела и смещения центра тяжести. В результате конечности испытывают большую ударную нагрузку и могут быть повреждены. Поэтому в ходе эволюции летучие мыши стали максимально сокращать нагрузку на кости при приземлении и научились разным приёмам акробатики. Различные виды летучих мышей используют различные тактики.
Этот аспект исследовался командой хироптерологов под руководством доктора Даниэла Рискина. Для проведения эксперимента были взяты выращенные в неволе рукокрылые видов малайский коротконосый крылан ("Cynopterus brachyotis"), очковый листонос ("Carollia perspicillata") и землеройкообразный длинноязыкий вампир ("Glossophaga soricina"), предоставленные одной из лабораторий Гарвардского университета. Учёные сконструировали специальное закрытое помещение, поместив на потолке решётку, на которую летучие мыши могли приземляться. Затем туда поочерёдно запускались подопытные животные, а их полёты и приземления фиксировала скоростная камера.
Тактика «четырёх касаний» была зафиксирована у малайского коротконосого крылана. Хироптеры подлетали к потолку с расправленными крыльями. Как только происходило соприкосновение с потолком, конечности вытягивались, и животные хватались за решётку большими пальцами передних конечностей одновременно с пальцами задних конечностей. Затем они совершали кувырок назад через голову и повисали вниз головой. При таком приземлении крылан испытывает четырёхкратные перегрузки. Иногда при таком приземлении рукокрылые даже ударялись головой о потолок. Биовиды, применяющие такую тактику, чаще приземляются на деревья, поскольку питаются растительной пищей. Эта среда сама по себе не такая жёсткая, как каменные стены пещеры.
Тактика «двух касаний» используется очковым листоносом и землеройкообразным длинноязыким вампиром. Они подлетали перпендикулярно к поверхности решётки, но в самый последний момент отклонялись вправо или влево. А затем хватались за решётку, но уже только пальцами задних конечностей. Такое приземление гораздо более плавное, а перегрузки при ударе составляют всего одну треть веса тела животного. Тактика применяется насекомоядными летучими мышами и вампирами, которые приземляются на каменные стены пещер. По мнению Даниэла Рискина, такие летучие мыши имеют эволюционное превосходство, поскольку при приземлении испытывают гораздо меньшую силу удара.
Размножение.
При ухаживании самцы поют индивидуальные песни, сочетая слоги в разных вариациях. У бразильского складчатогуба зов может включать от 15 до 20 слогов.
Сексуальная активность большинства видов не изучена из-за трудности наблюдения. Рукокрылые размножаются в основном в труднодоступных местах, таких как глубокие пещеры, трещины или дупла деревьев. Поэтому существуют данные менее чем о 0,9 % биовидов.
У индийских коротконосых крыланов и летучих лисиц зарегистрирован оральный секс. 70 % самок коротконосых крыланов, наблюдаемых в ходе эксперимента, лизали половой член партнёра перед совокуплением, что приводило к увеличению времени полового акта примерно в два раза, а самцы летучих лисиц вылизывали половые органы самок, чтобы подготовить тех к совокуплению и, вероятно, удалить из тела самки сперматозоиды, оставленные прошлыми сексуальными партнёрами.
Чаще всего самка рождает только одного, голого и слепого детёныша, которого выкармливает молоком. Иногда, пока детёныш ещё маленький, он летает с матерью на охоту, крепко уцепившись за её шерсть. Впрочем, этот способ скоро становится недоступным для них, потому что детёныши быстро растут. Тогда мать оставляет его висящим в убежище и после охоты находит среди множества чужих, используя эхолокацию, положение и запах.
Экология рукокрылых.
Летучие мыши играют важную роль в экосистемах, так как в большом количестве потребляют насекомых, вредящих сельскому и лесному хозяйству и переносящих возбудителей опасных болезней (малярия, лейшманиоз и др.).
Плодоядные виды способствуют распространению семян. Плоды на соответствующих деревьях расположены в стороне от основной кроны и защитных шипов, что облегчает доступ к ним рукокрылых. Плоды также имеют тухлый, кислый или мускусный запах и содержат одно крупное или несколько небольших семян. Зверьки съедают только мякоть, а семена выкидывают, тем самым помогая древесным видам распространяться. Нектароядные виды, соответственно, опыляют растения, цветки которых специально адаптированы к рукокрылым.
Но также рукокрылые сами являются переносчиками опасных для человека вирусов, в том числе и бешенства. Недавно для некоторых видов (прудовых ночниц и северного кожанка) был впервые на Урале описан феномен формирования локальных очагов радиоактивного загрязнения местности.
В малолесных районах центра европейской части СССР истребление летучими мышами вредителей леса на 10 % ускоряло его рост.
Миграции.
Летучие мыши совершают длительные перелёты на зимовки, порой в общих смешанных стаях вместе с насекомоядными птицами. В умеренных широтах рукокрылые совершают сезонные миграции.
О дальних перелётах летучих мышей упоминается в зоологической литературе XIX века.
Угроза видам и охрана.
Рукокрылых часто уничтожают несведущие люди, подростки и дети, не имеющие представления о значении зверьков. Опасность для летучих мышей представляют ветряки, наносящие им баротравму при их попадании в область пониженного давления у конца лопастей.
Организации охраны рукокрылых способствуют сведения о местах их скоплений, случаях массовой гибели, встречах с окольцованными зверьками, массовом сезонном перелёте и подобном.
На первом Всесоюзном совещании по рукокрылым в 1974 году в Ленинграде было признано необходимым проведение активной пропаганды среди широких слоев населения значения и охраны рукокрылых с использованием для этого всех СМИ.
Рукокрылые и человек.
Рукокрылые, в первую очередь летучие мыши, в Европе с давних времён имеют дурную славу. Их изображают в качестве классической свиты для ведьм и колдунов.
Фруктоядные рукокрылые могут причинять значительный ущерб садам.
В Южной Америке древние инки использовали мех летучих мышей для украшения одежды, носить которую имели право только члены царствующей фамилии. В Восточной Азии, Океании и Африке мясо рукокрылых употребляется в пищу.
Исследование рукокрылых.
Рукокрылые стали привлекать внимание учёных в начале XX века. В 70-80-х годах в СССР прошло три всесоюзных совещания по рукокрылым, где обсуждались особенности эхолокации летучих мышей, сложнейшие биохимические процессы в центральной нервной системе рукокрылых, меры по улучшению охраны рукокрылых, вопросы классификации и др.
Возникла также дискуссия по поводу названия «летучие мыши». Отдельные специалисты показывали его неправильность, ссылаясь на отсутствие родства между рукокрылыми и грызунами. Ранее термин «летучие мыши» обозначал весь отряд, а не подотряд; советский комитет по зоологической номенклатуре решил, что, во избежание путаницы, за отрядом нужно оставить его старое наименование — «рукокрылые».
Исследование полёта рукокрылых интересно не только в рамках хироптерологии, но и с целью создания махолётов с крыльями подобной конструкции. Идея такого летательного аппарата была высказана ещё в XV веке итальянским художником и учёным Леонардо да Винчи. В исследованиях заинтересованы Национальный научный фонд США и управление научных исследований ВВС США.
Для исследования рукокрылых из диких популяций учёные посещают их пещеры-днёвки, которые бывают очень грязными и вонючими, чтобы отловить нужных особей. Яркий луч фонаря пугает висящих на своде зверьков, из-за чего они многочисленно срываются с места и мечутся по пещере. Такое зрелище способно смутить не только новичка, но и опытного хироптеролога.
Классификация.
Рукокрылые делятся на два подотряда: крыланы (одно семейство) и летучие мыши (17 семейств). Ранее высказывались предположения, что эти группы развивались независимо, и их сходство конвергентно, но последние генетические исследования показывают, что у них был общий летающий предок. Следовательно, объединение их в один отряд закономерно.
Отдельных видов рукокрылых — более 1100.
Отряд рукокрылых раньше группировали вместе с шерстокрылами, тупайеобразными и приматами в надотряд "Archonta". По современным взглядам, рукокрылые относятся к надотряду "Laurasiatheria".
В настоящее время систематика рукокрылых выглядит следующим образом:

</doc>
<doc id="8875" url="?curid=8875" title="Эукариоты">
Эукариоты

Классификация: Организмы
Домен: Эукариоты
Эукарио́ты, или я́дерные ( от «хорошо» и «ядро») — домен (надцарство) живых организмов, клетки которых содержат ядро. Все организмы, кроме бактерий и архей, являются ядерными (вирусы и вироиды также не являются эукариотами, но не все биологи считают их живыми организмами).
Животные, растения, грибы, а также группы организмов под общим названием протисты — все являются эукариотическими организмами. Они могут быть одноклеточными и многоклеточными, но все имеют общий план строения клеток. Считается, что все эти столь несхожие организмы имеют общее происхождение, поэтому группа ядерных рассматривается как монофилетический таксон наивысшего ранга. Согласно наиболее распространённым гипотезам, эукариоты появились 1,5—2 млрд лет назад. Важную роль в эволюции эукариот сыграл симбиогенез — симбиоз между эукариотической клеткой, видимо, уже имевшей ядро и способной к фагоцитозу, и поглощёнными этой клеткой бактериями — предшественниками митохондрий и пластид.
Строение эукариотической клетки.
Эукариотические клетки в среднем намного крупнее прокариотических, разница в объёме достигает тысяч раз. Клетки эукариот включают около десятка видов различных структур, известных как органоиды (или органеллы, что, правда, несколько искажает первоначальное значение этого термина), из которых многие отделены от цитоплазмы одной или несколькими мембранами (в прокариотических клетках внутренние органоиды, окруженные мембраной, встречаются редко). Ядро — это часть клетки, окружённая у эукариот двойной мембраной (двумя элементарными мембранами) и содержащая генетический материал: молекулы ДНК, «упакованные» в хромосомы. Ядро обычно одно, но бывают и многоядерные клетки.
Деление на царства.
Существует несколько вариантов деления надцарства эукариот на царства. Первыми были выделены царства растений и животных. Затем было выделено царство грибов, которые из-за биохимических особенностей, по мнению большинства биологов, не могут быть причислены ни к одному из этих царств. Также некоторые авторы выделяют царства простейших, миксомицетов, хромистов. Некоторые системы насчитывают до 20 царств. По системе Томаса Кавалир-Смита, все эукариоты подразделяются на два монофилетических таксона (поддомена) — и . Положение таких эукариот, как и , на данный момент не определено.
Отличия эукариот от прокариот.
Важнейшая, основополагающая особенность эукариот связана с расположением генетического аппарата в клетке. Генетический аппарат всех эукариот находится в ядре и защищён ядерной оболочкой. ДНК эукариот линейная (у прокариот ДНК кольцевая и находится в особой области клетки — нуклеоиде, который не отделён мембраной от остальной цитоплазмы). Она связана с белками-гистонами и другими белками хромосом, которых нет у бактерий.
В жизненном цикле эукариот обычно присутствуют две ядерные фазы (гаплофаза и диплофаза). Первая фаза характеризуется гаплоидным (одинарным) набором хромосом, далее, сливаясь, две гаплоидные клетки (или два ядра) образуют диплоидную клетку (ядро), содержащую двойной (диплоидный) набор хромосом. Иногда при следующем делении, а чаще спустя несколько делений клетка вновь становится гаплоидной. Такой жизненный цикл и в целом диплоидность для прокариот не характерны.
Третье, пожалуй, самое интересное отличие, — это наличие у эукариотических клеток особых органелл, имеющих свой генетический аппарат, размножающихся делением и окружённых мембраной. Эти органеллы — митохондрии и пластиды. По своему строению и жизнедеятельности они поразительно похожи на бактерий. Это обстоятельство натолкнуло современных учёных на мысль, что подобные организмы являются потомками бактерий, вступившими в симбиотические отношения с эукариотами. Прокариоты характеризуются малым количеством органелл, и ни одна из них не окружена двойной мембраной. В клетках прокариот нет эндоплазматического ретикулума, аппарата Гольджи, лизосом.
Ещё одно важное различие между прокариотами и эукариотами — наличие у эукариот эндоцитоза, в том числе у многих групп — фагоцитоза. Фагоцитозом (дословно «поедание клеткой») называют способность эукариотических клеток захватывать, заключая в мембранный пузырёк, и переваривать самые разные твёрдые частицы. Этот процесс обеспечивает в организме важную защитную функцию. Впервые он был открыт И. И. Мечниковым у морских звёзд. Появление фагоцитоза у эукариот скорее всего связано со средними размерами (далее о размерных различиях написано подробнее). Размеры прокариотических клеток несоизмеримо меньше, и поэтому в процессе эволюционного развития эукариот у них возникла проблема снабжения организма большим количеством пищи. Как следствие среди эукариот появляются первые настоящие, подвижные хищники.
Большинство бактерий имеет клеточную стенку, отличную от эукариотической (далеко не все эукариоты имеют её). У прокариот это прочная структура, состоящая главным образом из муреина (у архей из псевдомуреина). Строение муреина таково, что каждая клетка окружена особым сетчатым мешком, являющимся одной огромной молекулой. Среди эукариот клеточную стенку имеют многие протисты, грибы и растения. У грибов она состоит из хитина и глюканов, у низших растений — из целлюлозы и гликопротеинов, диатомовые водоросли синтезируют клеточную стенку из кремниевых кислот, у высших растений она состоит из целлюлозы, гемицеллюлозы и пектина. Видимо, для более крупных эукариотических клеток стало невозможно создавать достаточно прочную клеточную стенку из одной молекулы. Это обстоятельство могло заставить их использовать для клеточной стенки иной материал. Другое объяснение состоит в том, что общий предок эукариот в связи с переходом к хищничеству утратил клеточную стенку, а затем были утрачены и гены, отвечающие за синтез муреина. При возврате части эукариот к осмотрофному питанию клеточная стенка появилась вновь, но уже на другой биохимической основе.
Разнообразен и обмен веществ у бактерий. Вообще всего выделяют четыре типа питания, и среди бактерий встречаются все. Это фотоавтотрофные, фотогетеротрофные, хемоавтотрофные, хемогетеротрофные (фототрофные используют энергию солнечного света, хемотрофные используют химическую энергию). Эукариоты же либо сами синтезируют энергию из солнечного света, либо используют готовую энергию такого происхождения. Это может быть связано с появлением среди эукариотов хищников, необходимость синтезировать энергию для которых отпала.
Ещё одно отличие — строение жгутиков. У бактерий жгутиками являются полые нити диаметром — из белка флагеллина. Строение жгутиков эукариот гораздо сложнее. Они представляют собой вырост клетки, окруженный мембраной, и содержат цитоскелет (аксонему) из девяти пар периферических микротрубочек и двух микротрубочек в центре. В отличие от вращающихся прокариотических жгутиков жгутики эукариот изгибаются или извиваются.
Две группы рассматриваемых нами организмов, как уже было сказано, сильно отличаются и по своим средним размерам. Диаметр прокариотической клетки составляет обычно —, когда тот же показатель у эукариот составляет —. Объём такой клетки в — больше, чем прокариотической.
Рибосомы прокариот мелкие (70S-типа). Клетки эукариот содержат как более крупные рибосомы 80S-типа, находящиеся в цитоплазме, так и 70s-рибосомы прокариотного типа, расположенные в митохондриях и пластидах.
Видимо, различается и время возникновения этих групп. Первые прокариоты возникли в процессе эволюции около 3,5 млрд лет назад, от них около 1,2 млрд лет назад произошли эукариотические организмы.

</doc>
<doc id="8876" url="?curid=8876" title="Вуэ, Симон">
Вуэ, Симон

Симо́н Вуэ́ (; 9 января 1590, Париж — 30 июня 1649, там же) — французский живописец-монументалист, портретист и декоратор. Родители — Лоран Вуэ (также художник) и Мари Букийон.
Творчество и биография.
Детство прошло в осаждённом Париже (эпоха религиозных войн во Франции). В то время его отец работал в Лувре и участвовал в создании Королевской площади в столице; он был назван Генрихом IV «художником королевских конюшен» и выполнял множество декоративных и кустарных работ. Симон помогал отцу, очень рано овладел мастерством и уже в четырнадцать лет писал по заказу портрет знатной дамы, притом — в Лондоне.
В 1611 году — Симон в свите французского посольства в Константинополе, где он пишет по памяти портрет султана Ахмеда I. Пейзажи, восточные костюмы, тюрбаны, караваны, китайские шелка, индийские хлопчатобумажные изделия навсегда запомнились художнику; с этим связана своеобразная «эстетика тканей», прозрачностей и вуалей, а также особая головокружительная лёгкость и воздушность, которые пронизывают декоративно-монументальные работы этого живописца. В то же время зрелый стиль Вуэ отличает большая точность и основательность в воспроизведении деталей архитектуры; обычно он предпочитает неглубокое пространство, сосредотачиваясь на экспрессии движений отдельных фигур или же — групп…
В ноябре 1612 года Вуэ отплывает на галере в Венецию, где изучает живопись Тициана, Веронезе (его любимый художник), Тинторетто. В начале 1614 года он обосновывается в Риме. У него многочисленные заказчики, среди них кардинал Барберини, который будет выбран папой под именем Урбана VIII в 1623 году. 
Итальянский период — «тёмный период», поскольку Вуэ находится под влиянием «караваджизма» (сам Караваджо умер в 1610 году), — продолжается до 1627 года. Он выполняет многочисленные росписи (наиболее важные — для церкви Сан-Лоренцо-ин-Лучина, в Риме: две драматические сцены из жизни св. Франциска (1624) и для собора Святого Петра в Риме); портреты, из которых — «Автопортрет» (1627), картины на религиозные сюжеты, аллегории (знаменитая аллегория «Побеждённое время» (1627) с динамичными фигурами девушек — в музее Прадо, Мадрид).
В 1624 году Вуэ выбран князем Академии св. Луки (Художественной Академии) в Риме; в 1626 году он женится на Виржинии да Веццо (1606—1638), юной римлянке, которая была его моделью и ученицей, а позже — талантливой художницей и матерью его десяти детей…
К 1627 году его палитра высветляется и живопись становится более виртуозной, красочной и пастозной. Король, через своего посла в Риме, передаёт художнику свою волю видеть Вуэ в Париже. В конце 1627 года Вуэ возвращается в Париж, получает квартиру и мастерскую в Лувре. С 1630 года Вуэ — Первый художник короля; он руководит мастерской королевских шпалер. Следуют многочисленные заказы на росписи, оформления и картины для замков, церквей, частных домов знати, как в Париже, так и в загородных резиденциях. Для Людовика XIII — в замке Сен-Жермен ан Лэ и в Рюэй; для кардинала Ришельё — во дворце кардинала (1632). Эти росписи и декоративные работы Вуэ не дошли до нашего времени; фрагменты сохранились в замках Фонтенбло и в Пале Рояль, в Париже).
Вуэ исполнил алтарные картины для парижских церквей, таких как Сэн-Эсташ (1635) и Сэн-Поль-Сэн-Луи («Представление Иисуса в храме», 1640—1641 годы, 383х132 см. В настоящее время эта монументальная работа находится в Лувре).
1634—1637 годы — наиболее блестящий период его творчества. Картины-аллегории, как «Богатство» и «Милосердие» (обе — в Лувре, 192х132 см) — из числа шедевров этого периода. Колоризм (золото, киноварь, перванш), особое внимание к подробностям, складкам, драпировкам, к их движению — как бы от ветра, который струится параллельно холсту, влево…
В 1638 году во время родов умирает жена художника. В 1640 году Людовик XIII обязывает Пуссена приехать во Францию, сказав знаменитую фразу: «Ну, теперь Вуэ попался!» Вуэ был в дружеских отношениях с Пуссеном, но ничего не предпринял, чтобы остановить памфлеты своих прихлебателей и друзей против гениального художника. На некоторое время его слава померкла, но, тем не менее, он всегда имел многочисленные заказы. Кроме того, Вуэ женится вторым браком на юной и очаровательной вдове — Радегонде Беранже, и пишет ряд замечательных картин на мифологические и религиозные сюжеты, как «Смерть Дидоны» (1642) и «Венера и Адонис» (музей Гетти в Малибу).
В поздний период Вуэ был настолько занят заказами, что это стало сказываться на качестве его живописи. Он часто впадал в схематизм, а краски утратили свою прежнюю силу, что объяснялось и возросшим участием мастерской в исполнении заказов. Однако эти поздние работы Вуэ не должны заслонять от нас его творческих достижений — исполненных патетики и поэтичности мифологических и аллегорических картин, великолепных портретов, масштабных декоративных росписей. 
Один из шедевров позднего Вуэ — «Сатурн, побеждённый Надеждой, Красотой и Любовью», 1645—1646 годы (187х142 см., музей Берри в Бурже) — аллегория побеждённого времени, с этим лирическим, музыкальным движением, спиральной композицией и колористическим блеском. Вуэ умер в осаждённом Париже (это была эпоха Фронды) в 1649 году. Его слава со временем померкла. В XIX веке он был почти забыт.
Память.
В ноябре 1990 года в Гран-пале состоялась первая посвящённая ему выставка (к 400-летию со дня рождения). Она вернула Вуэ его славу и подлинное, достойное место в истории мировой живописи.

</doc>
<doc id="8879" url="?curid=8879" title="Викиучебник">
Викиучебник

«Викиучебником», со строчной буквы, также называют набор страниц на данном сайте, посвящённых одному предмету (так, "викиучебник" — учебник, написанный в среде вики).
История.
После рождения и расцвета Википедии, сообщество её участников решило создать аналогичный сайт для написания учебников. Сайт Викиучебник был создан фондом «Викимедиа» 19 июля 2003 года. Среди языковых разделов Викиучебника, подобно Википедии, по количеству учебных материалов лидирует английский.
Русский языковой раздел.
Русский раздел Викиучебника был начат в августе 2004 года. В феврале — марте 2006 года сайт разместил образовательного журнала «Потенциал».
Сейчас продолжает активно развиваться. Исправляются и дополняются существующие учебники, пишутся новые.

</doc>
<doc id="8881" url="?curid=8881" title="Американский бульдог">
Американский бульдог

Американский бульдог — порода собак, известная с конца XIX века. Американский бульдог является одним из ближайших, оставшихся в почти нетронутом состоянии родственников старых английских бульдогов. После появления на американской земле порода использовались по прямому назначению и не претерпела таких изменений, как в Европе. Американский бульдог — действительно уникальная порода. Эта уникальность возникла из-за меняющихся тенденций в разведении этих собак. Из-за разницы, существовавшей в требованиях как по физическим или структурным признакам, так и по ментальным характеристикам или особенностям темперамента. Американский бульдог разводился в течение долгого времени, переходя из одной формы в другую. Его называли «бульдог», «сельский бульдог», «староанглийский белый»,«Американский Пит буль терьер.», и сегодня — американский бульдог. На протяжении всего этого времени порода использовалась для различных применений, а его структура и темперамент соответственно отражали такие различия.
Американский бульдог сегодня.
На протяжении последних 40 лет или более существуют два наиболее отличающихся друг от друга типа американского бульдога. Один тип более крупных, мощных собак с более короткой мордой и более развитыми охранными качествами, который мы теперь часто называем тип Джонсона или Классический. Другой тип меньших по размерам, более атлетических собак с более вытянутой мордой и с ярко выраженным инстинктом преследования, этот тип сегодня мы часто называем тип Скотта или Стандартный тип. Оба эти типа в равной степени являются настоящими американскими бульдогами. Различие в их внешности и темпераменте обусловлено их различным назначением и применением. Собаки типа Джонсона, или Классического, долгое время использовались как охранники дома и компаньоны. В то время как собаки типа Скотта, или Стандартного, использовались как «кэч-дог» (для удержания зверя) или как рабочие фермерские собаки. В последние 10 лет наблюдается тенденция смешивания этих двух типов, что приводит к получению более мощной вариации собаки Стандартного типа. Таких собак часто называют «гибридным/смешанным» типом. И так как собаки такого типа не получили отдельного официального названия, их относят к разновидности Стандартного типа. Целью получения заводчиками собак такого «гибридного» типа служит получение собак чуть более мощных, чем Стандартный тип, и при этом сохранивших атлетические возможности. Такое разведение предполагает также и улучшение охранных качеств при сохранении стремления преследовать, присущего травильной собаке, что в конечном итоге приводит к получению разносторонней рабочей, охранной и спортивной собаки.
Американский бульдог сейчас находится в полной безопасности от исчезновения как порода, и пользуется большой популярностью как в стране происхождения так и за границей как рабочая собака или просто как друг семьи. В многих странах мира американский бульдог используется как охотник на кабанов или рабочая собака с крупным рогатым скотом, а также как К-9.
Темперамент.
Американские бульдоги обычно дружелюбные и веселые, а также любящие свою семью собаки. Они сдержанно-добродушны с посторонними которых они знают, нежны с детьми. Имеют близкие узы с хозяином и его семьёй, но в то же время у них развиты сильные сторожевые качества, а также инстинкт превосходства, особенно в отношении с собаками. Поэтому, ещё в раннем возрасте, их следует тренировать на послушание и давать возможность играть и просто общаться с другими собаками и людьми.
Общие сведения.
Мускулистая собака среднего роста. Голова квадратной формы, довольно крупная по отношению к росту собаки, но не чрезмерно. Морда также квадратная, довольно широкая, глубокая и относительно короткая. Предпочтителен незаметный со стороны перекус, но допускаются также встречающиеся прямой прикус.
Это крепкая, сильная, пропорционально тяжёлая к своему росту собака. Туловище глубокое и широкое, но не настолько, чтобы это выглядело утрированно. Спина короткая — она придаёт вид компактной и мощной собаки. Движения быстрые и свободные. Американский бульдог развивает большую скорость на коротких дистанциях, он легко меняет направление движения и прыгает. Хотя он производит впечатление сильной собаки (какой он и является), у него нет никаких черт переразвитости. Задние конечности с умеренно выраженными углами сочленений, широко поставлены, мускулистые. Передние конечности также имеют хорошо развитую мускулатуру, которая хорошо просматривается на предплечьях, но нет ни намека на кривизну или косолапость передних конечностей.
Хвост умеренно длинный, держится обычно ниже линии спины, конец в форме серпа. Хвост опущен до уровня скакательного сустава.
Американский бульдог должен двигаться быстро, ловко, мощно с выраженной пружинистостью шага. При движении все конечности должны быть параллельными направлению движения. Передние конечности четко вытягиваются, а задние толкают собаку вперед. При движении лапы не должны расставляться излишне широко. Перекрест при движении задних или передних конечностей не допустим.
Стандарты.
Стандартный тип: упругие более атлетические движения
Классический тип: допустима перекатывающаяся походка (некоторое вихляние, раскачивание во время движения задней части туловища).
Кобели должны быть от 58 до 68,5 см в холке и весить от 34 до 54,5 кг. Суки должны быть от 53 до 63,5 см в холке и весить от 27 до 38,5 кг. Вес собаки должен быть пропорционален её размеру. Американский бульдог — это рабочая собака, и его размеры сами по себе не являются критерием качества. Крепко сложенный кобель в хорошей кондиции с массой в 50 кг предпочтительнее рыхлой собаки с массой в 60 кг, однако узкая, терьероподобная собака является нетипичной и недопустимой для породы. При прочих равных условиях более крупная собака является предпочтительной.
Должна быть относительно большой и широкой по отношению к размерам и общей структуре собаки. Она должна быть плоской сверху, что придает ей квадратный вид. Между глаз — выемка (борозда) с выраженным глубоким стопом. Голова хорошо омускулена с выступающими щеками. Излишне узкая голова не допустима у обоих типов.
Среднего размера. Любого цвета, поскольку к рабочим качествам бульдога это не имеет никакого отношения. Белки не должны быть видны, если собака смотрит прямо. У белых собак предпочтительны черные края век. Розовые веки считаются косметическим недостатком.
Средней длины (от 5 до 10 см), прямоугольная и широкая. С сильной нижней челюстью. Губы должны быть толстыми, но не болтающими. Количество зубов от 42 до 44. Предпочтителен плотный перекус. Ножницеобразный и прямой прикус считаются косметическими недостатками. Структурными недостатками являются: морда короче 5 см или длиннее, чем 10 см, болтающиеся губы, меньше, чем 42 зуба, перекус больше, чем 13 мм или недокус. Предпочтение отдается крупным зубам. Рабочие собаки не должны штрафоваться за сломанные зубы. В случае удаления зубов необходимо медицинское подтверждение. Не допустимо, когда у собаки при закрытой пасти видны зубы. Окрас носа чёрный или «гризли». Мочка носа розового или телесного цвета является косметическим недостатком. Рыжий, коричневый, серый — допустим. У собак с черно- окрашенным носом края губ должны быть черными, но допустимо некоторое количество розового.
Количество зубов 42 −44. Предпочтение отдается крупным зубам. Рабочие собаки не должны штрафоваться за сломанные зубы. В случае удаления зубов необходимо медицинское подтверждение.
Для обоих типов не допустимо, когда у собаки при закрытой пасти видны зубы.
Предпочтение отдается чёрному окрасу. Рыжий, коричневый, серый — допустим. Нос розового или телесного цвета недопустим.
Уши могут быть в форме розочки или конвертом — предпочтения форме ушей не отдается. 
Мускулистая, средней длины, слегка выпуклая, суживается от плеч к голове. Небольшой «подвес» (свободная кожа под горлом) допустим. Шея должна соответствовать форме туловища — довольно короткая, но не слишком, толстая и сильная. Шея свидетельствует о силе собаки и необходима при схватке с противником, поэтому она должна быть достаточно длинной, чтобы обладать подъемной силой, но также и достаточно короткой, чтобы иметь запас силы и мощи для выполнения той или иной работы.
Очень мускулистые, с широкими, наклонными лопатками. Плечи поставлены так, что локти не вывернуты наружу.
Грудная клетка должна быть глубокой и широкой. Спина должна быть средней длины, крепкой и широкой. Поясница должна быть слегка подтянутой и немного выгнутой и наклонной в направлении крупа. Недостатки: любое отклонение в сторону ослабления или переразвитости, длинная спина, узкая или неглубокая грудная клетка, недостаточно подтянутый живот. Американский бульдог — рабочий бульдог, и отсутствие у него силы или подвижности — серьёзный недостаток. Переразвитость какой-либо стати американского бульдога приводит к снижению его эффективности и работоспособности и поэтому не должна приветствоваться на выставочном ринге.
Очень широкая, мускулистая и пропорциональная плечам. Узкие, тесные бедра считаются очень серьёзным недостатком.
Крепкие, прямые, очень костистые. При осмотре спереди ноги не должны быть слишком сближенными или слишком далеко поставленными. Недостатки: вывернутые наружу локти или слишком дугообразные ноги. Задние конечности должны иметь умеренно выраженные углы сочленений, параллельно поставленными. Передние конечности должны быть прямыми и хорошо обмускуленными.
Умеренного размера. Пальцы средней длины, заметно дугообразные, собранные вместе, не распущенные. Пясти должны быть сильными, прямыми и вертикально поставленными.
Низко посажен, толстый у основания и острый на конце. Хвост не должен иметь залома, задираться над спиной и скручиваться кольцом.
Короткая, плотно прилегающая, жесткая на ощупь, не длинная и не пушистая. Шерсть отражает общее состояние здоровья собаки и должна быть чистой и яркой.
Весь белый, или до 90 % тигровых или рыжих пятен. Рыжий окрас определяется как любой оттенок рыжевато-коричневого цвета, коричневого или рыжего. Все другие окрасы, исключающие участки белого окраса считаются не допустимыми (чисто чёрный, черно-подпалый, чёрный с коричневыми подпалинами, мраморный, рыжий с чёрной маской окрасы не допустимы).
Бдительный, отходчивый и дружелюбный, с самоуверенной осанкой. Некоторая настороженность по отношению к посторонним людям и самоуверенная напористость по отношению к другим собакам не считаются недостатками.
Глухие собаки или кобели без двух отчетливо заметных тестикулов (яичек). Косметические недостатки считаются незначительными недостатками. Все недостатки, которые не могут считаться косметическими, являются структурными недостатками, так как они связаны с рабочими качествами собаки. На выставке или на другом осмотре собака штрафуется в прямой пропорции к степени выраженности недостатка. Любой недостаток, который выражен чрезмерно, должен считаться серьёзным недостатком и соответствующе должен штрафоваться.
Мы не ставим цели очертить облик стандартной собаки, потому что это не позволило бы принимать в расчет все приемлемые вариации среди рабочих американских бульдогов. Мы не включили описание
стандартного или классического типов амбуля, потому что они не могут принять во внимание все разновидности этой замечательной породы. Подчеркнутое акцентирование специфики типа, которое
имеется в стандартах других пород, привело бы к дезинтеграции интересов породы и изъятию её индивидуальности, что в конечном итоге нанесло бы вред генотипу породы.
Все перечисленные в стандарте признаки и свойства имеют отношение к рабочим качествам, не ограничивающим подвижность,выносливость, мощь, резкость и упругость. Этот одобренный и
утвержденный Стандарт может быть изменен, улучшен или дополнен только благодаря голосованию «за» большинства в 75 % членов Ассоциации заводчиков американских бульдогов (ABA).
Американский бульдог не является породой, которую используют в качестве бульдога — собаки для травли быков. Но он, однако, до сих пор остается этой собакой и приветствуется любая возможность
доказать и испытать это.

</doc>
<doc id="8886" url="?curid=8886" title="Логарифмическая шкала времени">
Логарифмическая шкала времени

Логарифми́ческая шкала́ вре́мени — вид логарифмической шкалы, которая показывает наиболее значимые исторические события на одной странице в десяти строках в логарифическом масштабе.
События далёкого прошлого имеют меньшее влияние на текущие события, чем недавние события.
Можно предположить, что важность события обратно пропорциональна его возрасту.
Поэтому исторические события наиболее равномерно заполняют шкалу времени в логарифмическом масштабе. Альтернативное объяснение исходит из реального гиперболического ускорения темпов макроэволюции в результате действия механизмов положительной обратной связи, что и создаёт эффект равномерного распределения равнопорядковых событий по логарифмической шкале.

</doc>
<doc id="8888" url="?curid=8888" title="Калька (лингвистика)">
Калька (лингвистика)

Ка́лька (от  — копия) или кальки́рование в лингвистике — заимствование иноязычных слов, выражений, фраз буквальным переводом соответствующей языковой единицы, а также результат этих заимствований: слова, выражения и фразы. Изучением кальки занимаются лингвистика, лексикология и переводоведение.
Кальки возникают как реакция носителей языка на резкое увеличение числа внедряющихся в обиход и науку прямых заимствований иноязычных слов — в разные исторические периоды разных: в России последовательно голландского, французского, затем немецкого, ныне английского языков. В некоторых языках (например, исландском) калькирование — практически единственный способ ассимиляции иноязычной лексики.
Виды кальки.
Лингвисты различают следующие виды кальки:
"Словообразовательные кальки" — это слова, полученные поморфемным переводом иностранного слова с одного языка на другой. Калька обычно не ощущается как заимствованное слово, так как составлена из морфем своего языка. Поэтому реальное происхождение таких слов зачастую оказывается неожиданным для человека, впервые его узнающего. Так, например, русское слово «насекомое» — калька с латинского ( — «на» + — «секомое»).
Примеры словообразовательной кальки:
"Семантические кальки" — это слова, которые получили новые, переносные значения под влиянием иностранного слова. Так, например, русское слово «утончённый» под влиянием получило новое значение «изысканный, изощренный»; слово «тронутый» в новом значении «психически ненормальный» обязано ; слово «ограниченный» в значении «туповатый, недалекий» из .
"Фразеологические кальки" возникают путём буквального перевода идиоматических выражений: «пора меж волка и собаки» (А. С. Пушкин) от «в сумерки»; «целиком и полностью» от «полностью». Русское выражение «он не в своей тарелке» (то есть ему не по себе, он чувствует себя некомфортно и т. п.) обязано , в котором слово «assiette» с основным значением «тарелка» реализует значение «положение».
"Полукалькой" называется частичное калькирование составных слов. Например, в слове «трудоголик» (от ) калькирована только первая часть слова, в слове «антитело» (от ) — только вторая.
Термин "ложная калька" применяют к заимствованиям в результате ложно истолкованной морфолого-семантической структуры иноязычного слова. Например, русское название «орлик» растения аквилегия — перевод , воспринятого как производное от «орёл» (в действительности этимология  — от «вода»).
Намеренное насаждение кальки (особенно словообразовательной) чревато нелепостями, неумышленное и чрезмерное приводит к засорению языка заимствованиями.
В технике перевода кальку следует отличать от "морфологической передачи", когда иноязычное слово транслитерируется с последующим приспособлением его к морфологии родного языка (для удобства склонения и спряжения). Например, от образовано существительное мужского рода «диез», а от однокоренного  — существительное женского рода «диеса»; русский глагол «утрировать» — от преувеличивать; чужое может быть переведено и калькой («настройка»; от + ), и морфологической передачей («интонация»; чужая транслитерируемая основа «интонац-» + родная флексия «-ия»).

</doc>
<doc id="8889" url="?curid=8889" title="Lorem ipsum">
Lorem ipsum

Lorem ipsum — классическая панграмма, условный, зачастую бессмысленный текст-заполнитель, вставляемый в макет страницы. Является искажённым отрывком из философского трактата Марка Туллия Цицерона «О пределах добра и зла», написанного в 45 году до н. э. на латинском языке.
Lorem ipsum dolor sit amet, consectetur adipisicing elit, sed do eiusmod tempor incididunt ut labore et dolore magna aliqua. Ut enim ad minim veniam, quis nostrud exercitation ullamco laboris nisi ut aliquip ex ea commodo consequat. Duis aute irure dolor in reprehenderit in voluptate velit esse cillum dolore eu fugiat nulla pariatur. Excepteur sint occaecat cupidatat non proident, sunt in culpa qui officia deserunt mollit anim id est laborum.
В оригинале абзац выглядит так:
Sed ut perspiciatis, unde omnis iste natus error sit voluptatem accusantium doloremque laudantium, totam rem aperiam eaque ipsa, quae ab illo inventore veritatis et quasi architecto beatae vitae dicta sunt, explicabo. Nemo enim ipsam voluptatem, quia voluptas sit, aspernatur aut odit aut fugit, sed quia consequuntur magni dolores eos, qui ratione voluptatem sequi nesciunt, neque porro quisquam est, qui dolorem ipsum, quia dolor sit, amet, consectetur, adipisci velit, sed quia non numquam eius modi tempora incidunt, ut labore et dolore magnam aliquam quaerat voluptatem. Ut enim ad minima veniam, quis nostrum exercitationem ullam corporis suscipit laboriosam, nisi ut aliquid ex ea commodi consequatur? Quis autem vel eum iure reprehenderit, qui in ea voluptate velit esse, quam nihil molestiae consequatur, vel illum, qui dolorem eum fugiat, quo voluptas nulla pariatur? At vero eos et accusamus et iusto odio dignissimos ducimus, qui blanditiis praesentium voluptatum deleniti atque corrupti, quos dolores et quas molestias excepturi sint, obcaecati cupiditate non provident, similique sunt in culpa, qui officia deserunt mollitia animi, id est laborum et dolorum fuga. Et harum quidem rerum facilis est et expedita distinctio. Nam libero tempore, cum soluta nobis est eligendi optio, cumque nihil impedit, quo minus id, quod maxime placeat, facere possimus, omnis voluptas assumenda est, omnis dolor repellendus. Temporibus autem quibusdam et aut officiis debitis aut rerum necessitatibus saepe eveniet, ut et voluptates repudiandae sint et molestiae non recusandae. Itaque earum rerum hic tenetur a sapiente delectus, ut aut reiciendis voluptatibus maiores alias consequatur aut perferendis doloribus asperiores repellat.

</doc>
<doc id="8891" url="?curid=8891" title="Орфография">
Орфография

Орфогра́фия, правописание (, от  — «правильный» и  — «пишу») — единообразие передачи слов и грамматических форм речи на письме. Также свод правил, обеспечивающий это единообразие, и занимающийся им раздел прикладного языкознания.
Орфография — раздел лингвистики, изучающий правильность написания слова.
Единообразие написания сглаживает индивидуальные и диалектные особенности произношения, что способствует взаимопониманию, когда возможность переспросить ограничена.
Принципы построения орфографии.
Так как орфография непосредственно связана с письменностью, то появление письменности оказывает основное влияние при формировании принципа построения орфографии языка, который не диктуется языком. Для языков, где письменность древняя и никогда (либо очень давно) не проходила реформу, можно говорить о том, что письмо отражает старое состояние языка и отстало от жизни (напр., английский язык).
Морфологический.
Характерен, в частности, для русского языка.
Морфема пишется одинаково, независимо от позиционных фонетических изменений: голова́, го́ловы, голо́вка — везде одинаковое написание через «голов», но разное произношение. В русском языке существуют, однако, и значительные отклонения от морфологического принципа. Например, буква «ё»; различные чередования.
Фонетический.
Особенности произношения передаются на письме.
Характерен, например, для белорусского — не абсолютно, а также сербского и грузинского языка — абсолютно.
Кириллическая орфография белорусского языка была введена примерно в 1907 году, до этого единой принятой кириллической орфографии не было.
На письме отражается именно звучание, включая позиционные изменения, независимо от принадлежности звуков морфемам: галава́, гало́вы, галоўка () — разное написание, произношение такое же как написание. Новые правила белорусской орфографии и пунктуации (от 23 июля 2008 года) рекомендуют переходить на такое, напр., написание: маёр, маярат, маянэз, раён, Нью-Ёрк.
Отражает ослабление безударных гласных (вместо О и Е пишется А и Я), некоторые явления, связанные с согласными (пишется ЦЦА вместо ТСЯ/ТЬСЯ). Не отражает явлений, связанных с согласными (напр., звонкие согласные в конце слова оглушаются, но пишутся всё равно буквы, соответствующие звонким).
Семантический.
Характерен для китайского языка.
Написание никак не связано со звучанием, а отражает только семантику.
Во вьетнамском языке такой принцип был вначале, затем сменился на фонетический и латиницу (принцип орфографии был заменён в пределах того же языка)
Орфография русского языка.
Действующими правилами русской орфографии и пунктуации являются правила, утверждённые в 1956 году АН СССР, Министерством высшего образования СССР и Министерством просвещения РСФСР.
Регулятором норм современного русского литературного языка является Институт русского языка имени В. В. Виноградова РАН. Уточнённые и дополненные правила, разработанные Орфографической комиссией Российской Академии наук в 2006 году, по состоянию на 12 октября 2009 года, ещё не утверждены.

</doc>
<doc id="8892" url="?curid=8892" title="Пунктуация">
Пунктуация

Пунктуа́ция (ср.-век. лат. "punctuatio" — от  — точка) — система знаков препинания в письменности какого-либо языка, сами правила их постановки в письменной речи, а также раздел грамматики, изучающий эти правила.
Пунктуация делает наглядным синтаксический и интонационный строй речи, выделяя отдельные предложения и члены предложений, что облегчает устное воспроизведение написанного.
История.
С. К. Булич в Энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона (1907 год) употребляет термин интерпу́нкция (от ; синоним пунктуации) и описывает происхождение системы так:
Термин "interpunctio" — римского происхождения, но само начало её неясно. Была ли известна интерпункция Аристотелю — не выяснено. Во всяком случае, зачатки её были у греческих грамматиков. Само понятие, однако, у древних греческих и римских грамматиков отличалось от современного. Пунктуация древних имела, главным образом, в виду ораторские требования (произнесение речи, её декламацию) и состояла в постановке простых точек на конце предложений или в употреблении абзацев, называвшихся строчками или стихами (, ). Новая пунктуация ведёт своё начало не от этой древнейшей, а от интерпункции александрийской эпохи, изобретенной грамматиком Аристофаном и разработанной позднейшими грамматиками. К концу VIII в. она, однако, настолько пришла в забвение, что Варнефрид и Алкуин, современники Карла Великого, должны были заново вводить её. Греки употребляли сначала только один знак — точку (), которая ставилась то вверху строчки, то посреди её, то внизу (στιγμαϊ τελέια, μέσν, ύποστίγμή Дионисия Фракийского). Другие греческие грамматики, как Никанор (живший немногим позже Квинтилиана), употребляли иные системы интерпункции (у Никанора было восемь знаков, у других — четыре и т. д.), но все они смешивали синтаксическую сторону речи с логической и не выработали никаких определенных правил (см. Steinthal, «Geschichte der Sprachwissenschaft bei d. Griechen und Römern», т. II, Берлин, 1891, стр. 348—354). Такая же неопределенность господствовала и в средние века, приблизительно до XV в., когда братья-типографщики Мануции увеличили число знаков препинания и подчинили их употребление определенным правилам. Их, собственно, и следует считать отцами современной европейской пунктуации, в которой с того времени не было сделано никаких существенных изменений. Тем не менее, интерпункция различных современных европейских народов в некоторых чертах существенно различна. Так, в английском ставится часто запятая или тире перед "and" (и) и совсем не употребляется перед относительными предложениями (как и во французском). Самая сложная и наиболее точная интерпункция — немецкая. Теория её очень подробно изложена у Беккера («Ausführliche Deutsche Grammatik», 2 изд., Франкфурт, 1842), а история и характеристика — у Bieling’a: «Das Prinzip der Deutschen Interpunction» (Берлин, 1886).
Старославянская интерпункция следовала греческим образцам. Русская пунктуация — очень близкий сколок с немецкой и представляет те же достоинства. Изложение её можно найти у Якова Грота: «Русское правописание». В ней употребляются следующие знаки препинания: запятая, точка с запятой, двоеточие, точка, многоточие, вопросительный и восклицательный знаки, тире, скобки, кавычки.
Система русской пунктуации.
Система современной русской пунктуации складывалась с XVIII века на основе достижений в разработке теоретических вопросов грамматики, в частности теории синтаксиса. Система пунктуации обладает гибкостью: наряду с обязательными правилами она содержит указания, не имеющие строго нормативного характера и допускающие варианты, связанные не только со смысловой стороной письменного текста, но и с его стилистическими особенностями.
В истории русской пунктуации по вопросу о её основах и назначении выделились три основных направления: логическое, синтаксическое и интонационное.
Логическое направление теории пунктуации.
Теоретиком логического, или смыслового направления был Ф. И. Буслаев, который считал, что «… знаки препинания имеют двоякое значение: способствуют ясности в изложении мыслей, отделяя одно предложение от другого или одну его часть от другой, и выражают ощущения лица говорящего и его отношение к слушающему. Первому требованию удовлетворяют: запятая (,), точка с запятой (;), двоеточие (:) и точка (.); второму — знаки: восклицательный (!) и вопросительный (?), многоточие (…) и тире (—)».
В современности смысловое понимание основ русской пунктуации (к ней близка немецкая пунктуация, но расходится с нею французская и английская пунктуация) нашло своё выражение в работах С. И. Абакумова и А. Б. Шапиро. Первый из них отмечает, что «основное назначение пунктуации заключается в том, чтобы указывать расчленение речи на части, имеющие значение для выражения мысли при письме». Хотя, как указывает дальше С. И. Абакумов, «употребление большинства знаков препинания в русском письме регулируется по преимуществу грамматическими (синтаксическими) правилами», он, однако, считает, что «в основе правил всё же лежит смысл высказывания».
А. Б. Шапиро находит, что «основная роль пунктуации — обозначение тех смысловых отношений и оттенков, которые, будучи важны для понимания письменного текста, не могут быть выражены лексическими и синтаксическими средствами».
Интонационное направление.
Представители интонационной теории полагают, что знаки препинания служат для обозначения ритмики и мелодики фразы (Л. В. Щерба), что в большинстве случаев отражают не грамматическое, а декламационно-психологическое расчленение речи (А. М. Пешковский).
Несмотря на значительное расхождение взглядов представителей разных направлений, общим у них отмечается признание коммуникативной функции пунктуации, являющейся важным средством оформления письменной речи. Знаки препинания указывают на смысловое членение речи. Так, точка обозначает законченность предложения в понимании пишущего; постановка запятых между однородными членами предложения показывает синтаксическое равноправие элементов предложения, выражающих равноправные понятия, и т. д.

</doc>
<doc id="8898" url="?curid=8898" title="Модификации тела">
Модификации тела

Модифика́ция те́ла — это изменения хирургического характера, производимые человеком в собственном теле без медицинских показаний.
Особенности.
В разных странах модификации тела использовали для подчеркивания различий между людьми, обозначали статус, ранг или другое положение в обществе. Позднее модификации использовались для идентификации (например, татуировка в армии) или как украшение.
Существуют также кратковременные типы модификации:

</doc>
<doc id="8899" url="?curid=8899" title="Трансцендентность">
Трансцендентность

Трансценде́нтность (трансценденция, прил. трансценде́нтный) (от  — переступающий, превосходящий, выходящий за пределы) — философский термин, характеризующий то, что принципиально недоступно опытному познанию или не основано на опыте. В широком смысле трансцендентное понимается в качестве «потустороннего» в отличие от имманентного как «посюстороннего» .
До Канта.
Предпосылки термина "трансцендентное" зарождаются в античном неоплатонизме. У Дионисия Ареопагита "трансценденция" была тесно связана с "апофатикой". Так, Фома Аквинский учил о совершенной трансцендентности Бога по отношению к творению.
У Канта.
Термин «трансцендентный» употреблялся в философии Канта для характеристики "ноуменов", то есть "вещей-в-себе", которые хоть и проявляются в мире феноменов в виде известных нам явлений, не могут тем не менее сами быть восприняты в чувственном (эмпирическом) опыте, об их существовании мы узнаём лишь умозрительно, то есть не опытным путём. Таким образом, Кантом утверждается принципиальная непознаваемость мира: познанию доступны лишь явления, но нет никакой возможности узнать, что же лежит в их основе, чем являются вещи-сами-по-себе (они же — вещи-в-себе) на самом деле.
Близким к "трансцендентному" понятием, которое, тем не менее, важно от него отличать, является понятие "трансцендентального". Изначально оно характеризовало область отвлечённых умственных категорий (таких как вещь, сущее, истина, добро и т. п.), а позже было развито Кантом, который стал так называть то, что изначально присуще сознанию: не приобретено в процессе опыта, а, напротив, обусловливает и определяет возможность всякого опыта, то есть является своеобразной «сверхопытной данностью», данной человеку особым "априорным" (то есть "«прежде всякого опыта»") образом. Необходимость введения трансцендентальных категорий возникла перед Кантом, когда он пришёл к заключению, что построить философскую систему лишь на опытных данных невозможно, однако изначально отказывался принимать другой источник опыта, кроме эмпирического. Поэтому ему пришлось допустить, что некоторые ноумены всё же доступны познанию человека, хотя и не являются предметами опыта, как-то: пространство и время как априорные формы восприятия, логические категории, идеи Бога, бессмертия души, добра (см. категорический императив), красоты и др.
После Канта.
В экзистенциальной философии Карла Ясперса трансценденция присутствует как абсолютная и непостижимая реальность.

</doc>
<doc id="8900" url="?curid=8900" title="Имманентность">
Имманентность

Иммане́нтность (, род.пад. "immanentis" «пребывающий внутри») — философская категория, обозначающая неотъемлемость, внутреннюю связь в противоположность внешней.
Для религиозной философии важен вопрос об имманентности (принадлежности) божества миру. Она решительно отвергается деизмом и безусловно признается чистым пантеизмом; другие точки зрения признают её с различными ограничениями и в различных смыслах.
У Канта имманентное — противоположность трансцендентного; то, что пребывает в самом себе и не переходит в нечто чуждое, не трансцендирует. Имманентным является, например, метод, который определяется самим предметом исследования, критика, которая обсуждает идею или систему идей, исходя из её собственных предпосылок.
В теории познания «имманентный» означает: остающийся внутри границ возможного опыта.
"Имманентное свойство" — неотъемлемое свойство предмета; свойство, присущее ему по самой его природе.

</doc>
<doc id="8901" url="?curid=8901" title="Фатализм">
Фатализм

Фатали́зм или Фатáльность (от  — определённый судьбой) — вера в предопределённость бытия; мировоззрение, в основе которого убеждённость в неизбежности событий, которые "уже запечатлены наперёд" и лишь «проявляются» как изначально заложенные свойства данного пространства.
Научный, философский (равно как и религиозный) взгляд на закономерность бытия, его физической и метафизической составляющих, тесно взаимосвязан с категориями «закономерность» и «случайность», «объективность» и «субъективность», «Творец» и «Человек», «творческое» и «тварное», и т. д.
Фатализм во всех его проявлениях есть одна из систем самоопределения человека в его отношении к целесообразности развития и смыслу бытия.
Фатум и свобода воли.
Основной причиной непризнания фатализма т. н. современным обществом, неприятия его всерьёз, является вера в спонтанность творческого процесса, безграничные возможности научного поиска, включающих в себя элемент безграничности, озарения. В то же время научный, инженерный подход, доверяющий лишь очевидному и непротиворечивому, настаивает на наличии таких закономерностей даже в творчестве.
Слово «фатализм» нередко употребляется также как синоним «бытового» пессимизма» — от неверия в возможность благополучного исхода инициативы и до мрачной уверенности в отрицательном её результате.
Но всё же, кроме «обывательского пессимизма», более распространено античное, «философское» понимание фатума как соединения изначальных факторов неживой природы (всевозможные стихии) и последствия творения живых сущностей. Для античного человека все необоримые стихии, это — порождение «соответствующих» богов, «продукт их творческих усилий». Кроме свобод всемогущих богов, в той же системе, в противовес и, одновременно, в дополнение понятию «фатум» существует ещё такая вещь как «жребий» (). Это — словно бы «зазор», переменная в программе, благодаря которой реализация фундаментального высшего замысла приобретает живую индивидуальную вариабельность, а приносимые героями жертвы — действительное оправдание.
В связи с этим, фатум, фатальное — есть «коллективно» творимая и «уже-завершённая-в-будущем» машина, в которой пассивным участникам достаётся участь «винтика», «инструмента» («plebeium in circo positum est fatum»,  — «толпа огорожена судьбиной»). Что касается активных героев, то у них — роль «сырья», «расходного материала». Таким вот образом фатум каждого живого существа и составляет единую «фатум-систему». В точности так, как из эпизодов и реплик складывается драматическое действие, происходящее в предлагаемых обстоятельствах и заканчивающееся предполагаемым образом. В этом свете бунт против рока — осмысленно совершаемый подвиг, уничтожающий героя, но влияющий на «машину» в целом; чреватая, но необходимая сущему «импровизация». («Fata volentem ducunt, nolentem trahunt»,  — «Желающих судьба ведёт, а не желающих — тащит»). Здесь стоит заметить, что эллинистические (и «дочерние» латинские) школы оперируют категорией рока-фатума в целом солидарно.
Если провести довольно условную параллель с «восточными доктринами», то в индийской традиции, по-видимому, фатуму как процессу наиболее близким будет такое понимание судьбы (дайва), в котором худая карма одного всё водит и водит по миру сансары («Колеса жизни»), а добрая другого — позволяет ему выйти из круга рождений. Причём, от Бога закон независим (просто Богу рамки уже не нужны). В циклически повторяемом бытии мира, с его изначальной данностью, есть универсальный закон бытия (Дха́рма санскр. धर्म, dharma). В широком смысле такое относится как к индуизму, так и к буддизму.
Китайская философия, которую от «западной» отличает цельное (холическое) восприятие, понятие фатума не рассматривает в принципе, а более заботится о методах управления жребием (или, по большему счёту, взаимодействия с ним).
В иудаизме тоже есть соответствие понятиям фатума и жребия, хотя довольно условное и своеобразное. В книге Мишна сказано: «Аколь цафуй, веарешут нетуна, убетов аолам нидон» — «Все предопределено, но свобода дана; а мир судится по благости». Условность такой параллели — вот в этом акценте на свободе воли, которая для еврея возведена в норму жизни.
В исламе термины «кадар» и «кадā'» означают Божеское предопределение, решение Аллаха, осуществления Его воли. Это не просто решение, а — справедливое решение, справедливое распределение. Это воля и мощь Аллаха, воплощённая соразмерно, правильно.
В Коране нет прямого указания на то, что людям заранее (до рождения) суждено после смерти попасть в Рай или Ад, однако такие указания встречаются в некоторых хадисах:
"Муса спросил его дам: «Ты ли Адам, которого Аллах создал своей Рукой, &lt;…&gt; а ты затем своим грехом опустил людей на землю?» Адам сказал: «&lt;…&gt; За сколько лет до моего создания, по твоему, Аллах записал Таурат (Тору)?». Муса ответил: «За сорок лет». Адам спросил: "А нашёл ли ты, что там написано «Адам ослушался своего Господа и впал в заблуждение». (Та Ха: 121) Муса ответил: «Да», тогда Адам сказал: «Разве ты порицаешь меня за то, что я сделал дело, и Аллах предначертал мне, что я сделаю это, за сорок лет до того как Он меня создал?» (Имам аль-Бухари привёл этот хадис от Абу Хурайры в «Книге историй о пророках», в разделе «Смерть Мусы» (6/440), № 3407).
"Создав Адама в своё время, Аллах ударил его по пра­вому плечу и извлёк оттуда его белых потомков, подоб­ных жемчугу. ото Он ударил его по левому плечу и извлёк оттуда его чёрных потомков, подобных углю*, после чего сказал тем, кто находился справа от да­м: «ы войдёт в Рай, и Я не буду обращать внима­ние а то, что вы совершал». Тем же, кто был в ле­вом плече дам, Он сказал: «ы войдёт в Огонь, и Я не буду обращать внимание а то, сколько вас бу­де». хмад, т. 6, с. 441; Баззар, № 214.
Также в Коране есть ясные указания на то, что люди могут встать на правильный/ложный путь лишь по воле Аллаха.
В трёх главных Авраамических религиях, помимо «диалогового» ("между Творцом и человечеством") характера истории, наличествует «неслепая», этически определённая — справедливая, созидательная и открытая — заинтересованная в сотрудничестве с человеком позиция Го́спода.
Форс и Фатум (О случайности и предопределённости).
В древние времена гадатели, для того, чтобы выявить предопределённое свыше, использовали различные предметы. Из дошедших до наших дней к таковым относятся игральные карты и кости.
Авраамические религии, с одной стороны, резко отрицательно относятся к предсказаниям и гаданиям, с другой, превозносят и провозглашают святыми пророков и провидцев.

</doc>
<doc id="8902" url="?curid=8902" title="Детерминизм">
Детерминизм

Детермини́зм (от  — ограничивать, отделять чертой, определять границы, определять) — учение о взаимосвязи и взаимной определенности всех явлений и процессов, доктрина о всеобщей причинности.
Согласно детерминизму, все происходящее в мире, включая ход человеческой жизни и человеческой истории, предопределено либо судьбой, либо богами или Богом (учение о предопределении, "теологический детерминизм"), либо природой ("космологический детерминизм"), либо человеческой волей ("антропологическо-этический детерминизм"), либо развитием общества (социальный детерминизм). 
На этой основе определяется понимание свободы, в том числе делается вывод, согласно которому для выбора и, соответственно, личной ответственности у людей, по существу, нет места. 
В таком виде детерминизм может быть определен как утверждение, согласно которому имеется только одно, точно заданное возможное будущее. 
Детерминизм может пониматься и как фатализм. 
Противоположностью детерминизма является индетерминизм.
Приверженцем абсолютного детерминизма был Пьер-Симон Лаплас. Он постулировал, что если бы какое-нибудь разумное существо смогло узнать положение и скорость всех частиц в мире, оно могло бы совершенно точно предсказать все события Вселенной. Впоследствии такое гипотетическое существо было названо демоном Лапласа.
Принцип детерминизма в науке.
Детерминизм как представление о взаимосвязи всех явлений и процессов является важнейшей составной частью научной методологии, нацеливающей исследователей на выявление причинности и закономерностей в природе, обществе и мышлении.
На принципе детерминизма построена классическая физика. Особый вопрос представляют собой в этой связи термодинамика и молекулярная физика. Детерминизм не подразумевает обратимость времени, исходя из предположения, что частица не обязательно придёт в исходное состояние при обращении времени, имея в виду, что траектория не всегда будет однозначно определяться конечными условиями.
Детерминизм и индетерминизм.
Между детерминизмом и индетерминизмом имеются переходные учения, например, у Лютера, Цвингли и Канта: так, если детерминизм полностью распространяется на эмпирически данную "естественную" природу человека, то его моральная природа рассматривается в этом случае как разновидность индетерминизма.

</doc>
<doc id="8903" url="?curid=8903" title="Индетерминизм">
Индетерминизм

Индетермини́зм (от  — не и  — определять) — философское воззрение и методологическая позиция, отрицающие либо объективность причинной связи (онтологический индетерминизм), либо познавательную значимость причинного объяснения в науке (методологический индетерминизм). В философии науки: концепция, согласно которой фундаментальные законы природы имеют вероятностный характер, а случай является не только равноправной по отношению к необходимости сущностью природы, но и более фундаментальной, позволяющей объяснить её самотворящий и эволюционный характер. Индетерминизм может быть как теологическим, отрицающим самодостаточность природы и апеллирующим к Богу для объяснения целостности и эволюции природы, так и натуралистическим, исходящим из идеи самодостаточной природы. Противоположен детерминизму.

</doc>
<doc id="8904" url="?curid=8904" title="Цвингли, Ульрих">
Цвингли, Ульрих

У́льрих Цви́нгли (; 1 января 1484, Вильдхаус, кантон Санкт-Галлен — 11 октября 1531, Каппель-на-Альбисе, кантон Цюрих) — швейцарский реформатор церкви, христианский гуманист и .
Погиб в битве при Каппеле.
Находился под влиянием философии стоиков и платонизма эпохи Возрождения (особенно под влиянием Фичино). Согласно его мировоззрению, Бог — «высшее благо»; через провидение он манифестирует себя всегда и всюду. Потерянность человека заключается в его греховности и в его трагическом положении на земле, но, несмотря на это, он всё же является связующим звеном между землёй и небом.
Биография.
Родился 1 января 1484 года, несколькими неделями позже Лютера, в зажиточной крестьянской семье, в деревне Вильдхаусе, в графстве Тоггенбургском (в Санкт-Галленском кантоне).
Отец был старшиной вильдгаузской общины. Брат отца, Варфоломей, первый пастор избранный самой общиной. Мать из семьи, где было несколько лиц духовного звания.
Отец, следуя семейной традиции, решил посвятить сына духовному званию. Дядя, Варфоломей, будучи уже деканом в Везене занимался его первоначальным образованием.
В 1494 году был отправлен в Базель в школу Св. Теодора. По окончании этой школы, в 1498 году отправлен в Берн в школу Генриха Лупулуса. В этой школе он начал писать сам стихи и освоил игру на всех известных тогда инструментах.
Получил высшее образование в Венском и Базельском университетах; живо интересовался классической литературой и усердно читал Священное Писание, для лучшего уразумения которого изучил и древнееврейский язык. Находясь под влиянием базельского богослова Виттенбаха и поддерживая деятельные сношения с гуманистами, в том числе и с Эразмом Роттердамским, Цвингли вступил на путь свободного исследования Священного Писания. Получив в 1504 году степень бакалавра, в 1506 году — магистра философии, он сделался приходским священником в Гларусе и в своих проповедях и литературных произведениях («Лабиринт», «Басня о быке и некоторых животных») отзывался на все животрепещущие вопросы действительности, обнаруживая искреннее религиозное чувство и патриотизм.
В средние века одной из особенностей общественной жизни Швейцарии была поставка кантонами на службу иностранным государствам швейцарских военных отрядов, славившихся своей храбростью. Эта торговля служила средством наживы для отдельных лиц и групп, получавших пенсии от иностранных государей. Вместе с этим, подобный способ обогащения служил источником глубокой общественной деморализации. Сам Цвингли «познакомился» с этим фактом, когда в 1512 и 1515 годах сопровождал, в качестве полкового священника, отряд Гларуса в итальянских походах. К развращающей нравы прихожан торговле людьми он отнесся с большим протестом, что также приводило Цвингли к мнению о необходимости проведения реформ в обществе.
В 1516 году Цвингли занял место капеллана в Эйнзидельне, продолжая выступать с проповедью против различных суеверий и церковных злоупотреблений. В 1518 году занял должность священника в Цюрихском соборе и здесь в основу своих проповедей положил Евангелие, стремясь к реформе церкви и государства, вооружаясь против торговли индульгенциями настолько успешно, что доминиканцу Самсону, торговавшему ими в Швейцарии, закрыт был доступ в Цюрих.
В ряде проповедей, сочинений и религиозных диспутов Цвингли развил основные положения своего учения. В 1522 году он произнёс проповедь против постов, установленных римской церковью («О свободе выбора пищи»), и в послании к констанцскому епископу высказался против безбрачия священников. 29 января 1523 году в Цюрихе состоялся публичный диспут, основанием для которого были 67 тезисов учения Цвингли о Священном Писании как высшем авторитете в религиозных вопросах, о Христе как о единственном истинном посреднике между Богом и людьми, о вере как единственном средстве спасения, о церкви как союзе всех верующих и т. д. Диспут этот, устроенный городским советом Цюриха, окончился торжеством Цвингли над его противником Фабером, викарием констанцского епископа: цюрихский городской совет принял учение Цвингли и стал самостоятельно распоряжаться церковными делами кантона вместо констанцского епископа. Католическая месса и иконы были устранены, богослужение упрощено; латинский язык заменён немецким; причастие давалось под обоими видами; монастыри обращены были в школы, приюты и госпитали, монастырское имущество секуляризовано; безбрачие духовенства упразднено, и в 1522 году сам Цвингли тайно женился на Анне Рейнхардт, брак оставался тайным до 1524 года.
В 1525 году он издал своё исповедание веры, под названием «De vera et falsa religione», в большей части пунктов сходное с учением Лютера, за исключением вопроса о причащении. Чуждый мистицизма, Цвингли смотрел на евхаристию не как на таинство, а как на воспоминание об искупительной жертве Христа. Кроме того, Лютер сохранял те догматы и обряды, которые не стояли в противоречии с Священным Писанием, тогда как Цвингли устранял всё то, что не находило в нём прямого подтверждения. Наконец, по вопросу о церковной организации Цвингли, будучи, как швейцарец, носителем республиканского начала, проводил начала пресвитерианского управления, а Лютер, как поборник княжеской власти, установил консисториальную систему управления церковью.
Учение Цвингли и реформация в Швейцарии развивались одновременно с учением Лютера, но совершенно независимо от него. В 1528 году Цвингли писал: «я узнал слово Божие не от Лютера, а из учения Христа». По вопросу о причащении между Цвингли и Лютером происходила полемика, в которой первый обнаружил больше сдержанности и умеренности, чем последний. Желая примирить оба евангелических учения, ландграф гессенский Филипп устроил в 1529 году в Марбурге встречу Лютера и Цвингли. Первый явился в сопровождении Меланхтона, Цвингли — со своим другом и последователем Эколампадием; состоявшийся марбургский диспут не привёл к соглашению по вопросу о причащении.
Учение Цвингли из Цюриха распространилось в Берне, Базеле, Шаффхаузене, Санкт-Галлене, Гларусе и во многих вольных имперских городах Германии. Лесные кантоны — Швиц, Ури, Унтервальден, Люцерн — остались верны католицизму. Враждебные отношения между католиками и последователями Цвингли всё более обострялись. Обе стороны готовились к борьбе, заключая внешние союзы. В 1529 году борьба была отсрочена заключением в Каппеле договора, по которому каждому кантону предоставлялось право устраивать церковные дела по своему усмотрению. Однако вскоре вспыхнула междоусобная война. 11 октября 1531 года между цюрихцами и отрядами католических кантонов произошло сражение на Каппельской равнине: цюрихцы были разбиты наголову, сам Цвингли убит. Дело его продолжал и упрочил его друг Буллингер, редактировавший в 1536 году первое гельветское исповедание.
В 1838 году Цвингли поставлен памятник в Каппеле.

</doc>
<doc id="8905" url="?curid=8905" title="Фичино, Марсилио">
Фичино, Марсилио

Марси́лио Фичи́но, "Marsilio Ficino" (; 19 октября 1433 года, Фильине-Вальдарно, близ Флоренции — 1 октября 1499 года, вилла Кареджи, близ Флоренции) — итальянский философ, гуманист, астролог, основатель и глава флорентийской Платоновской академии. Один из ведущих мыслителей раннего Возрождения, наиболее значительный представитель флорентийского платонизма — направления, связанного с возобновлением интереса к философии Платона и направленное против схоластики, в особенности против схоластизированного учения Аристотеля.
Ранние годы.
Отец Фичино был домашним врачом Козимо Медичи и входил в интеллектуальный кружок этого крупнейшего банкира и фактически полновластного правителя Флоренции, предпринимавшего попытки преодолеть разделение церквей на латинскую (католическую) и греческую (православную). После того, как эти попытки потерпели неудачу, внимание Козимо Медичи и членов его кружка сосредоточилось на учении византийского мыслителя Георгия Гемиста Плифона, активно пропагандировавшего греческую философию и нареченного за это «вторым Платоном». На основе переосмысления платонизма Плифон стремился сконструировать новую универсальную религиозную систему, которая стала бы реальной альтернативой существующим монотеистическим вероисповеданиям (прежде всего христианству) и открывала путь к подлинной истине.
Фичино получил образование в университете Флоренции, где изучал греческий и латинский языки, философию и медицину. Когда Козимо Медичи решил воссоздать во Флоренции платоновскую Академию, его выбор пал на Марсилио. В 1462 году Медичи подарил Фичино имение, расположенное неподалеку от его собственного, а также греческие рукописи произведений Платона и некоторых других древних авторов. Фичино стал домашним учителем внука Козимо Медичи Лоренцо Медичи. Среди других учеников Фичино был выдающийся философ-гуманист Джованни Пико делла Мирандола.
Философские взгляды.
Исходя из представления о том, что Платон опирался в своем творчестве на таких представителей «древнего богословия» как Гермес Трисмегист, Орфей и Зороастр, Фичино начал свою переводческую деятельность с текстов, приписываемых этим авторам. В начале 1460-х гг. он перевел с греческого языка на латынь «Гимны» и «Аргонавтики» Орфея. Затем в 1461 году перевел и опубликовал трактаты Герметического корпуса. И только после этого он в 1463 году приступил к диалогам Платона.
Трактат «Платоновское богословие о бессмертии души».
В 1468 году Фичино окончил перевод всех сочинений Платона на латынь и занялся комментированием некоторых из них. В период между 1469 и 1474 гг. Фичино создал своё главное произведение — трактат «Платоновское богословие о бессмертии души» (опубликовано в 1482), в котором пытался «показать во всем созвучие платоновских мыслей с Божественным законом», то есть согласовать и примирить древнюю языческую мудрость с христианством.
По мысли Фичино, философия есть «озарение ума», а смысл философствования — в предуготовлении души и интеллекта к восприятию света божественного откровения. С этой точки зрения философия и религия совпадают, а их истоком оказываются священные мистерии древности. Легендарные пророки (Гермес Трисмегист, Орфей, Зороастр) оказались в своё время «просвещены» божественным светом. Впоследствии к этим же мыслям пришли Пифагор и Платон. Тексты и Герметического корпуса, и платоновской традиции, и христианской доктрины, по мысли Фичино, проистекают из единого Божественного Логоса.
Метафизическая реальность представляет собой нисходящую последовательность пяти совершенств, к которым относятся: Бог, ангел (образуют интеллигебельный мир); душа (триединый «узел соединения»); качество (форма) и материя (конституирующая физический мир). Бог рассматривается Фичино как бесконечное высшее существо, деятельность которого порождает мир вещей в процессе постепенного творения (эманации). Человек занимает особое место в мире в силу того, что его душа находится в серединном положении между божественным и материальным. Именно душа олицетворяет связь между телами в природе, помогая им подняться до ангелов и даже высшего божественного существа. Благодаря наделенности души способностью к познанию, все ступени бытия могут вновь возвращаться в божественное единство. Человек — это микрокосмос, познающий макрокосмос, а способность к познанию представляет собой главное достоинство человека, сливающегося с Богом на высшей ступени познания.
Фичино о душе:
«В итоге этому естеству вменена необходимость подчиняться следующему порядку: дабы она следовала после Бога и ангелов, которые неделимы, то есть вне времени и протяженности, и которые выше того, что обладает телесностью и качествами, и того, что исчезает во времени и в пространстве, она определена как лицо, опосредованное адекватным термином: термином, который бы некоторым образом выражал подвластность течению времени и в то же время независимость от пространства. Она есть то, что существует среди смертных вещей, сама не будучи смертной… И поскольку в то время, как управляет телом, она примыкает также к божественному, она является госпожой тела, а не компаньонкой. Она — высшее чудо природы. Другие вещи под Богом, — каждая в себе, — суть отдельные предметы: она является одновременно всеми вещами. В ней образы вещей божественных, от которых она зависит, она же есть причина и образец для всех вещей низшего порядка, которые она некоторым образом сама же и производит. Будучи посредницей всех вещей, она имеет способности всех вещей… Её справедливо можно назвать центром природы, посредницей всех вещей, сцеплением мира, лицом всего, узлом и связкой мира».
Фичино — комментатор платоновских текстов.
Перевод всех сочинений Платона на латынь и краткие пояснения к ним Фичино завершил в 1468 году (впервые опубликованы в 1484). Тогда же он приступил к комментированию некоторых платоновских диалогов. Комментарий Фичино к платоновскому диалогу «Пир» (1469, известен также под названием «О любви») был источником большинства рассуждений о любви у мыслителей, поэтов и писателей Возрождения. Фичино считал, что любовь представляет собой вид «обожествления» бесконечной игры вечности — воссоединение в Боге человека эмпирического с метаэмпирической Идеей путем постепенного восхождения по лестнице любви.
«Хотя нам нравятся тела, души, ангелы, но на самом деле мы все это не любим; но Бог вот в чём: любя тела, мы будем любить тень Бога, в душе — подобие Бога; в ангелах — образ Бога. Так, если в настоящем времени мы будем любить Бога во всех вещах, то в конце концов будем любить все вещи в нём. Ибо, живя так, мы достигнем той степени, когда будем видеть Бога и все вещи в Боге. И будем любить его в себе и все вещи в нём: все дается милостью Бога и в конце концов получает искупление в нём. Потому, что все возвращается к Идее, для которой было создано… Истинный человек и Идея человека — одно целое. И все же никто из нас на земле не является истинным человеком, будучи отделен от Бога: потому что тогда он отделен от Идеи, которая является нашей формой. К подлинной жизни мы приходим посредством божественной любви».
Фичино — священник и глава Платоновской академии.
В 1473 году Фичино принял сан священника и впоследствии занимал ряд важных церковных постов. В трактате «О христианской религии» (1474) он фактически возобновил традицию раннехристианской апологетики.
Деятельность Фичино вызвала широкий общественный резонанс. Вокруг него сложилась группа единомышленников, своего рода ученое братство, получившее известность под названием Платоновской академии. Академия стала одним из важнейших интеллектуальных центров эпохи Возрождения. В её состав входили люди самого разного звания и рода занятий — аристократы, дипломаты, купцы, чиновники, священнослужители, врачи, университетские профессора, гуманисты, богословы, поэты, художники.
Последние годы жизни.
В 1480—90-е гг. Фичино продолжает исследовать традицию «благочестивой философии»: переводит на латынь и комментирует «Эннеады» Плотина (1484—90; изданы в 1492), а также сочинения Порфирия, Ямвлиха, Прокла, Дионисия Ареопагита (1490—1492), Михаила Пселла и др. Воодушевлённый переоткрытием античности, Фичино проявляет большой интерес к астрологии и публикует в 1489 году медико-астрологический трактат «О жизни». Это приводит его к конфликту с высшим духовенством католической церкви, в частности с Папой Иннокентием VIII. И только высокое покровительство спасает его от обвинения в ереси.
В 1492 году Фичино пишет трактат «О солнце и свете» (опубликован 1493), а в 1494 завершает обширные толкования к нескольким диалогам Платона. Умер Фичино за комментированием «Послания к римлянам» апостола Павла.
Влияние Фичино.
Влияние Фичино на мировоззрение эпохи Возрождения было столь значительным, что, например, Джордано Бруно, читая лекции в Оксфордском университете, представлял третью часть его трактата «О жизни», посвященного проблемам магии и магического, как собственное оригинальное сочинение.
Благодаря переводам трудов Платона, неоплатоников и других произведений античности с греческого на латинский язык, Фичино способствовал возрождению платонизма и борьбе со схоластическим аристотелизмом. Заложенные в его сочинениях, но им самим не развернутые, предпосылки пантеизма, оказали значительное воздействие на философские воззрения Пико делла Мирандолы, Патрици, Джордано Бруно и др. Апология земной красоты и достоинства человека способствовала преодолению средневекового аскетизма и оказала влияние на развитие изобразительного искусства и литературы. Идея Фичино о «всеобщей религии», не скованной культовыми, обрядовыми и догматическими различиями, сказалась на формировании учения о «естественной религии» в философии 16—17 веков.

</doc>
<doc id="8906" url="?curid=8906" title="Сейшельские Острова">
Сейшельские Острова

Респу́блика Сейше́льские Острова́ (, , ) — островное государство в Восточной Африке. Государство — член Содружества Наций. Расположено в западной части Индийского океана, немного южнее экватора, примерно в 1600 км к востоку от африканского материка, севернее Мадагаскара.
В состав республики входят 115 островов, обитаемы только 33.
Площадь государства — 455 км². Самый большой остров — Маэ (142 км²). На нём находится столица государства — Виктория и международный аэропорт. Другие крупные острова — Силуэт, Праслен, Ла-Диг. Множество мелких коралловых островов.
Население — около 88 тыс. человек (2010).
История.
В 1502 году Васко да Гама, в то время адмирал, проплывая в том районе, обозначил как Адмиральские будущие Амирантские острова, а португальские картографы впервые нанесли на свои компасные карты большой остров Илья Ганаа, ныне остров Маэ. Сохранились свидетельства более раннего их посещения арабскими мореплавателями (могилы IX—X вв. на о. Силуэт, наскальные надписи на о. Фригит (Фрегат). В то время архипелаг был необитаем. В течение следующих более чем двух столетий Сейшельские острова были лишь пристанищем для пиратов.
Первыми из европейцев на архипелаг высадились англичане: в 1609 году его подробно обследовала и описала экспедиция капитана А. Шарпея. Первые постоянные поселения на островах Маэ и Праслен основали французы, которые с 1756 года стали создавать там плантации корицы, гвоздики и ванили. Именно тогда острова получили название по имени министра финансов Франции — Моро де Сешелля.
Французские колонисты завозили на Сейшельские острова рабов с Мадагаскара и из Восточной Африки. В 1794 году архипелаг захватила Британия, которая с середины XIX века (после отмены в 1835 году рабства) стала поощрять иммиграцию на острова индийцев, занимавшихся торговлей или работавших на кокосовых плантациях. В 1814 году, согласно Парижскому договору, Сейшельские острова официально стали британскими владениями.
В 1840 году острова были административно присоединены к британской колонии Маврикий, откуда на них стали переселяться китайцы. В 1903 году Сейшелы были выделены в отдельную коронную колонию Великобритании. В это же время на островах появились переселенцы из Аравии.
В 1965 году Великобритания отторгла от Сейшел острова Альдабра, Фаркуар, Дерош и некоторые другие. Вместе с архипелагом Чагос они были превращены в Британскую территорию в Индийском океане.
28 июня 1976 года Великобритания предоставила независимость Сейшелам. В результате выборов большинство в парламенте страны получила Демократическая партия, премьер-министром стал Джеймс Мэнчем. ДП получила около 52 % голосов и 13 мест в парламенте, Объединённая партия народа (ОПН) — около 48 % и 2 места.
5 июня 1977 года в результате вооружённого переворота к власти пришла ОПН, разделявшая марксистские, социалистические взгляды. В 1978 году ОПН была переименована в Народный прогрессивный фронт (НПФ), идейной основой которого был провозглашён социализм. В республике по конституции 1979 года была установлена однопартийная система, сельскохозяйственные угодья реквизированы у владельцев, были организованы сельскохозяйственные и рыболовные коллективные хозяйства.
В стране пресечены многочисленные попытки переворота: только за первые 2,5 года новой власти их было 3, подобные попытки были также в 1981-м (под руководством известного наёмника Майкла Хора), 1982-м, 1986-м и 1987-м годах.
С 1977 года Сейшелами бессменно правил глава ПФ Франс-Альбер Рене (избирался на пост президента в 1979, 1984, 1989, 1993, 1998 и 2001 годах). В 1991 году он и его партия согласились на проведение свободных выборов, а также отказались от марксизма. В 2004 году Рене добровольно ушёл с поста президента, передав его вице-президенту Джеймсу Мишелю, который был переизбран в 2006-м и 2011-м.
В 1993-м со 2-й попытки была принята новая конституция, провозгласившая отход от прежней линии, многопартийность, приватизацию, рыночное хозяйство и офшоры.
География.
По геологическому строению Сейшельские острова делятся на гранитные и коралловые.
К 42 островам гранитной группы, общей площадью около 243,7 км², относятся острова Маэ (142 км², высшая точка всего архипелага — 905 м), Праслен (45 км²), Ла Диг, Силуэт и др. Все острова гранитной группы удалены от Маэ не более чем на 50-70 км. Большинство населённых пунктов и основная хозяйственная деятельность на архипелаге сосредоточены на побережьях этих островов.
Во внутренних районах гранитных островов сохранились леса, в которых преобладают редкие виды пальм, панданусы, древовидные папоротники. На прибрежных низменностях естественная флора давно сменилась кокосовой пальмой и другими культурными насаждениями.
Коралловые острова — это плоские атоллы, общей площадью около 211,3 км², возвышающиеся над уровнем океана всего лишь на 4-8 м. Слагающие их известняки практически не удерживают влаги, приносимой муссонами, поэтому на атоллах часты засухи. В условиях экваториального климата (26-28 °C весь год) на маломощных известняковых почвах растёт лишь кокосовая пальма.
Из-за длительной островной изоляции в растительном и животном мире Сейшел очень высок процент эндемиков — птиц, пресмыкающихся и растений, встречающихся только на этом архипелаге.
Природа.
Сейшельская пальма произрастает только на Сейшелах, её плод весит 20 кг и считается самым крупным в растительном мире. Местные жители верят, что именно он был запретным плодом для Адама и Евы. Есть живописный парк «Валле де Мэ», где произрастает роща сейшельских пальм.
На Сейшельских островах встречаются гигантские альдабрские черепахи "(Megalochelys gigantea)". Некоторые из них являются долгожителями (150 лет) и весят более 250 кг.
Пальмовый остров (Праслен) — второй по величине в Сейшельском архипелаге. Здесь обитают редкие виды птиц — Сейшельский малый чёрный попугай-ваза (Coracopsis nigra barklyi) и соловей бульбуль. Знаменит остров Птиц. Ежегодно сюда прилетают гнездиться множество перелётных птиц.
По законодательству Сейшельских островов, любому человеку разрешено бесплатно и беспрепятственно отдыхать на любом пляже, в том числе на пляжах любых отелей.
Государственное устройство.
Республика. Президент — глава государства и правительства, избирается населением на 5-летний срок, допустимо повторное избрание ещё на два срока подряд.
Парламент — однопалатная Государственная ассамблея, 34 депутата (25 — избираются населением, ещё 9 — назначаются пропорционально от партий, получивших на выборах не менее 10 % голосов).
Политические партии:
Вооружённые силы Сейшел: сухопутные силы, морская патрульная стража (подразделение военно-морских сил и авиационное подразделение), национальная гвардия. Служба — по контракту. Расходы госбюджета на оборону — 3 %.
Сейшелы официально претендуют на архипелаг Чагос (Британская территория в Индийском океане).
Административное деление.
Республика Сейшельские Острова в административном отношении делятся на двадцать пять округов (), все они находятся на группе собственно Сейшельских островов, также называемых «Внутренними островами» или «гранитными островами». «Внешние острова» (Коралловые острова, ) не разделены на округа, являясь таким образом невключённой территорией.
Население.
Численность населения — 88,3 тыс. (оценка на июль 2010).
Средняя продолжительность жизни — 74 года (2011).
Годовой прирост — 0,97 % (фертильность — 1,92 рождений на женщину).
Этнический состав: в основном — франко-африканские мулаты, а также белые, негры, индийцы, китайцы, арабы.
Языки: креольский (на основе французского) — 91,8 %, английский (официальный) — 4,9 %, другие — 3,3 % (по переписи 2002 года).
Религии: католики 82,3 %, англикане 6,4 %, адвентисты седьмого дня 1,1 %, другие христиане 3,4 %, индуисты 2,1 %, мусульмане 1,1 %, другие не-христиане 1,5 %, неопределившиеся и атеисты 2,1 % (по переписи 2002 года).
Грамотность населения старше 15 лет — 92 % (по переписи 2002 года).
Экономика.
Экономика Сейшел базируется на обслуживании туристов (30 % работающих и более 70 % валютных доходов) и на рыболовстве (консервированная и замороженная рыба — основной экспортный товар).
Вклад различных отраслей хозяйства в образование ВВП: сфера услуг 33,5 %, промышленность 16,4 %, строительство 9 %, торговля, ресторанный и гостиничный бизнес 9,2 %, транспорт и связь 28,6 %, сельское хозяйство и рыболовство 3,3 %.
Выращиваются кокосы, корица и ваниль (на экспорт), батат, кассава (тапиока), бананы, чай. Разводится домашняя птица.
Туризм приносит 75 % валютных поступлений. Важнейшие статьи экспорта: консервированный тунец 91,5 %; креветки 4,2 %. Основные статьи импорта: 27 % животные и продукты питания (53 % от этого количества составляет мороженый тунец как сырье для местных заводов), 26 % нефтепродукты, 21 % промтовары, 16 % транспортные средства и их детали, 7 % продукты хим. промышленности, 1 % напитки и табак.
В 1972 году открыт Сейшельский международный аэропорт. В 1978 году основана национальная авиакомпания республики Air Seychelles.
Входит в международную организацию стран АКТ.
Законодательная система республики Сейшеллы основывается на английском общем праве и на французском гражданском праве (гражданский кодекс Сейшел основан на Наполеоновском кодексе, а уголовный — на английском праве). Основными корпоративными законодательными актами являются Закон о международных коммерческих компаниях, Закон о частных фондах, Закон о страховой деятельности, Закон об инвестиционных и хедж-фондах, Закон о международных трастах.
Законодательство Сейшел, в частности Закон о международных коммерческих компаниях республики Сейшелы, разрешает регистрацию международных корпораций (офшорных фирм) на Сейшелах.
Оффшорный центр.
Сейшельские острова были включены в список офшоров Минфин России под номером 42.
Сейшельские острова известны как офшорный центр, где регистрируются с 1995 года компании международного бизнеса. Такие компании не обязаны платить налог на Сейшелах. В настоящий момент на Сейшельских островах зарегистрированы более 140 тысяч компаний международного бизнеса, а 2013 год стал для юрисдикции рекордным по числу вновь зарегистрированных компаний международного бизнеса, было учреждено 20 747 новых компаний.
4 сентября 2014 года Сейшелы приняли на себя обязательство по введению с 2017 года автоматического обмена налоговой информацией с иностранными налоговыми органами, что должно помешать избегать налогообложения и отмывать преступные доходы через сейшельские компании.
Это произошло в свете острого желания Сейшел покинуть список стран, провинившихся перед Глобальным Форумом ОЭСР по транспарентности и обмену налоговой информацией (2013 год), Сейшельские острова в срочном порядке внесли в декабре 2013 года изменения в Акт «О компаниях международного бизнеса» 1994 года, но этого оказалось недостаточно, в связи с чем ожидается скорое усиление регулирования.
Культура.
На формирование культуры Сейшельских Островов оказали влияние как французы и англичане, владевшие островами, так и переселенцы из Африки, Индии, Мадагаскара.
Прикладное искусство представлено изделиями из волокон пальм и панцирей черепах (остров Маэ), а также изделиями из сейшельской пальмы (остров Праслен).

</doc>
<doc id="8908" url="?curid=8908" title="TCP">
TCP

TCP ( — протокол управления передачей) — один из основных протоколов передачи данных интернета, предназначенный для управления передачей данных. Сети и подсети, в которых совместно используются протоколы TCP и IP называются сетями TCP/IP.
В стеке протоколов IP TCP выполняет функции протокола транспортного уровня модели OSI.
Механизм TCP предоставляет поток данных с предварительной установкой соединения, осуществляет повторный запрос данных в случае потери данных и устраняет дублирование при получении двух копий одного пакета, гарантируя тем самым, в отличие от UDP, целостность передаваемых данных и уведомление отправителя о результатах передачи.
Реализации TCP обычно встроены в ядра ОС. Существуют реализации TCP, работающие в пространстве пользователя.
Когда осуществляется передача от компьютера к компьютеру через Интернет, TCP работает на верхнем уровне между двумя конечными системами, например, браузером и веб-сервером. TCP осуществляет надежную передачу потока байтов от одной программы на некотором компьютере к другой программе на другом компьютере (например, программы для электронной почты, для обмена файлами). TCP контролирует длину сообщения, скорость обмена сообщениями, сетевой трафик.
Заголовок сегмента TCP.
Порт источника, Порт назначения.
Эти 16-битные поля содержат номера портов — числа, которые определяются по специальному списку.
Порт источника идентифицирует приложение клиента, с которого отправлены пакеты. Ответные данные передаются клиенту на основании этого номера.
Порт назначения идентифицирует порт, на который отправлен пакет.
Порядковый номер.
Порядковый номер выполняет две задачи:
Поскольку поток TCP в общем случае может быть длиннее, чем число различных состояний этого поля, то все операции с порядковым номером должны выполняться по модулю 2^32. Это накладывает практическое ограничение на использование TCP. Если скорость передачи коммуникационной системы такова, чтобы в течение MSL (максимального времени жизни сегмента) произошло переполнение порядкового номера, то в сети может появиться два сегмента с одинаковым номером, относящихся к разным частям потока, и приёмник получит некорректные данные.
Номер подтверждения.
Если установлен флаг ACK, то это поле содержит порядковый номер, ожидаемый получателем в следующий раз. Помечает этот сегмент как подтверждение получения.
Длина заголовка (смещение данных).
Это поле определяет размер заголовка пакета TCP в 4-байтных (4-октетных) словах. Минимальный размер составляет 5 слов, а максимальный — 15, что составляет 20 и 60 байт соответственно. Смещение считается от начала заголовка TCP.
Зарезервировано.
Зарезервировано (6 бит) для будущего использования и должно устанавливаться в ноль.
Из них два (5-й и 6-й) уже определены:
Флаги (управляющие биты).
Это поле содержит 6 битовых флагов:
Размер окна.
В этом поле содержится число, определяющее в байтах размер данных, которые отправитель может отправить без получения подтверждения.
Контрольная сумма.
Поле контрольной суммы — это 16-битное дополнение к сумме всех 16-битных слов заголовка(включая псевдозаголовок) и данных. Если сегмент, по которому вычисляется контрольная сумма, имеет длину не кратную 16-ти битам, то длина сегмента увеличивается до кратной 16-ти, за счет дополнения к нему справа нулевых битов заполнения. Биты заполнения (0) не передаются в сообщении и служат только для расчёта контрольной суммы. При расчёте контрольной суммы значение самого поля контрольной суммы принимается равным 0.
Указатель важности.
16-битовое значение положительного смещения от порядкового номера в данном сегменте. Это поле указывает порядковый номер октета, которым заканчиваются важные (urgent) данные. Поле принимается во внимание только для пакетов с установленным флагом URG.
Опции.
Могут применяться в некоторых случаях для расширения протокола. Иногда используются для тестирования. На данный момент в опции практически всегда включают 2 байта NOP (в данном случае 0x01) и 10 байт, задающих timestamps. Вычислить длину поля опции можно через
значение поля смещения.
Механизм действия протокола.
В отличие от традиционной альтернативы — UDP, который может сразу же начать передачу пакетов, TCP устанавливает соединения, которые должны быть созданы перед передачей данных. TCP соединение можно разделить на 3 стадии:
Установка соединения.
Процесс начала сеанса TCP (также называемый «рукопожатие» ()), состоит из трёх шагов.
1. Клиент, который намеревается установить соединение, посылает серверу сегмент с номером последовательности и флагом SYN.
2. Если клиент получает сегмент с флагом SYN, то он запоминает номер последовательности и посылает сегмент с флагом ACK.
3. Если сервер в состоянии SYN-RECEIVED получает сегмент с флагом ACK, то он переходит в состояние ESTABLISHED.
Процесс называется «трёхэтапным согласованием» (), так как несмотря на то что возможен процесс установления соединения с использованием четырёх сегментов (SYN в сторону сервера, ACK в сторону клиента, SYN в сторону клиента, ACK в сторону сервера), на практике для экономии времени используется три сегмента.
Пример базового 3-этапного согласования:
В строке 2 TCP A начинает передачу сегмента SYN, говорящего об использовании номеров последовательности, начиная со 100. В строке 3 TCP B передает SYN и подтверждение для принятого SYN в адрес TCP A. Надо отметить, что поле подтверждения показывает ожидание TCP B приема номера последовательности 101, подтверждающего SYN с номером 100.
В строке 4 TCP A отвечает пустым сегментом с подтверждением ACK для сегмента SYN от TCP B; в строке 5 TCP B передает некоторые данные. Отметим, что номер подтверждения сегмента в строке 5 (ACK=101) совпадает с номером последовательности в строке 4 (SEQ=101), поскольку ACK не занимает пространства номеров последовательности (если это сделать, придется подтверждать подтверждения — ACK для ACK).
Существуют экспериментальные расширения протокола TCP, сокращающие количество пакетов при установлении соединения, например . Ранее также существовало расширение T/TCP. Для прозрачного шифрования данных предлагается использовать расширение tcpcrypt.
Передача данных.
При обмене данными приемник использует номер последовательности, содержащийся в получаемых сегментах, для восстановления их исходного порядка. Приемник уведомляет передающую сторону о номере последовательности, до которой он успешно получил данные, включая его в поле «номер подтверждения».
Все получаемые данные, относящиеся к промежутку подтвержденных последовательностей, игнорируются. Если полученный сегмент содержит номер последовательности больший, чем ожидаемый, то данные из сегмента буферизируются, но номер подтвержденной последовательности не изменяется. Если впоследствии будет принят сегмент, относящийся к ожидаемому номеру последовательности, то порядок данных будет автоматически восстановлен исходя из номеров последовательностей в сегментах.
Для того, чтобы передающая сторона не отправляла данные интенсивнее, чем их может обработать приемник, TCP содержит средства управления потоком. Для этого используется поле «окно». В сегментах, направляемых от приемника передающей стороне, в поле «окно» указывается текущий размер приемного буфера. Передающая сторона сохраняет размер окна и отправляет данных не более, чем указал приемник. Если приемник указал нулевой размер окна, то передача данных в направлении этого узла не происходит, пока приемник не сообщит о большем размере окна.
В некоторых случаях передающее приложение может явно затребовать протолкнуть данные до некоторой последовательности принимающему приложению, не буферизируя их. Для этого используется флаг PSH. Если в полученном сегменте обнаруживается флаг PSH, то реализация TCP отдает все буферизированные на текущий момент данные принимающему приложению. «Проталкивание» используется, например, в интерактивных приложениях. В сетевых терминалах нет смысла ожидать ввода пользователя после того, как он закончил набирать команду. Поэтому последний сегмент, содержащий команду, обязан содержать флаг PSH, чтобы приложение на принимающей стороне смогло начать её выполнение.
Завершение соединения.
Завершение соединения можно рассмотреть в три этапа:
Известные проблемы.
Максимальный размер сегмента.
TCP требует явного указания максимального размера сегмента (MSS) в случае, если виртуальное соединение осуществляется через сегмент сети, где максимальный размер блока (MTU) менее, чем стандартный MTU Ethernet (1500 байт).
В протоколах туннелирования, таких как GRE, IPIP, а также PPPoE MTU туннель меньше, чем стандартный, поэтому сегмент TCP максимального размера имеет длину пакета больше, чем MTU. Это приводит к фрагментации и уменьшению скорости передачи полезных данных.
Если на каком-либо узле фрагментация запрещена, то со стороны пользователя это выглядит как «зависание» соединений. При этом «зависание» может происходить в произвольные моменты времени, а именно тогда, когда отправитель использовал сегменты длиннее допустимого размера. Для решения этой проблемы на маршрутизаторах применяются правила Firewall-а, добавляющие параметр MSS во все пакеты, инициирующие соединения, чтобы отправитель использовал сегменты допустимого размера.
MSS может также управляться параметрами операционной системы.
Обнаружение ошибок при передаче данных.
Хотя протокол осуществляет проверку контрольной суммы по каждому сегменту, используемый алгоритм считается слабым . Так, в 2008 году ошибка в передаче одного бита, не обнаруженная сетевыми средствами, привела к остановке серверов системы Amazon Web Services .
В общем случае распределенным сетевым приложениям рекомендуется использовать дополнительные программные средства для гарантирования целостности передаваемой информации.
Атаки на протокол.
Недостатки протокола проявляются в успешных теоретических и практических атаках, при которых злоумышленник может получить доступ к передаваемым данным, выдать себя за другую сторону или привести систему в нерабочее состояние.
Реализация.
Псевдозаголовок.
TCP-заголовок не содержит информации об адресе отправителя и получателя, поэтому даже при совпадении порта получателя нельзя с точностью сказать, что сообщение пришло в нужное место. Поскольку назначением протокола TCP является надёжная доставка сообщений, то этот момент имеет принципиальное значение. Эту задачу можно было решить разными способами. Самый очевидный — добавить информацию об адресе назначения в заголовок TCP, однако это, во-первых, приводит к дублированию информации, что снижает долю полезной информации переносимой TCP-сегментом, а во-вторых, нарушает принцип инкапсуляции модели OSI. Поэтому разработчики протокола пошли другим путём и использовали дополнительный псевдозаголовок:
"TCP-псевдозаголовок IPv4"
"TCP-псевдозаголовок IPv6"
Псевдозаголовок не включается в TCP-сегмент. Он используется для расчета контрольной суммы перед отправлением сообщения и при его получении (получатель составляет свой псевдозаголовок, используя адрес хоста, с которого пришло сообщение, и собственный адрес, а затем считает контрольную сумму).
Освобождение от расчёта контрольной суммы.
Многие реализации стека TCP/IP предоставляют возможности использования аппаратной поддержки для автоматического расчёта контрольной суммы в сетевом адаптере до передачи в сеть или после приёма из сети для верификации. Это может освобождать операционную систему от использования ценных тактов процессора при вычислении контрольной суммы.
Эта функция может приводить к тому, что анализаторы трафика, перехватывающие исходящие пакеты до их передачи в сетевой адаптер и не знающие о делегировании расчёта контрольной суммы сетевому адаптеру, могут сообщать об ошибке контрольной суммы в исходящих пакетах.

</doc>
<doc id="8911" url="?curid=8911" title="Шансон">
Шансон

Шансо́н ( — "песня") — французская эстрадная песня в стиле кабаре.
Общая характеристика.
Жанр шансонов использовали певцы французских кабаре в конце XIX века — первой половине XX века. Наиболее известными из них являются Аристид Брюан, Мистингетт. Из кабаре данная модификация шансонов перешла во французскую эстрадную музыку XX века. Наряду с жанром кабаре в то же время во французской песне существовало направление «реалистической песни» (chanson réaliste), представляемое практически исключительно женщинами. Самыми известными исполнительницами были Дамиа, Фреэль и Эдит Пиаф. В 50-х годах оформились два главных направления оригинальной франкоязычной песни, существующие до настоящего времени.
Первое из них — жанр классического шансона, где первостепенное значение придается поэтической компоненте песни и автор ,как правило, сам является исполнителем. Этот жанр связывается в первую очередь с именами Мориса Шевалье, Шарля Трене и Эдит Пиаф, которая продолжала традицию реалистической песни. Крупнейшими представителями этого направления являются французы Лео Ферре, Жорж Брассенс и бельгиец Жак Брель. Всемирно известны Шарль Азнавур и Сальваторе Адамо, хотя их творчество ближе к традиционной эстрадной песне. Именно представители этого поэтическо-музыкального направления в полной мере соответствуют термину шансонье (chansonnier). Представители так называемого «нового шансона» (nouvelle chanson), или «новой сцены» (nouvelle scène française) — это молодое поколение французских эстрадных артистов. В своем творчестве они не отказываются от использования новейших приёмов современной легкой музыки, включая элементы рока, латиноамериканские и разнообразные иные этнические ритмы, электронную музыку и т. д., но по-прежнему очень требовательно относятся к текстам своих песен. Начало «нового шансона» связывают с именем Доминика А и относят к последнему десятилетию ХХ века. Среди шансонье, пришедших на сцену в XXI веке, Бенжамен Бьёле, его сестра Корали Клеман, Керен Анн, Оливия Руиз и многие другие.
Другое направление французской песни второй половины XX века — эстрадная песня, которую исполняют chanteur (певцы). Представители этого направления тоже нередко являются исполнителями песен собственного сочинения (поэтами и/или композиторами), но в силу облегченности поэтического содержания они не являются шансонье в полном смысле этого слова. Всемирно известными исполнителями французских эстрадных песен являются Ив Монтан, Анри Сальвадор, Мирей Матье, Энрико Масиас, Джо Дассен, Далида, Патрисия Каас, Лара Фабиан, Милен Фармер.
Граница между шансоном и эстрадной песней достаточно условна, и далеко не всякого франкоязычного певца можно однозначно отнести к тому или другому направлению. За пределами франкоязычных стран часто всех исполнителей, поющих на французском языке, называют шансонье.

</doc>
<doc id="8912" url="?curid=8912" title="Категорический силлогизм">
Категорический силлогизм

Простой категорический силлоги́зм ("силлогизм": — «подытоживание, подсчёт, умозаключение», от — приставка со значением совместности действия, соучастия и — «счёт, подсчёт; рассуждение, размышление») — рассуждение мысли, состоящее из трёх простых атрибутивных высказываний: двух посылок и одного заключения. Посылки силлогизма разделяются на бо́льшую (которая содержит предикат заключения) и меньшую (которая содержит субъект заключения). По положению среднего термина силлогизмы делятся на "фигуры", а последние по логической форме посылок и заключения — на "модусы".
Пример силлогизма:
Структура простого категорического силлогизма.
В силлогизм входит "три" термина:
Подлежащие S (субъект) — то, относительно чего мы высказываем (делится на два вида):
Сказуемое P (предикат) — то, что мы высказываем (2 вида суждений):
Отношение между подлежащим и сказуемым:
При определении отношения между подлежащим и сказуемым важна четкая формализация терминов, поскольку бездомная собака хоть и не является домашней с точки зрения проживания в доме, все равно относится к классу домашних животных с точки зрения принадлежности по социально-биологическому признаку. То есть следует понимать, что «домашнее животное» по социально-биологической классификации в отдельных случаях может быть «недомашним животным» с точки зрения места обитания, то есть с социально-бытовой точки зрения.
Классификация простых атрибутивных высказываний по качеству и количеству.
По качеству и количеству различают четыре вида простых атрибутивных высказываний:
Примечание. Для условного буквенного обозначения высказываний используются гласные из латинских слов "affirmo" (я утверждаю, говорю да) и "nego" (я отрицаю, говорю нет).
Единичные высказывания (такие, в которых субъект является единичным термином) приравниваются к общим.
Распределённость терминов в простых атрибутивных высказываниях.
Для характеристики соотношения объемов субъекта и предиката используется понятие «распределённость термина». Термин считается "распределенным, "если его объем полностью включается в объем другого термина или полностью исключается из него. Термин считается "нераспределённым, "если его объем лишь частично включается в объем другого термина или частично исключается из него.
Фигуры и модусы.
Фигурами силлогизма называются формы силлогизма, отличающиеся расположением среднего термина в посылках:
Каждой фигуре отвечают модусы — формы силлогизма, различающиеся количеством и качеством посылок и заключения.
Модусом простого силлогизма называется набор простых суждений, входящих в силлогизм.
Модус простого силлогизма составляет три суждения.
Например, в силлогизме:
Первая посылка является простым суждением вида А (общеутвердительным), вторая посылка — это тоже простое суждение вида А, и вывод в данном случае представляет собой простое суждение вида А. Поэтому рассмотренный силлогизм имеет модус ААА.
Силлогизм:
имеет модус АЕЕ.
Силлогизм:
имеет модус ААI.
Всего модусов во всех четырех фигурах, то есть возможных комбинаций простых суждений в силлогизме, — 256. В каждой фигуре 64 модуса. Однако из всех этих 256 модусов только 19 дают достоверные выводы, остальные приводят к вероятностным выводам. Если принять во внимание, что одним из главных признаков дедукции (а значит, и силлогизма) является достоверность её выводов, то становится понятным, почему эти 19 модусов называются правильными, а остальные — неправильными.
Модусы изучались ещё средневековыми школами, и для правильных модусов каждой фигуры были придуманы мнемонические имена:
Примеры силлогизмов каждого типа.
Barbara
Celarent
Darii
Ferio
Cesare
Camestres
Festino
Baroco
Darapti
Disamis
Datisi
Felapton
Bocardo
Ferison
Bramantip
Camenes
Dimaris
Fesapo
Fresison
В соответствии с правилами, формы могут быть преобразованы в другие формы, и все формы могут быть преобразованы в одну из форм первой фигуры.
История.
Учение о силлогизме впервые изложено у Аристотеля в его «Первой аналитике». Он говорит лишь о трёх фигурах категорического силлогизма, не упоминая о возможной четвёртой. Особенно подробно он рассматривает роль модальности суждений в процессе умозаключения. Преемник Аристотеля, основатель ботаники Теофраст, по словам Александра Афродизийского (в его комментарии к первой «Аналитике» Аристотеля), прибавил ещё пять модусов (modi) к первой фигуре силлогизма; эти пять модусов впоследствии были выделены Клавдием Галеном (жившим во II-м в. н. э.) в особую четвёртую фигуру. Кроме того, Теофраст и его ученик Евдем занялись анализом условного и разделительного силлогизмов. Они допустили пять видов умозаключений: два из них соответствуют условному силлогизму, а три — разделительному, который они рассматривали как видоизменение условного силлогизма. Этим и заканчивается развитие учения о силлогизме в древности, если не считать того добавления, которое сделали стоики в учении об условном силлогизме. По словам Секста Эмпирика, стоики признавали некоторые виды условного и разделительного силлогизма "αναπόδεικτοι", то есть не нуждающимися в доказательствах, и рассматривали их как прототипы силлогизма (как, например, смотрит на силлогизм Зигварт). Стоики признавали пять видов подобных силлогизмов, совпадающих с Теофрастовыми. Секст Эмпирик приводит следующие примеры для этих пяти видов:
У Секста Эмпирика и скептиков вообще мы встречаемся и с критикой силлогизма, но цель критики — доказательство невозможности доказательства вообще, в том числе и силлогистического. Схоластическая логика ничего существенного не добавила к учению о силлогизмах; она лишь порвала ту связь с теорией познания, которая существовала у Аристотеля и тем превратила логику в чисто формальное учение. Образцовым руководством логики в средние века было сочинение Марциана Капеллы, образцовым комментарием — сочинения Боэция. Некоторые из комментариев Боэция занимаются специально учением о силлогизмах, например «Introductio ad categoricos syllogismos», «De syllogismo categorico» и «De syllogismo hypothetico». Сочинения Боэция имеют некоторое историческое значение; они способствовали также установлению логической терминологии. Но в то же самое время именно Боэций придал учениям логическим характер чисто формальный.
Из эпохи схоластической философии по отношению к учению о силлогизме внимания заслуживает Фома Аквинский († 1274), в особенности его подробный анализ ложных умозаключений («De fallaciis»). Сочинение по логике, имевшее некоторое историческое значение, принадлежит византийцу Михаилу Пселлу. Он предложил так называемый «логический квадрат», в коем наглядно выражается отношение различных видов суждений. Ему принадлежат названия различных modi () фигур. Эти названия, латинизированные, перешли в западную логическую литературу.
Михаил Пселл, следуя Теофрасту, пять modi четвёртой фигуры относил к первой. Название видов имело у него в виду мнемонические цели. Ему же принадлежит и общеупотребительное обозначение буквами количества и качества суждений (а, е, i, о). Учения логические у Пселла носят формальный характер. Сочинение Пселла было переведено Уильямом из Шервуда и получило распространение благодаря переделке Петра Испанского (папы Иоанна XXI). У Петра Испанского в его учебнике заметно то же стремление к мнемотехническим правилам. Латинские названия видов фигур, приводимые в формальных логиках, взяты у Петра Испанского. Пётр Испанский и Михаил Пселл представляют собой расцвет формальной логики в средневековой философии. С эпохи Возрождения начинается критика формальной логики и силлогистического формализма
Первым серьёзным критиком Аристотелевской логики был Пьер Рамэ, погибший во время Варфоломеевой ночи. Во второй части его «Диалектики» говорится о силлогизме; учение его о силлогизме, однако, существенных отступлений от Аристотеля не представляет. Начиная с Бэкона и Декарта философия идет по новым путям и отстаивает методы исследования: непригодность силлогистического метода в смысле метода исследования, нахождения истины, становится все более и более очевидной.
Силлогизм в современной логике.
Силлогизм преобладал в логике до XIX века и имел ограниченное приложение в частности из-за привязки к категорическому силлогизму. Заменой силлогизму служит более простая и мощная логика первого порядка, а также теория кванторов.
Ссылки.
Логический квадрат М. Пселл

</doc>
<doc id="8913" url="?curid=8913" title="Рунет (термин)">
Рунет (термин)

Руне́т (от «ru» — код России, русского языка либо имени домена + «net» — сеть) — часть Интернета. Данный сленговый термин не имеет однозначного толкования.
Термин был придуман весной 1997 года жителем Израиля Раффи Асланбековым, автором одной из первых регулярных русскоязычных сетевых колонок «Мысли Великого Дяди».
Согласно Русскому орфографическому словарю слово «Рунет» склоняется.
Согласно разным определениям, Рунет — это:
На деле Рунетом часто называют некую часть Интернета, которая объединяет русскоязычных пользователей по собственно языку, общим привычкам, привычным набором сервисов и схожему менталитету, а это могут быть не только страны бывшего СССР.
Название.
«Относящиеся к Рунету» (то есть русскоязычные) ресурсы могут располагаться в любых доменах (или не иметь домена), а соответствующие серверы могут физически находиться в любой стране мира (примером тому является русская Википедия, се́рверы которой физически располагаются в Нидерландах и которая принадлежит домену .org). К Рунету обычно относят не только WWW-сайты, но и русскоязычные почтовые списки рассылок, IRC-конференции, FTP-се́рверы, локальные сети разного масштаба и т. п. Ими могут пользоваться русскоговорящие граждане любых стран. Вероятно, не следует «относить или не относить к Рунету» ресурсы по каким-то другим критериям, кроме языка. Технически Рунет можно распознать по русской кириллической кодировке.
На развитие Рунета повлияли и русскоязычные пользователи компьютерной сети FidoNet.
Название «Рунет», составленное из доменного имени .ru и постфикса net (), вошло в употребление стихийно в конце 1990-х годов. Термин изобрёл весной 1997 года автор одной из первых регулярных русскоязычных сетевых колонок Раффи Асланбеков и внедрил в тогдашний круг своего русскоязычного интернет-культурного общения, где термин быстро прижился. В какой-то период некоторая часть пользователей критиковала термин, считая его не очень благозвучным. В 2001 году слово с заглавной буквы с формулировкой «"Руне́т, -а (российский Интернет)"» вошло в орфографический словарь РАН под редакцией В. В. Лопатина — основной словарь государственного языкового портала Грамота.ру. В 2005 году оно вошло в орфографический словарь Д. Э. Розенталя.
По похожему принципу стали называть и некоторые другие «сегменты Интернета», относящиеся к странам бывшего СССР. Так, за «казахским Интернетом» закрепилось название «Казнет», за белорусским — «Байнет», украинским — «Уанет», узбекским — «Узнет» и т. д. Эти области обычно «частично включают» в Рунет, так как там распространён русский язык. То же относится и к Татнету (то есть к татарской части Интернета), который лишь «частично входит» в Рунет. Свои названия могут иметь и другие локальные объединения ресурсов внутри РФ, такие как Чӑваштет.
Использование термина в государственной премии.
Сегодня слово «Рунет» используется в названии «Премии Рунета» — «ежегодной национальной премии РФ за вклад в развитие российского сегмента сети Интернет». Эта награда была учреждена в 2004 году, в год десятилетия домена .ru, при поддержке ФАПМК РФ, а через год получила статус государственной награды под патронажем этого ведомства. Слово регулярно использовал в своих обращениях президент РФ Дмитрий Медведев.
История.
Перечень избранных особо важных событий, связанных с историей русскоязычного Интернета, в том числе Интернета в России, ведётся в статье «Интернет на русском языке» в разделе «История».
Исследования.
В октябре 2010 г. Гарвардский университет опубликовал исследование русской блогосферы, озаглавленное «Публичный дискурс в российской блогосфере:
анализ политики и мобилизации в Рунете».
Термин содержится в названии тематических изданий и ресурсов: например, TheRunet, «Цитатник Рунета», «Эхо Рунета», «Рунетология».
Специальное веб-издание ФОМ о Рунете имеет адрес runet.fom.ru.

</doc>
<doc id="8916" url="?curid=8916" title="Вторичноротые">
Вторичноротые

Вторичноро́тые () — группа многоклеточных животных из группы "Bilateria". К ним относятся в том числе и наиболее прогрессивные животные — позвоночные (тип хордовые).
Происхождение вторичноротых неясно. Возможно, они произошли от радиальных (кишечнополостных) животных независимо от первичноротых. По другим гипотезам, предками вторичноротых были представители одного из примитивных типов первичноротых, объединяемых в группу низших червей. Последние данные молекулярных исследований говорят в пользу первой теории.
У вторичноротых в период зародышевого развития на месте первичного рта (бластопора) образуется анальное отверстие, а собственно рот независимо появляется в передней части тела. Есть вторичная полость тела (целом).
Классификация.
К вторичноротым относятся пять типов животных:
Ранее существовали сомнения насчёт щетинкочелюстных, но в последнее время их принято тоже относить ко вторичноротым.
Ещё один тип животных, возможно, относящийся к вторичноротым, пока имеет неясный статус — .

</doc>
<doc id="8917" url="?curid=8917" title="Богословие">
Богословие

Богосло́вие, или теоло́гия (калька , от  — Бог и  — слово, учение, наука) — систематическое изложение и истолкование какого-либо религиозного учения, догматов какой-либо религии. Представляет собой комплекс дисциплин, занимающихся изучением, изложением, обоснованием и защитой учения о Боге, его деятельности в мире и его откровении, а также связанных с ним учениях о нравственных нормах и формах Богопочитания.
Богословие следует отличать от религиоведения и философии религии.
История.
Слово «богословие» (теология, , ) в различные времена имело различные значения. В значении учения о Боге слово «теология» утвердилось с первой половины XIII века после появления книги Абеляра «Христианская теология» (Theologia christiana) и открытия в Парижском университете теологического факультета.
Древняя Греция.
В греческой мысли под словом "θεολογία" понималось «учение о богах». Слово произошло от («теологи»); так греки называли древнегреческих поэтов, которые записали предания о богах: Орфея, Гесиода, Гомера. Позже богословами стали называть толкователей древних мифов, например, Ферекида Сиросского и Эпименида Критского.
У Аристотеля теология — часть философии (наряду с математикой и физикой), «учение о божественном» (). Теологическим учением Аристотеля обосновывали необходимость астрологии. В дальнейшем в Средние века интерес к запретной христианам астрологии проявился в том, что даже в «Изборнике Святослава» содержались астрологические сведения.
Стоики интерпретировали философскую теологию как изучение божественного откровения об устройстве мира. Так, Марк Теренций Варрон различал теологию мифическую (которой занимаются поэты), физическую (для философов) и гражданскую (которой ведает народ).
Раннее христианство.
Трактовка теологии Варроном подверглась критике Августином (см. «О граде Божьем», кн. 18), который понимает под истинной теологией «теорию, дающую объяснение о Боге», «учение или речь о божестве» («О граде Божьем», кн. VI, гл. 5-8; кн. VIII, гл. 1) в отличие от языческого («баснословного») учения о богах. Но до Средних веков христианские авторы обозначали термином («богословие») триадологию — учение о Пресвятой Троице. Впервые это слово использовал Афинагор Афинский, его определение закрепилось за триадологией благодаря трудам Климента Александрийского и Оригена; считается, что термин вошёл в широкое употребление с IV века. Именно этот смысл закрепился в именах Григория Богослова и Симеона Нового Богослова в связи с их вкладом в триадологию. Остальные части современного богословия (о творении мира, о воплощении Бога Слова (Логоса), о спасении, о Церкви, о Втором Пришествии и т. д.) относились к области Божественного домостроительства или Божественной экономии (), то есть, деятельности Бога в творении, Промысле и спасении мира.
Ориген называл первым богословом Иисуса Христа, сообщившего, что он — Сын Божий, и положившего начало триадологии. Иисуса Христа первым богословом, но уже в современном понимании, называл и святитель Григорий Палама. Первым после Иисуса Христа теологом часто называют благоразумного разбойника, произнёсшего: «Помяни меня, Господи, когда приидешь в царствие твое».
Христиане считают, что Св. Писание Нового Завета, апостольские послания являются богословием ранней Церкви, осмыслением данного ей Откровения; отчасти оно апеллирует и к тем схемам понимания, которые были распространены в то время в обществе. Так, евангелист Иоанн подчёркивал, что Слово (Логос) было Бог, что не только было цитатой из таргумов, но и, видимо, должно было напомнить язычникам и иудеям об учениях Платона, Филона Александрийского и их последователей.
В богословии ранней Церкви важное место занимали так называемые мужи апостольские (например, Игнатий Антиохийский, Климент Римский, Поликарп Смирнский), и апологеты, писавшие сочинения, направленные на оправдание христианской религии в глазах светской власти и интеллигенции. Апологетами были такие писатели, как Кодрат Афинский, автор «Слова о благоразумном разбойнике» Аристид Афинский, автор концепции «христиан до Христа» (ветхозаветные пророки и добродетельные философы) Иустин Философ (Юстин Мученик), Афинагор Афинский, Тертуллиан, также Ориген («Против Цельса») и другие. Период апологетики приходится на II—III века (а в 313 г. Миланским эдиктом христианам была дана свобода вероисповедания).
Руководитель Огласительного училища Климент Александрийский разъяснял, что философия была пестуном ко Христу для язычников; она дала им то же, что Закон Божий дал иудеям. «Закон и пророки в надлежащее время даны были иудеям, а греки получили философию, которая должна была подготовлять их к слушанию Евангелия. Философы были для своего народа тем же, чем пророки для евреев». Климент Александрийский считал, что великие философы заимствовали свои идеи из Закона Моисеева. При этом в каждой философской системе содержится только часть истины, а в богословии находится вся её полнота. По его мнению, богословие — это греч. σοφία (София — мастерство, мудрость), по отношению к богословию философия — «госпожа наук» — только «служительница», «является подготовкой для тех, кто ищет веру через доказательства». Идеалом богослова («истинного гностика», поскольку богословием Климент называл только триадологию), по Клименту Александрийскому, является тот, «кто, охватив своим разумом все науки, светские и духовные, одухотворяет и увенчивает их глубочайшим чувством веры, доходящим до ясности, очевидности, непосредственного созерцания и, сверх того, неразрывно соединяющимся с соответствующим выработанному миросозерцанию образом жизни», включающим активное участие в деятельности Церкви. Но для обычных верующих учение Спасителя, будучи самодостаточным, в принципе не нуждается в «дополнении» его греческой философией, ибо оно ни в чём не нуждается.
К апологетическим сочинениям примыкает развивающий идеи Климента о «земной церкви» и «небесной церкви», «граде земном» и «граде небесном» знаменитый труд крестника и ученика Амвросия Медиоланского Августина «О граде Божьем», написанный после взятия Рима варварами в 410 г уже в эпоху вселенских соборов. И вообще, отцы Церкви восприняли и переосмыслили опыт античной учености, старались выразить положения христианской веры на языке, понятном современным им людям, и пользовались философскими и риторическими методами. В притворах древнехристианских храмов наряду с мучениками и святыми изображались Сократ, Платон и Аристотель как предтечи и провозвестники истины. Если Августин Блаженный (354—430 гг.) в сочинении «О граде Божьем» только отмечает близость к христианской философии сократовской мудрости и сократовской тяги к вечной истине, то представители греческой ветви патристики склонны к частым параллелям между Сократом и Христом.
Эпоха Вселенских соборов.
Когда эпоха гонений на христиан завершилась, то с ясностью обнаружились внутренние проблемы, то есть, развитие ересей (хотя ереси существовали и раньше), прежде всего, арианства, гностицизма, монтанизма, манихейства. Для противодействия существующим ересям и предупреждения появления новых было необходимо чётко сформулировать церковное учение. Следующей эпохой в истории богословской мысли стала эпоха Вселенских соборов. I Вселенский собор был созван в 325 г., он, в частности, принял решение, что, поскольку христианская вера — это вера в Святую Троицу, то она отделяется от иудаизма, христианский выходной день переносится с субботы на общепринятый в империи День Солнца — воскресенье, а христиане не должны молиться в синагогах и состоять в единых иудеохристианских общинах, как это было во времена гонений, и осудил монтанизм и Ария, подобно иудеям представлявшего Божественное существо до Вознесения Иисуса всецело замкнутым в ипостаси Отца. Арианская смута внутри Церкви, как и совместное проведение обрядов паствой ортодоксальных сторонников Никейского символа веры (далее — кафоликами), еретиками и иудеями в синагогах, обличавшиеся и значительно позднее соратником и сподвижником Амвросия Медиоланского на Востоке вселенским учителем христианской церкви святителем Иоанном Златоустом, не закончились и после собора, и волновали Церковь весь IV век.
Выдающимися богословами IV в. стали также Афанасий Великий, вселенские учители святители Василий Великий, Григорий Богослов. В это время состоявший в личной переписке с Василием Великим глубоко изучивший подлинники произведений восточных Отцов Церкви, усвоивший и продолживший их идеи, перекинув, таким образом, мостик от них в латинское богословие, добившийся отделения всех языческих религий от государства Святитель Амвросий Медиоланский вновь проводит мысль, что эллинские авторы отнюдь не обладали истинным гнозисом, но черпали его из Священного Писания. По мнению свт. Амвросия, именно ветхозаветные патриархи до принятия Закона Моисеева были первыми христианами, а библейские ветхозаветные мужи стояли у истоков лучших идей языческой мысли. Поэтому Медиоланский епископ призывал свою паству изучать лучших античных мыслителей, говоря, что тем самым христиане не заимствуют чужое, но лишь возвращают то, что принадлежит им по праву (то есть, Священное Писание). Амвросию и другим передовым, мыслящим деятелям единой кафолической церкви следует поставить в заслугу, что благодаря их стараниям сохранилось очень многое из бесценного античного наследия, и не всё было уничтожено безумными фанатиками, особенно арианами. (Арианство было государственной религией и готов, и прославивших своё имя как нарицательное вандалов, разграбивших Рим, и подавляющего большинства других варваров, совершавших «крестовые походы» на принадлежавшие императорам-кафоликам Рим и Константинополь и в провинции и в своём «благочестивом христианском рвении» уничтожавших величайшие творения мировой культуры). Амвросий учил, что только царство Троицы является нераздельным и непобедимым, и кафолики не должны перенимать никакие верования других народов (Амвросий Медиоланский, О вере, I,II). В соответствии с заветами святителя Амвросия Русская православная церковь не заключает никакие унии с церквами других наций, в том числе, и для того, чтобы эти нации не превратились во врагов окормляемых Русской православной церковью народов, и её чада могли иметь евангельскую любовь не только между собой, но и с людьми других вер, конфессий и убеждений. В IV веке были разрешены триадологические споры (то есть, относящиеся к отношениям Лиц Св. Троицы), и с начала V в. появились споры христологические. III Вселенский собор был созван в 431 г., против Нестория, родом иранца, признававшего во Христе два Лица; оппонентом его был Кирилл Александрийский. Иран тогда был основным врагом Константинополя на востоке, подобно тому, как с запада и севера империи противостояли ариане. Затем во время монофизитской и монофелитской смут заметными богословами были Лев, папа Римский, Максим Исповедник, Софроний Иерусалимский и другие.
Выдающимся систематизатором бывшей до него богословской мысли стал Иоанн Дамаскин (VIII в.), составивший «Философские главы», «О ста ересях вкратце» и «Точное изложение православной веры». Иоанн испытывал некоторое влияние Аристотеля. Утвердивший учение Иоанна Дамаскина Второй Никейский собор собор 787 года считается Русской православной церковью последним VII Вселенским собором. Римская церковь в это время защищала единое вероучение и не поддавалась давлению королей Запада. Но в XI веке произошёл раскол единой Вселенской кафолической церкви на Западную (Католическую) и Восточную (по-русски — православную кафолическую восточную церковь, греко-кафолическую, православную греко-кафолическую, с 1917 года — просто Православную) церковь; в это время заметными богословами были исихаст Симеон Новый Богослов, Никита Стифат, Петр Дамиани и др. На Западе оказавшая влияние на Иоанна Дамаскина философия Аристотеля отвергалась до тех пор, пока под воздействием тщательно изученных им трудов Иоанна Дамаскина Альберт Великий, основными авторитетами для которого также были Августин и Иоанн Златоуст, не показал отсутствие противоречий между учением Аристотеля и христианством и возможность синтеза неоплатонизма августинианцев и перипатетики. В результате ученик Альберта Великого Фома Аквинский развил его идеи и написал ещё более фундаментальную, чем труды Дамаскина, но отличающуюся значительно большей опорой на формальную логику и аристотелизм «Сумму теологии».
Хотя теология не может обойтись без философского понятийного аппарата (неоплатонический термин «единосущный» в христианском «символе веры»), она по сути своей отлична от философии, в том числе, и от религиозной философии. В пределах теологии как таковой философское мышление подчинено гетерономным основаниям: разуму отводится служебная герменевтическая (истолковательная) роль, он принимает некритически и только разъясняет «слово божие». Теология авторитарна; в этом смысле она является отрицанием всякой автономной мысли, в том числе, философии. В латинской патристике и теологии складываются как бы два уровня: нижний уровень — философские размышления об абсолюте как о сущности, первопричине и цели всех вещей (то, что называл теологией ещё Аристотель — синоним «первой философии», или «метафизики»); верхний уровень — не постигаемые разумом «истины откровения». В эпоху схоластики эти два вида теологии получили обозначение «естественной» и «богооткровенной» соответственно. Частью естественной теологии является «вечная философия», например, геоцентрическая система Аристотеля; Альберт Великий и Фома Аквинский, зная о гелиоцентрической системе, считали правильным для обычных христиан верить в геоцентрическую, чтобы не подрывать авторитет Аристотеля и «вечной философии». (Правда, тогда не знали об эллиптической форме орбит планет, и практическое использование гелиоцентрической системы действительно бы только привело к ошибкам). Такая структура теологии наиболее характерна для традиционных католических доктрин. Протестантская теология иногда тяготела к отказу от понятия «естественная теология», но, например, Лютер был её сторонником. Некоторое сближение теологии и православного богословия достигнуто в XV веке благодаря трудам Николая Кузанского, который внедрил в практику теологии «негативную теологию» — апофатическое богословие, ранее после разделения церквей характерное почти исключительно для православного богословия. Но перенос акцента на запечатлённый в Священном Предании православной церкви мистико-аскетический опыт, особенно исихазма, определяет облик православного богословия и его кардинальные отличия от теологии: единое Предание не допускает существования никакой «вечной философии» и не позволяет ни «естественной теологии», ни библеистике вычлениться из богословия.
В XIV в. разгорелись т. наз. паламитские споры, связанные с развитием исихазма, и представителями исихазма XIV века, признаваемыми в православии святыми, были Григорий Палама, Григорий Синаит, Николай Кавасила, Евфимий Тырновский, Киприан (митрополит Киевский), Сергий Радонежский, Стефан Пермский, Андрей Рублёв. Но учение Паламы об обожении не было воспринято на Руси, где церковь осталась приверженной обожению в трактовке отцов церкви греческой ветви патристики, поэтому в непаламитском смысле, в смысле Симеона Нового Богослова всех видных деятелей русского монашества, начиная с пречудного лекаря преподобного Антония Печерского, не только преподобных Сергия Радонежского и Нила Сорского, можно рассматривать как исихастов. Изучивший исихазм на Афоне Нил Сорский, опираясь на авторитет апостолов и отцов церкви, учивших «не делаяй да не яст» (Не трудящийся — да не ест), сблизил этическое учение русской церкви с часто ошибочно называемой «протестантской» трудовой этикой русского народа, основанной на связанных с глубоким уважением народа к «монархии» Бога-Отца ветхозаветных традициях, и не только требовал: «от праведных трудов своего рукоделия и работы дневную пищу и прочая нужныя потребы себе приобретаем», «излишних не подобает нам имети… ни желати то стяжати», — но он разъяснял и ту социальную неправду, какая скрывается за мирскими богатствами, жертвуемыми монастырям, особенно не вследствие истинного раскаяния, а в ожидании конца Света. Люди жертвуют «стяжаниа, иже по насилию от чюжих трудов собираема», и эта жертва «отнюдь несть нам на пользу». Не на пользу церкви, учил Нил, и некритическое отношение к любым литературным источникам, и стремление считать всё, что написано кем бы то ни было, учением церкви. Но и категорически неприемлющий казни, пытки и любые формы насилия и унижения человеческого достоинства в отношении не совершавших уголовные преступления еретиков Нил Сорский, и восхищавшийся испанской инквизицией Геннадий Новгородский, и считавший необходимым тщательное изучение её методов для принятия решения о возможности применения в Московском государстве некоторых из них Иосиф Волоцкий были согласны: несмотря на ожидания конца Старого Света в 1492 году и позднее первопричиной распространения ересей в конце 15—16 веках было отсутствие регулярного систематического непрерывного богословского образования.
Термины «богословие» и «теология» в русском языке.
В русском языке первая буква «т» в слове «теология» подчёркивает заимствование через латынь, а не непосредственно из преимущественно используемого в православии древнегреческого. Термин «калька» подчёркивает, что в русском языке «теология», в отличие от «богословия», часто не рассматривается как перевод древнегреческого θεολογία. В традиции российского православия явно прослеживается устойчивая тенденция использовать в свой адрес только слово «богословие», но никак не «теология» … «ни один православный священник в России никогда не употребит по отношению к своей Церкви слово „теология“ — поскольку оно ассоциируется с латинством». Но русское богословие усердно отслеживало движение западной теологии, пользуясь с большою осторожностью и часто с великим умением её богатыми результатами для своих задач и целей. Основоположник русской религиозной философии И. В. Киреевский называет теологию (инославное богословие, в том числе, греко-католических церквей) «учёным (в негативном смысле) богословием».
Богословское образование.
В раннем христианстве.
В начале IV века создаются катехизические училища, в которых читали лекции по христианскому вероучению для готовящихся к крещению. Такие училища были в Александрии, в Палестине. Первым высшим учебным заведением для подготовки богословов стало Огласительное училище, где катехизация сочеталась с образованием, и помимо основ вероучения и богословия будущие миссионеры тщательно изучали философию, логику, риторику, математику, географию, астрономию, естественные науки, искусства. «Наш Педагог есть святой Бог Иисус, Слово (Логос), ведущее всё человечество, и Сам Человеколюбивый Бог есть а Педагог».
В Средние века.
В 988 году в Каире при мечети Аль-Азхар (сокращение от «Аль-Джами аль-Азхар» — «Светозарнейшая (араб. الزهرة‎‎ — также одно из имён Фатимы) Соборная мечеть») Фатимидами основывается Университет Аль-Азхар — старейшая, на сегодняшний день, мусульманская духовная академия-университет. Исламские университеты были образцами для начавших обучение студентов обычно при храмах, но также и для дававших частные уроки (уроки Абеляра Элоизе) первых западных теологов на континенте (например, воскресившего термин «теология» Абеляра).
После начального периода становления университетов в средневековой Европе к XIII—XIV веку типичный университет включал четыре факультета: «младший» (свободных наук (свободных искусств)) и три «старших»: юридический, медицинский и богословский. Эта структура сохранялась в течение долгого времени (в некоторых университетах и поныне).
В России.
В отличие от Запада, для преподавания богословия в средневековой Руси образцами служили школы Византии (например, Константинопольский университет) и Болгарии и, возможно, Англии и Ирландии.
Вначале в русских землях существовали школы начального обучения — дьяковские, с учителем псаломщиком, а также школы при храмах и монастырях, где учили чтению, письму, счету, церковному пению. 2-я пол. XVI в. является временем бурного развития протестантантских (кальвинистских, арианских, социнианских и т. д.) и католических школ на западнорусских землях (первые иезуитские коллегии появились в Вильно и Ярослав(л)е (Галицком) в 1570 и 1571), причём ввиду отсутствия православного богословского образования православные шляхтичи и богатые русские охотно отдавали детей в эти школы, особенно в иезуитские коллегии, где иезуиты обещали не заниматься прозелитизмом, но на практике оказалось, что многие выпускники или переходили в римокатоличество, или становились сторонниками унии, хотя многие известны и как ревнители православия (Например, Хмельницкий). Острожская славяно-греко-латинская школа, основанная в 1576 г. князем Константином Острожским как альтернатива инославному теологическому образованию, стала первой православной высшей школой в Восточной Европе. Первые Братские школы известны как вузы в 1585 г. при Львовском Успенском (Львовская братская школа) в центре Русского воеводства Польши и Виленском Троицком братствах. Именно эти вузы играли ведущую роль в образовательной системе православного богословия до появления Киево-Могилянской коллегии (1632). Братские школы были созданы также в Бресте (1591), Могилёве (1590—1592), при Рогатинском (1589), Городокском (1591), Перемышльском (1592), Комарнинском (1592), Бельском (1594), Люблинском (1594), Каменец-Подольском (90-е гг. XVI в.), Галичском (кон. XVI в.) братствах. На организацию этих братств и их школ оказывало непосредственное влияние Львовское братство, направлявшее учителей, выкупившее типографию первопечатника Ивана Фёдорова, снабжавшее другие братства и школы и все русские земли, в том числе, Русское государство, книгами из собственной типографии. В XVII в. число школ увеличилось: в 1609 г. существовала школа при Львовском Богоявленском братстве, в 1613 г. открылась школа при Минском Петропавловском 2-м братстве, в Киеве братская школа появилась в 1615 г. в год учреждения Киевского братства, в Луцке — в 1619/20 г. В нач. XVII в. возникли братские школы в Замостье, Холме, Виннице, Немирове, Пинске. Школы с начальным обучением стали организовываться и при небольших сельских или местечковых братствах. Между братствами существовало тесное сотрудничество, в том числе, в сфере образования. Так, вначале Львовское братство посылало в Вильно учителей и книги, воспитанники виленского училища (Сильвестр Коссов, Исаия Трофимович-Козловский) преподавали во Львове; в 20-х гг. XVII в. многие учителя уехали из Львова в Киев. Типичным явлением были временные учителя и ученики, не имевшие постоянного места преподавания или обучения. Судьба братских школ на западнорусских землях была различна. На протяжении всего времени своего существования важнейшим центром духовного просвещения оставалась киевская школа, после преобразования в коллегию оказавшаяся в сер. XVII в. в составе Московского государства. Однако большинство братских школ потеряли своё значение, упадок братского просвещения начался в сер. XVII в.. В кон. XVII — нач. XVIII в. многие братства под давлением католиков и униатов закрылись или приняли унию. До кон. XVIII — нач. XIX в. продолжали существование братства в Бресте, Бельске, Вильно, Минске, Заблудове (теперь Белостокское воеводство Польши), Пинске, Слуцке, Мозыре и др. городах и местечках, но школы при братствах, по-видимому, закрылись или преподавание в них было низведено на уровень начального обучения грамоте. Ставропигийский институт, всегда придерживавшийся, как и Львовское братство, русофильской ориентации, был ликвидирован после присоединения Львова к СССР за отказ профессуры от признания себя украинцами.
Первой ставропигиальной духовной школой на Руси стала Киево-Могилянская Академия (называвшаяся первоначально коллегией), созданная митрополитом Петром Могилой (Петру Мовилэ) в Киеве в сер. XVII в. по образцу коллегий Общества Иисуса, до 1592 года отличавшихся полным отрицанием расизма, национализма и русофобии. Пётр устроил независимо от киево-братской школы высшее училище «для преподавания свободных наук на греческом, славянском и латинском языках» (1631) при Киевской лавре, но когда братчики признали его блюстителем и опекуном своей школы и подчинили её исключительно власти Константинопольского патриарха, которого представлял в Киеве Пётр, он объединил свою лаврскую школу с братской. Первым ректором стал впоследствии первый русский доктор богословия Исаия Трофимович-Козловский. В 17 в. К.-М. а. имела 8 классов, делившихся на младшее (4 класса), среднее (2 класса) и старшее (2 класса) отделения. Продолжительность обучения в академии доходила до 12 лет. В коллегии преподавались: славянские, греческий, латинский и польский языки, грамматика, риторика, пиитика (поэзия), философия, арифметика, геометрия, астрономия, музыка, богословие. В младших и средних отделениях учащиеся назывались учениками (спудеями), преподаватели — учителями (дидаскалами); в двух старших отделениях — студентами и профессорами. Преподавание велось главным образом на латыни, церковнославянский язык использовался, в основном, только при богослужении. Ввиду отсутствия единого живого языка русских (старобелорусский язык не был уже живым и не был в ходу в Черниговско-Северской земле, присоединённой к Украине только в Смуту) в этой же коллегии по предложению А. Киселя на основе синтаксиса черниговско-курского диалекта был впоследствии разработан российский (нынешний русский) литературный язык и для преподавания богословия и свободных наук и, как предлагал Кисель, как перспективный единый государственный язык Московского государства и Речи Посполитой. План Киселя избрать московского государя королём Речи Посполитой — вассалом римского папы — в соответствии с православным принципом Симфонии означал пусть расплывчатую и широкую, но некую новую унию. Развитие всей этой многоконфессиональной и межконфессиональной учёности вначале не приветствовалось Московским государством, на границе которого в результате с конца 16 века стали не только крестить иудеев, но и проводить новое крещение вообще всех въезжающих из Речи Посполитой, хотя, например, обычно даже римокатоликам, как исповедующим наиболее близкую, халкидонскую веру, достаточно причащения. Положение кардинально изменилось только после присоединения Украины к России и введения в едином государстве патриархом Никоном нового единого обряда, основой которого стал обряд западнорусской церкви, что подняло авторитет западнорусских православных богословов, способных успешно спорить со старообрядцами разных направлений.
Таким образом, в России богословие исторически развивалось в рамках религиозных учебных заведений (духовных семинарий и академий), где преподавалось вместе с рядом прикладных дисциплин (устав, апологетика, церковное пение, пастырское богословие), в отличие от стран Запада, где теология всегда оставалась частью университетского образования, и на теологических факультетах многих университетов до сих пор остаются практические специализации для подготовки священников. По образцу западных университетов, сочетавших светское и духовное образование, после присоединения Украины в едином Московском государстве действовала только преобразованная позднее в Московскую духовную академию основанная по инициативе Симеона Полоцкого Славяно-греко-латинская академия (до реформ Платона (Левшина) в конце XVIII века — Славяно-Латинская, а во времена М. В. Ломоносова — Спасские школы). По уставу заведение называлось Гуманитарной академией Российского православного царства, во главе стояли греки братья Иоанникий и Софроний Лихуды — выпускники Падуанского университета. Академия должна была давать общее гуманитарное образование, изучались «семена мудрости» — науки духовные и гражданские, «начиная от грамматики, пиитики, риторики, диалектики, философии разумительной, естественной, нравной даже до богословия» — то есть, весь цикл школы от низших классов до высших. Предполагалось, что училище будет открыто для всех, независимо от социального положения. Учились от детей князей Одоевских до детей холопов, не говоря уже о свободных, в том числе, среди учащихся были М. В. Ломоносов, Л. Ф. Магницкий, В. К. Тредиаковский, П. В. Постников и др. По уставу в будущем, за исключением знати, только выпускники школы могли занимать государственные должности. Академия должна была получить широкую автономию — согласно уставу профессора и учащиеся подчинялись собственной юрисдикции. Но в 1694 году Лихуды были отстранены от преподавания в академии по предложению в своё время направившего их патриарха Досифея Иерусалимского, так как православное духовенство опасалось, как бы академия, куда Лихуды принимали на работу теологов, не стала проводником ересей, и, действительно, под влиянием теологии и схоластики её духовные лица поначалу вмешивались в светские дела и проводили экспертизу «на православие».
В 1724 г. лейб-медик Блюментрост, впоследствии первый попечитель Московского университета, представил по указанию Петра в Сенат регламент устройства в России высшего учебного учреждения — Академии наук и при ней университета и гимназии. Предполагалось, что в университете будут три факультета: юридический, медицинский и философский, на которых должны читаться лекции по математическим и гуманитарным наукам, а богословский факультет, в отличие от всех известных тогда университетов, не предусматривался. Сенат это утвердил.
Проект об Учреждении Московского университета, утверждённый Елизаветой Петровной в 1755 году, также явно исключал богословие из основной структуры университета:
§ 4. Хотя во всяком Университете кроме философских наук и юриспруденции должно такожде предлагаемы быть богословские знания, однако попечение о богословии справедливо оставляется святейшему Синоду.
В результате в XVIII веке Академический университет в Санкт-Петербурге и Московский университет отличались от всех остальных во всём мире тем, что в них не было богословского факультета (кафедра богословия в Московском появилась в 1819 году). Это стало особенностью всех, кроме Дерптского, теологический факультет которого готовил лютеранское духовенство, университетов Российской империи. После раздела Польши в юрисдикции России был также Виленский университет с теологическим факультетом, но при его закрытии в результате восстания 1830 года теологический факультет был преобразован в Римско-католическую духовную семинарию и затем переведён в Петербург. Одновременно c Виленским был закрыт и основанный Александром в 1817 году Варшавский университет с теологическим факультетом. Этот университет и его теологический факультет возобновили свою деятельность только в 1869 году. До революции структура богословского образования России включала в себя духовные училища, семинарии, академии (последние только в начале ХIХ века стали продолжением семинарского образования), в университетах России православных богословских факультетов не было. Но многие высокообразованные богословы преподавали светские дисциплины на различных кафедрах, в том числе, на кафедрах нравственных и политических наук. С начала XIX века в университетах появились кафедры богословия, всеобщей церковной истории, русской церковной истории, канонического права, которые чаще всего возглавляли священнослужители — кандидаты, магистры и доктора богословия, церковной истории и церковного права. Однако в XIX веке взаимодействие духовной и светской высших школ оставалось весьма ограниченным. А. И. Герцен в своих воспоминаниях отмечал, что в Московском университете только выпускники богословских школ хорошо и правильно понимали философию. Для предотвращения правильного понимания и распространения зарубежных философских учений в России согласно уставу 1884 года, отменённому в 1904 году, способные научить хорошо понимающих философию богословов производству взрывчатых веществ выпускники гимназий и реальных училищ не могли поступать в духовные семинарии, а обучавшиеся в духовных семинариях — в университеты, кроме филологических факультетов, лишь к концу XIX века отличникам семинарий разрешили поступать в Варшавский (уже в 1886 — на историко-филологический и физико-математический факультеты), Томский и Юрьевский университеты. Но многие видные деятели науки, естествознания, медицины России всё же учились в духовных школах (например, профессора П. Н. Кудрявцев, П. А. Некрасов, члены-корреспонденты Академии наук Н. Я. Бичурин, А. А. Воскресенский, В. В. Болотов, академики М. М. Сперанский, В. О. Ключевский, И. П. Павлов, А. А. Ухтомский и др.).
Православное богословие оказало большое влияние на развитие Московской математической школы. Но православная традиция показывает, что несмотря на пользу преподавания богословия в вузах как факультативного предмета светские учебные заведения не могут готовить православных богословов. После того, как в XVII веке сформировалась так называемая «киевская ученость», на базе которой возникли духовные академии и семинарии, даже эти учебные заведения с самого начала жили замкнутой жизнью, оторванной от церковной действительности. Противостояние между монастырями и духовными школами можно проследить на протяжении всего синодального периода. Сложились две богословские традиции, два подхода к духовной жизни. Монастыри продолжали жить наследием Древней Церкви и Византии; основными источниками оставались творения Отцов Восточной Церкви; упор делался на практическое освоение святоотеческого наследия, а не на теоретическое обоснование истин христианской веры. В духовных школах, напротив, было сильно влияние сначала католической схоластики (XVII—XVIII века), а затем и протестантского рационализма (XIX век); преподаватели и студенты увлекались модными западными философскими течениями. К началу XX века две стороны перестали не только понимать, но и слышать друг друга: они говорили на разных языках, пользовались разным понятийным аппаратом, апеллировали к разным авторитетам.
За время советской власти в России было уничтожено преподавание богословия и церковной истории в светских высших учебных заведениях. Но сейчас появилась светская богословская специальность под названием «теология». В МГУ открыта кафедра церковной истории. Для специальности «Филология» была введена теологическая специализация с присвоением квалификации: «Филолог со знанием основ теологии». Были введены специализация «Церковное шитье» для специальности «Декоративно-прикладное искусство и народные промыслы», специализация «Иконопись» по специальности «Живопись», а также обсуждается введение специализации «Регентование» по специальности «Хоровое дирижирование».
Современность.
Ислам.
Университет Аль-Азхар послужил образцом для университетов на Европейском континенте. В 1961 году университет был реорганизован Насером, добавившим ряд светских факультетов (административного управления, медицины, сельского хозяйства и пр.). Всего в высшем учебном заведении работает около 50 факультетов. Университет ставит одной из своих главных задач воспитание молодых мусульман в духе толерантности и терпимости. Преподаватели университета, в котором все дисциплины изучаются в соответствии с одним из мазхабов суннитов, и преподаватели Эр-Риядского университета, где изучается новая религия без мазхабов , учат шакирдов и в медресе России. В исламе нет чёткой грани между духовенством и мирянами.
Христианство.
Широко распространён взгляд на теологию (хотя теологическое образование может и не включать изучение церковно-практических дисциплин и не готовить для пастырского служения) и особенно на богословие как на профессиональное образование для христианского духовенства (клира). Такой взгляд, к примеру, был использован в качестве обоснования для включения теологии в список изучаемых дисциплин Берлинского университета в 1810 году.
Германия.
В Германии теологические факультеты государственных университетов обычно привязаны к конкретной религии (римско-католической, протестантской или исламу) и имеют соответствующие степени и должности. (Например, в Тюбингенском университете — три (католический, протестантский, исламский), а в Боннском университете — два теологических факультета (католический и протестантский)). При этом основной целью теологического обучения является академическое образование духовенства и школьных учителей. Теологические факультеты существовали и в бывшей Германской Демократической республике.
Франция.
Во Франции в соответствии с Конституцией, отделяющей церковь от государства, в государственных университетах теологические факультеты, вообще говоря, теоретически существовать не могут, однако на практике после присоединения ранее принадлежавшего Германии региона Эльзас-Лотарингия (Эльзас-Мозель по названию департаментов Верхний Рейн, Нижний Рейн, Мозель) к Франции в результате первой мировой войны и ликвидации Эльзасской Советской республики теологические факультеты и факультет религиозной педагогики государственных вузов сохранились в регионе Эльзас-Лотарингия, чтобы не ухудшать положение населения — причём католические ещё и на основании продления Францией касающихся их международных соглашений между Германией и Ватиканом, а протестантские — чтобы не осуществлять дискриминацию протестантов Эльзаса по сравнению с католиками и в соответствии с используемыми только в этом регионе Франции положениями Кодекса Наполеона 1801 года, согласно которому римско-католической, лютеранской и кальвинистской церквям, а также иудейским синагогам, предоставляются субсидии, а обучение в религиозном духе в государственных учебных заведениях возможно для всех этих конфессий. Французский закон 1905 года о практических мерах по отделению религии от государства здесь не действует, более того, возникают дискуссии по поводу расширения списка поддерживаемых конфессий.
Закон Франции от 18 марта 1880 г. запрещает частным высшим образовательным учреждениях называться Университетами. Поэтому Католические вузы на остальной территории Франции — негосударственные и называются институтами. Католическая церковь — единственная во Франции, которая создала многопредметные образовательные структуры такой величины, как католические Институты (согласно закону 2001 года они имеют особый статус общественно полезных организаций Французской республики). У других конфессий существуют образовательные структуры, подобные неприсоединённым католическим факультетам, но значительно меньшей величины.
Главной особенностью организации католических Институтов во Франции является то, что теологию (все её специальности) изучает только приблизительно четверть из более чем 20 000 студентов католических Институтов Франции, для поступления на теологические специальности нет необходимости иметь церковный сан, и выпускники принимать его не обязаны (аналогичные правила для обучающихся в духовных школах в Российской империи действовали ещё ранее, с 1869 года), и католические институты сочетают чисто теологическое образование с различными направлениями нерелигиозного образования либо на факультетах свободных наук, урегулированных Законом от 1875 г., либо в высших школах, функционирующих в соответствии с профильным законодательством в их сферах деятельности (сельскохозяйственное, художественное, техническое образование, и т. д.). Но государственные экзамены по всем нетеологическим специальностям выпускники сдают профессорам государственных университетов, без этого их дипломы вообще недействительны, поэтому католическим институтам трудно конкурировать с государственной системой высшего образования. Впрочем, католические институты получают государственные субсидии на нетеологическое образование наравне с государственными вузами. При характеристике католических Институтов следует отметить разнообразие учреждений, присоединённых к ним. Можно составить довольно точное представление о деятельности католических Институтов, представив концентрические круги, центром которых являлся бы факультет(ы) теологии, оказывающий(е) влияние на другие образовательные и культурные (например, в составе Парижского католического института есть музей «Библия и Святая земля» и музей французского изобретателя радио Э. Бранли) структуры с различной интенсивностью в зависимости от удаленности их от центра. Близкие к центру этой модели факультеты свободных наук ещё испытывают влияние теологии. Напротив, для многочисленных негуманитарных учреждений и школ, иногда децентрализованных географически, присоединение к этой концентрической модели является данью воспоминаниям об их истоках, осуществляется только благодаря устанавливаемой уставом представленности католического Института в их Административном совете. Речь идет об учреждениях технического образования, о школах коммерции, инженерных школах, образовательных учреждениях в области сельского хозяйства, которых насчитываются десятки на каждый католический Институт.
Каждое частное образовательное учреждение, присоединённое к католическому Институту, регулируется нормами об образовании в той области, к которой оно имеет отношение (техническое, сельскохозяйственное, парамедицинское образовательное учреждение и пр.)
Католические Институты, не составляя однородную совокупность, объединяют значительное количество достаточно разнообразных структур, при этом каждый из пяти Институтов Франции полностью автономен и регулируется в рамках французского законодательства каноническим правом, а также своими собственными правилами организации и функционирования. Каждый Институт связан с епархиями, которые ему направляют, по крайней мере, в принципе, своих студентов. Архиепископы и учредители, объединённые в ассоциацию или в Высший совет, гарантируют сохранение основной цели учреждения, которое они контролируют.
Различные канонические дисциплины (каноническое право, философия, социология) могут преподаваться на отдельных факультетах или в независимых школах, или же они могут быть объединены в единый факультет теологии. В Париже и в Тулузе, например, каноническое право преподаётся на специализированном факультете. Важной задачей факультетов теологии является, в соответствии с каноническим законодательством, научное теологическое образование священников и тех, кто готовится к исполнению пасторских функций. Но поступление на католические теологические факультеты не является обязательным условием, чтобы стать священником (священники получают теологическое образование, главным образом, не в Католических институтах, а в семинариях, хотя и семинаристы, если это географически доступно, могут посещать лекции). Курсы Католических институтов часто изучаются не только семинаристами католических семинарий, но, например, некоторые из них требует от своих семинаристов и православная Русская духовная семинария во Франции. Поскольку семинария имеет соглашение с государственным Университетом Париж — Сорбонна, где читаются светские дисциплины, её выпускники наряду с церковным дипломом получают и диплом магистра философии Сорбонны. Среди выпускников Сорбонны были Альберт Великий, Фома Аквинский, Раймунд Луллий, Роджер Бэкон, Иоанн Дунс Скот, Вильям Оккам, Эразм Роттердамский, Клод Бернар, Пьер Тейяр де Шарден, М. В. Остроградский, Н. С. Гумилёв, М. И. Цветаева и многие другие. Русская семинария во Франции является единственным высшим учебным заведением Русской православной церкви в Западной Европе, а также единственным подобным учебным заведением РПЦ за пределами её канонической территории, отвечающим требованиям Болонского процесса. Срок обучения составляет 3 года бакалавриата, 2 года в магистратуре. Таким образом, в отличие от католических семинарий Франции, Русская духовная семинария является своеобразным аналогом православного богословского факультета Парижского Католического института. Факультеты теологии осуществляют подготовку для получения канонических степеней бакалавров, лиценциатов, «мэтриз», докторатов, но могут также предложить студентам и собственные (негосударственные) дипломы. Факультеты теологии дополнительно принимают большое количество так называемых вольных слушателей, которые стремятся получить образование без какой-либо другой цели, кроме как для углубления личных познаний и в обеспечение личных исследований. Факультеты теологии готовят также и к государственным дипломам. Для этой цели они заключают соглашения о приеме экзаменов с публичными (государственными) университетами на условиях, определённых Законом от 1971 г. Например, у факультетов теологии Католических институтов Анжера и Парижа имеются такие соглашения с государственными университетами.
Католические Институты играют важную роль в педагогической и духовной подготовке преподавателей системы негосударственного школьного образования. Некоторые педагогические институты, ответственные за подготовку учителей начальной школы, были длительное время присоединены к ним. Сегодня эта роль оказалась поставленной под сомнение вследствие новых правил, регулирующих подготовку магистров системы частного образования. Но за католическими институтами остаётся непрерывное образование преподавателей частных католических школ, так же как и их духовное образование.
Англосаксонские страны.
В Великобритании и США ряд известных колледжей и университетов был основан специально для обучения христианского духовенства, например, Оксфордский университет (Начало школьной деятельности в Оксфорде относится к временам до Альфреда Великого, который выступал арбитром в спорах между его богословами), Кембриджский университет, Гарвардский, Джорджтаунский, Бостонский, Йельский и Принстонский университеты.
Эстония.
Согласно Уставу Теологического факультета Тартуского университета от 24 ноября 2000 г., Теологический факультет является академической единицей в структуре Тартуского университета. Цель Теологического факультета состоит в реализации образования в рамках трёх уровней: бакалавр, магистр и доктор. Задачами Теологического факультета являются: организация и реализация образовательного процесса и научно-исследовательских работ в области евангельской (протестантской) теологии. В то же время факультет является общим для ряда конфессий и не подчинён никакой церкви и не требует их признания при сотрудничестве с ними. Направление узкоспециализированного профессионального религиозного образования (духовного образования) как подготовки священнослужителей осталось в компетенции Пасторской семинарии Лютеранской церкви и соответствующих образовательных учреждений других церквей. Студенты Факультета могут получить квалификацию преподавателя религиозного образования после прохождения соответствующих модулей изучения. Теологический факультет в Университете города Тарту был при его открытии в 1632 г. шведским королём Густавом II Адольфом. Тогда университет носил название — Академия Густавиана. Данная школа, изучавшая религию и готовившая священников и богословов, просуществовала в Тарту 24 года, пока не переехала в Ревель (ныне — Таллин), где и была закрыта в 1665 году. Рабочим языком был латинский. Попытки возобновить работу школы богословия сначала в Тарту, затем в Пярну (где она и была расформирована окончательно) в конце XVII-века -начале XVIII-го века завершились неудачей: немецкое дворянство и городское население северной Прибалтики отказались выполнять шведские распоряжения, перейдя на службу российской короне. Но попечители академии остались верны Швеции. В музее истории Тартуского университета имеется адресованное русскому царю Петру Первому письмо-ответ совета попечителей Академии Густавианы, в котором совет отказывается восстановить деятельность академии, несмотря на предложение царя. В течение периода с 1802 года, когда университет был восстановлен Александром Первым, по 1918 г. теологический факультет Императорского университета Тарту (Kaiserliche Universität zu Dorpat) осуществлял подготовку лютеранских пасторов не только для священнической деятельности в Эстонии, но и для лютеранских конгрегаций в целом по Российской империи. Труды профессора Феодосия Харнака, его сына, выпускника университета Адольфа Гарнака в области практического богословия сделали теологический факультет Тартуского университета известным во всём лютеранском мире. Учреждение Эстонского национального университета в 1919 г. привело к реорганизации теологического факультета, который стал школой эстонской, а не немецкоязычной и русскоязычной, как ранее, теологической мысли и нового поколения эстонских пасторов. Перспективные тенденции были прерваны в 1940 г., когда советскими властями факультет был закрыт. Вопрос о возобновлении функционирования теологического факультета был поднят в 1991 г., вскоре после объявления о восстановлении независимой Эстонской Республики. В первое время на факультете, возобновившем свою работу, были открыты три кафедры: кафедра Ветхого Завета, кафедра Нового Завета, кафедра сравнительной теологии. В сентябре 1991 г. был проведён набор первых 32 студентов.
Финляндия.
Третьей в Швеции после Упсальской и Дерптской академий стала открытая в 1640 году Королевская академия Або. После пожара в Або (Турку) в 1827 году она была переведена в Гельсингфорс и преобразована в Гельсингфорсский университет имени Александра I, где сохранился лютеранский теологический факультет. (Финляндия не была частью Российской империи, а находилась в личной унии — российский император был её великим князем, и примерные Уставы российских университетов не использовались, да и в самой империи существовал теологический факультет Дерптского (Юрьевского) университета). В современной Финляндии, где православие является одной из государственных религий, православных священников готовит отделение православного богословия школы теологии философского факультета (государственного) Университета Восточной Финляндии, а православная семинария выпускает церковнослужителей.
Польша.
Хотя в большинстве европейских государств отсутствуют официальные государственные образовательные стандарты по теологии, в Польше такой стандарт действует. Он был выработан на основании рекомендаций Католической церкви. Польская православная церковь и другие конфессии адаптируют его для своих нужд. Православное богословское образование в Польше осуществляется кафедрой православного богословия в Белостокском университете, Христианской богословской академией в Варшаве и Варшавской духовной семинарией.
Кафедра Православного Богословия была открыта в Белостокском университете 5 марта 1999 года. Она является межфакультетской, напрямую подчинённой ректору. Руководитель кафедры — имеющий звание профессора Его Блаженство Митрополит Варшавский и всея Польши Савва. На кафедру могут поступать успешно закончившие курс магистратуры гуманитарных факультетов. Выпускники кафедры получают дополнительную квалификацию, аналогичную второму высшему образованию, и, таким образом, имеют большие возможности трудоустройства. Деятельность кафедры ориентирована, прежде всего, на подготовку преподавателей закона Божия в средней школе для освещения учения Православной Церкви. В настоящее время рассматривается перспектива преобразования кафедры в православный богословский факультет. В связи с этим кафедра заинтересована в сотрудничестве с Русской Православной Церковью.
Христианская богословская академия в Варшаве является наследницей отделения евангелической теологии и курсов православного богословия, действовавших в Варшавском университете в период между первой и второй мировыми войнами. Коммунисты после прихода к власти не дали разрешения возобновить деятельность курсов православного богословия. Отдел евангелической теологии в 1954 году был выведен из состава Варшавского университета и преобразован в Христианскую богословскую академию, которая первоначально состояла из двух секций: евангелической и старокатолической. В 1957 году в Академии была открыта и секция православного богословия. При этом не происходит никакое смешение вер, так как объединены только хозяйственные службы, бухгалтерия, кафедры филологии, общеобразовательных дисциплин, первой помощи и т. д. Ректорами Академии могут избираться представители разных конфессий. В настоящее время ректором Академии является православный архиепископ Вроцлавский и Щецинский Иеремия.
Христианская богословская академия в Варшаве является поликонфессиональным высшим учебным заведением, подчиняющимся министерству народного образования Польши. Академия выдаёт дипломы государственного образца и присваивает учёные степени. Студенты Академии получают квалификацию в области теологии и педагогики. Выпускники Академии трудятся не только как пастыри различных христианских конфессий, но и как специалисты в области религии в гражданских учреждениях, социальные работники и педагоги. В Академию принимаются выпускники средних школ. Возможна дневная и заочная формы обучения.
Сегодня в Академии обучение ведется по следующим специальностям: 1. Теология (по направлениям: евангелическая теология, старокатолическая теология, православная теология). Срок обучения 5 лет. Выпускники получают диплом магистра. 2. Педагогика (направления: школьная педагогика, социальная работа в общественных организациях, межкультурная педагогика и педагогика взрослых). Срок обучения 3 года. Выпускники получают диплом лицентиата (бакалавра). 3. Обучение второй ступени по специальности теология (направление: педагогика религии). Срок обучения 2 года. Выпускники получают диплом магистра. На вторую ступень обучения принимаются выпускники высших учебных заведений или духовных семинарий Евангелической, Старокатолической и Православной Церквей, выдающих диплом лицентиата (бакалавра).
Варшавская духовная семинария является учебным заведением Польской Православной Церкви. Её задача — подготовка кандидатов в священный сан. Срок обучения в семинарии — 3 года. Выпускники семинарии получают признаваемый государством диплом лицентиата (бакалавра), и могут поступать в Христианскую богословскую академию на третий курс.
Южная Европа.
Киево-Могилянская академия стала фактически первым высшим богословским учебным заведением в православном мире. И потому не удивительно, что она оказала определяющее влияние на развитие богословского образования не только на Украине, в России и в Беларуси, но и в других православных странах. В 1641 году митрополит Петр (Мовилэ) основывает при монастыре «Трех Святителей» в Яссы школу по образцу Киевской коллегии. Сначала ею руководит Сороний Почацкий, бывший воспитанник и ректор Киево-Могилянской коллегии, прибывший по приглашению господаря Василия Лупу в Молдавское княжество (Русовлахию) с группой преподавателей и запасом учебной литературы. После преобразования Киевской коллегии в Академию Карловацкий митрополит Моисей Петрович писал Петру Великому: «Не материальные блага испрашиваю, а духовные. Не денег требую, а помощи в просвещении, оружия душам нашим. Будь нам вторым Моисеем и избавь нас из Египта незнаний!». В феврале 1724 года Петром был издан указ «О направлении из Св. Синода в Сербию для обучения тамошнего народа детей латинского и словенского диалектов двух учителей». Однако при жизни Петра осуществить просветительские планы не удалось, и первый русский учитель, Максим Терентьевич Суворов, прибыл на Балканы уже в правление Екатерины I, в августе 1725 года. За 12 лет он подготовил сотни священников. В 1733 году Киевский митрополит Рафаил Заборовский по просьбе нового Карловацкого митрополита Викентия Иоанновича направил к сербам группу киевских учителей, которые открыли в Сремских Карловцах школу. Её ректором стал Эммануил Козачинский (впоследствии — архимандрит Михаил). Кроме того, выходцы с Балкан приезжали в Киев для получения образования. В списках студентов Киевской академии XVIII века встречаются также греки, молдаване, валахи и выходцы из Венгрии (жители современной Закарпатской Украины и соседних территорий нынешних Словакии, Румынии, Венгрии). Выпускники Киево-Могило-Заборовской Академии играли затем важную роль в церковной жизни у себя на родине. Так, например, окончившие её епископ Дионисий Новакович, архимандрит Иоанн Раич, Евстафий Склеретич стали наиболее известными сербскими церковными писателями XVIII века.
Балканы.
В ходе национально-освободительной борьбы в XIX веке на Балканах было создано несколько национальных государств, в которых были воссозданы или вновь образованы автокефальные или с широкой степенью автономии Православные Церкви. Греция, Сербия, Болгария и Румыния в XIX веке столкнулись с проблемой качественной подготовки кандидатов в священство и создания системы высшего богословского образования. В результате все эти страны пошли по традиционному европейскому пути, создав богословские факультеты в составе государственных университетов. Первый такой факультет был создан в Греции. Независимость Греции была признана великими державами в 1830 году, а в 1837 году в Афинах был открыт университет, в составе которого было четыре факультета: богословский, юридический, медицинский и философский. С этого времени богословские факультеты являются неотъемлемой частью греческой системы высшего образования. Второй богословский факультет в Греции был открыт в 1942 году в Фессалоникийском университете. Не все выпускники принимают сан, и даже среди профессиональных богословов немало мирян. Поэтому всё большее значение приобретает подготовка священников в семинариях. Монашеская республика на горе Афон находится вне юрисдикции Элладской церкви — она, как и некоторые епархии Греции, подчиняется Вселенскому патриарху. Связь богословского образования Греции с монашеством и Элладской церкви, и Вселенского патриархата, в основном, осуществляется за счёт заочного образования насельников и насельниц монастырей на богословских факультетах. Примерно тем же путём пошли и другие государства на Балканах. Так, в Румынии были открыты богословские факультеты в Яссах (1860—1864 гг.); в Бухаресте (в 1881—1883 гг. основан как академия, в 1890—1948 гг. — в составе Бухарестского университета), при этом секуляризация богословского образования и перевод богослужения с церковнославянского языка на румынский в значительной степени подорвали восстановленную в Румынии Паисием Величковским исихастскую традицию. Основание богословских семинарий Румынии в Сокольском Монастыре в Яссах относится к 1804 году; в Сибиу — 1811 году (с 1943 — факультет университета); Араде — 1892 году; Бухаресте (епархиальная семинария) — 1834 году; Бузэу — 1836 году; Куртя-де-Арджеше — 1836 году; Рымнику-Вылча — 1837 году; Бухаресте («имени Митрополита Нифонта») — 1872 году. В Румынии сейчас действуют факультеты православного богословия в университетах городов Бухарест, Алба-Юлия, Арад, Бая-Маре, Клуж-Напока, Констанца, Крайова, Галац, Яссы, Орадя, Питешти, Сибиу, Тырговиште, Тимишоара. Ещё два православных богословских факультета (в Сербии и Болгарии) были открыты уже в ХХ веке благодаря эмиграции российских богословов, так как не было местных кадров. Кроме того, в состав королевства Югославия после первой мировой войны вошли Сремски Карловцы, где благодаря помощи русских богословов действовала Богословия (семинария), в значительной мере соответствовавшая стандартам высшей школы. Православный богословский факультет Белградского университета был создан в 1920 году, а богословский факультет Софийского университета начал работу в сентябре 1923 года. После прихода коммунистов к власти в Румынии в 1949 году церковь была отделена от системы светского образования (в странах «народной демократии» религия обычно не отделялась от государства, по крайней мере, в том виде, как это было в СССР), а богословский факультет был выведен из состава Бухарестского университета и преобразован в самостоятельный Богословский институт. Аналогичные решения были приняты и властями Болгарии и Югославии. В 1951 году решением Болгарского правительства богословский факультет был выведен из состава Софийского университета и преобразован в духовную академию имени святого Климента Охридского, которая являлась высшим церковным учебным заведением и не имела государственного признания. Но согласно разработанному при активном участии протоиерея Всеволода Шпиллера законодательству Болгарии церковь была признана культурообразующей и имеющей основополагающее значение в жизни народа. Церковь отделялась от государства, но, в то же время, получала от него поддержку. Все монастыри и храмы содержались за счёт государства. Более того, священникам разрешалось участвовать в жизни школ, в отличие от Румынии, где церковь не была отделена от государства, но категорически отделена от школы. Болгарские священники несмотря на провозглашённое отделение церкви от государства получали от него зарплату, как необходимые в воспитании и культурном образовании молодёжи и народа. Создавались совместные формы хранения святынь, музейных церковных ценностей и т. д. В ряде других стран — не только в Болгарии, но и в Венгрии и ГДР — государственные власти также осуществляли финансовое субсидирование религиозных объединений; в Польше выплачивалась зарплата всем священникам, осуществлявшим катехизацию детей в специальных пунктах (к концу 80-х гг. таких пунктов насчитывалось около 22 тысяч). В 1946 году начались попытки вывода Белградского богословского факультета из состава Белградского университета. Священный Синод Сербской православной церкви во главе с митрополитом Скопленским Иосифом решительно воспротивился этому процессу. Однако 15 февраля 1952 г. правительство Народной Республики Сербии по предложению министра-председателя Совета по образованию, науке и культуре М. Митровича приняло решение об упразднении Белградского богословского факультета как государственного учебного заведения, и уже на следующий день университетский совет образовал комиссию по ликвидации, осуществлённой 30 июня 1952 года. Бывший факультет стал самостоятельным высшим учебным заведением Сербской Православной Церкви. Но затем, после падения режимов «народной демократии» эти учебные заведения вновь стали теологическими факультетами университетов. Так, 9 января 2004 года правительство Сербии отменило решение от 15 февраля 1952 года об исключении богословского факультета из состава Белградского университета.
Современное богословие за пределами России.
В средние века монополия на образование находилась в руках церкви, а само образование приняло преимущественно богословский характер. Теология была основным предметом и светской, в том числе высшей, школы. С тех пор по-прежнему за пределами России к богословию относятся как к гуманитарной дисциплине наравне с философией (например, в Оксфорде есть специализация «Философия и теология»). Некоторые университеты из числа традиционно входящих в десятку лучших естественнонаучных школ мира (Гарвард, Принстон) имеют факультеты и присуждают степени по теологии.
Широко известно, что богословами были Исаак Ньютон (1643—1727) и Готфрид Вильгельм Лейбниц (1646—1716), а целый ряд известных западных естествоиспытателей, изобретателей, философов, историков, писателей, политиков, деятелей искусства и даже актёров нового времени имели теологическое образование, например: Исаак Барроу (1630—1677), Бартоломеу де Гусман (1685—1724), Леопольд Моцарт (1719—1787), Ральф Уолдо Эмерсон (1803—1882), Чарльз Дарвин (1809—1882), Грегор Мендель (1822—1884), Эдвин Эбботт Эбботт (1838—1926), Генри Джеймс (1843—1916), Альберт Швейцер (1875—1965), Пьер Тейяр де Шарден (1881—1955), Уолтер Онг (1912—2003), Алан Уилсон Уотс (1915—1973), Перл Бэйли (1918—1990), Мартин Лютер Кинг (1929—1968), Рудольф Зимек (1954—) и другие.
Тем не менее, как объяснял ученик и друг Дарвина К. А. Тимирязев, в развитии биологии именно научный прием «оказался способным к разрешению самых сложных проблем, перед которыми беспомощно остановилась поэтическая интуиция теолога и самая тонкая диалектика метафизика».
Богословие в странах СНГ.
Высшая аттестационная комиссия Украины внесла богословие в список специальностей, по которым проводится защита диссертаций на соискание учёных степеней. Кабинет министров пока не утвердил это решение. В Азербайджане в Бакинском государственном университете осуществляется подготовка магистров по специальности «Теология». В Армении в Ереванском государственном университете функционирует богословский факультет, где ведётся преподавание богословских дисциплин. В Белоруссии в Белорусском государственном университете действует Институт теологии имени свв. Мефодия и Кирилла.
Специальность «теология» в современной России.
В современной российской системе светского образования предпринята попытка дать следующее определение теологии, разработанное при участии Православного Свято-Тихоновского гуманитарного университета: «Теология — это комплекс наук, которые изучают историю вероучений и институционных форм религиозной жизни, религиозное культурное наследие (религиозное искусство, памятники религиозной письменности, религиозное образование и научно-исследовательскую деятельность), традиционное для религии право, археологические памятники истории религий, историю и современное состояние взаимоотношений между различными религиозными учениями и религиозными организациями. Предметом теологии являются накопленные в течение длительного исторического срока религиозный опыт, памятники религиозной культуры, а также интеллектуальное и духовное богатство», при этом в государственных вузах в число дисциплин христианской теологии входят в том числе догматическое и литургическое богословие. По мнению религиоведа Марианны Шахнович такое определение теологии противоречит многолетней богословской традиции и содержит, скорее, характеристику проблемного поля религиоведческой науки.
Противники добавления теологии в программу российских университетов указывают на существенную разницу между образовательными структурами России и Запада: «в отличие от России, в других странах — участницах Болонского соглашения нет системы государственной аттестации, а учёные степени присуждаются конкретным университетом или иным учебным заведением», что позволяет тем странам Запада, где религия отделена от государства, как сказано в одном из решений Верховного суда США, «для предотвращения разложения власти и деградации религии», избежать неконституционного признания системы религиозных догматов на государственном уровне.
Согласно Приказу № 1010 от 06.04.2000 Министерства образования и науки Российской Федерации, специальность 520200 «Теология» была расположена в разделе 520000 «Гуманитарные и социально-экономические науки» Перечня направлений подготовки и специальностей высшего профессионального образования (приложение № 2).
В последующем, после принятия Приказа Минобрнауки России «Об утверждении и введении в действие федеральных государственных образовательных стандартов высшего профессионального образования», специальность Теология (квалификация (степень) «магистр» и «бакалавр») должна была быть изменена на № 033400 того же раздела вложения.
17 января 2011 года министр образования и науки России А. А. Фурсенко издал Приказ № 49 «Об утверждении и введении в действие федерального государственного образовательного стандарта высшего профессионального образования по направлению подготовки 033400 Теология (квалификация (степень) „магистр“)». В России 36 вузов, в том числе 21 государственный, сегодня выдают дипломы бакалавров и магистров теологии. Согласно стандарту «образование специалистов теологии не преследует цели подготовки священнослужителей». Но аккредитованные Министерством образования и науки духовные школы Русской православной церкви помимо богословского диплома об окончании семинарии церковного образца выдают дипломы «бакалавра теологии» государственного образца, так как в курсе «Сравнительное богословие» они изучают и основы других религий.
В современной России теология долгое время не входила в государственный перечень научных специальностей. Представители православия и других конфессий добивались её включения в этот перечень, против чего выступали министр образования А. Фурсенко, эксперты ВАКа, некоторые академики Российской академии наук и часть научной общественности (см. Письмо десяти академиков). В феврале 2008 года 225 докторов и кандидатов наук выступило за официальное признание теологии отдельной отраслью науки, на что в марте того же года последовала негативная реакция СМИ и части научного сообщества. В поддержку признания в России на государственном уровне теологических дипломов, кандидатских и докторских диссертаций в декабре 2010 года выступил ряд профессоров известных немецких университетов.
Теология как «учение о Боге», то есть, дисциплина, связанная с религиозной философией, не входила в российскую номенклатуру специальностей научных работников; диссертации по вопросам теологии представляются к защите по научной специальности 09.00.13 — «Религиоведение, философская антропология, философия культуры». Также Министерство образования и науки РФ предполагает, что вместо открытия научной специальности «Теология» в паспорт научной специальности «История» или же любой другой гуманитарной дисциплины будет заложена возможность защитить диссертацию духовного содержания.
С 1 сентября 2014 года в России вступил в силу приказ Министерства образования и науки РФ об утверждении федерального государственного образовательного стандарта высшего образования подготовки кадров высшей квалификации аспирантура) по направлению «теология». Направлению присвоен код 48.06.01. Но направленность (специальность научного работника) диссертации может быть либо по утверждённому государством списку, в котором "теологии" пока нет, либо по конфессиональному документу, можно и сочетать. Обучаться можно только в вузе или в научной организации и только христианской, исламской, буддийской или иудейской теологии какой-либо зарегистрированной в РФ конфессии, но не языческой, тенгрианской, шаманской, межконфессиональной, межпланетной, межгалактической, сектантской и т. д. теологии.
Болонский процесс в РПЦ.
По инициативе патриарха Кирилла в РПЦ начинается реформирование духовного образования. Преобразования нацелены на интеграцию российского духовного образования в европейское и отечественное образовательное и научное пространство. Главная цель реформы — это повышение уровня качества духовного образования России.
В соответствии с Болонским процессом духовное образование в РПЦ будет трёхуровневым:
В 2010 году формирование трёхуровневого духовного образования, в соответствии с Болонским процессом, практически завершено пока только в двух высших учебных заведениях РПЦ на её канонической территории — в Ужгородской богословской академии им. свв. Кирилла и Мефодия и Православном Свято-Тихоновском гуманитарном университете в Москве.
Христианское богословие (теология).
Отрасли (дисциплины) богословия:
Калам, проблемное поле которого включает, в том числе, вопросы религиоведения и сравнительного богословия (российской специальности «теология»), хотя и изучается в медресе, не является частью исламской теологии (или богословия): термин «теология» в исламе не имеет никакого негативного оттенка ввиду широкого использования философии Аристотеля в исламском богословии и каламе (из-за этого до Альберта Великого учение Аристотеля обычно отвергалось католицизмом).
Исламское богословие.
Отдельной дисциплиной, нацеленной на нравственное совершенствование и «очищение сердца», является тасаввуф. На Северном Кавказе главным обрядом подобной исихазму мистической практики мусульман — членов тарикатов — является зикр — ритуальное «поминание» Бога. В обоснование зикра ссылаются на Коран: «Вспоминайте Бога частым упоминанием» (33:41); «Вспоминайте же Меня, Я вспоминаю вас» (2:152). Зикр состоит обычно в многократном повторении определённых формул, как то: Аллах (Бог); Аллах хайй (Бог присножив); ля илаха илла-Ллах (Нет божества, кроме Бога); Аллах акбар (Бог превелик) и др. Чтобы не сбиться со счета при повторении формул, пользуются чётками. Зикр отправляется громким или тихим голосом, индивидуально или коллективно. С другой стороны, и сам зикр повлиял на российское имяславие («В горах Кавказа»).
В большинстве братств зикр сочетается с обрядом сама — или этот обряд рассматривается как форма зикра — «слушание» музыки, обычно коллективное, которое часто сопровождается распеванием Корана или мистических стихов. Некоторые братства к пению добавляют и танец. Наиболее ярко такую практику осуществляют мюриды из братства мавлавииййа, известные как «пляшущие дервиши».
В целом тарикаты Северного Кавказа выступают как чрезвычайно многоликое явление, в котором уживаются самые различные, порой противоречивые, социально-политические и духовно-нравственные ориентации: от превознесения бедности до благословения богатства, от анархического неприятия государства, связанного с историей вольных аулов, до активной его поддержки, от граничащей с индифферентизмом абсолютной веротерпимости и толерантности до усердного распространения Ислама исключительно силой оружия, от презрения к рациональному познанию до увлечения философским теоретизированием — причём одни и те же люди в одном и том же тарикате активно проповедуют разные истины и ведут себя в соответствии с ними в зависимости от внешних условий и внутреннего состояния тариката, поскольку всё это укладывается в основную доктрину «величайшей любви».
В поэтической форме эту доктрину выразил «величайший шейх» тарикатов Ибн Араби, описывая собственное преодоление состояния отчуждения, когда «я осуждал моего товарища, если его религия не была близкой к моей», и свою проповедь всеобщей любви, которая объемлет все религии:
«Люди исповедуют разные верования о Боге, я же исповедую все их верования», — завещал своим последователям шейх.
В 2011—2013 годах государство выделяет свыше миллиарда рублей на развитие исламского образования с применением высоких технологий. Разработан государственный образовательный стандарт высшего образования «Исламская идеология».
Главными источниками исламского богословия являются Священное писание и Сунна, а шариата — только Коран и Сунна. Калам является частью исламской идеологии и не является частью исламского богословия.

</doc>
<doc id="8919" url="?curid=8919" title="Философия математики">
Философия математики

Филосо́фия матема́тики — раздел философии науки, исследующий философские основания и проблемы математики: онтологические, гносеологические, методологические, логические и аксиологические предпосылки и принципы математики в целом, её различных направлений, дисциплин и теорий. В широком смысле философия математики занимается построением семантической теории «языка» математики для изучения смысла математических высказываний и сущности абстрактных объектов.
Возможность оснований математики.
Одним из вопросов философии математики является вопрос о собственной (онтологической) возможности выделения оснований математики, т.е. выделения такой конфигурации мира, в которой устраняются какие бы то ни было математически формализованные форматы. Первый в истории философии отрицательный ответ на данный вопрос дал Платон в диалоге "Парменид" в форме тезиса "двойка образует мир" и в целом теории соотнесения "единого и многого"

</doc>
