<doc id="4104" url="?curid=4104" title="Германия">
Германия

Герма́ния (), официальное название — Федерати́вная Респу́блика Герма́ния (), ФРГ () — государство в Западной Европе. Площадь территории — 357 021 км². Численность населения по переписи 2011 года — более 80 миллионов человек. 
. Занимает 16-е место в мире по численности населения (1-е в Европе, без РФ) и 62-е по территории. 
Столица — Берлин. Государственный язык — немецкий. Около 65 % населения исповедует христианство.
По государственному устройству является федеративным государством в составе 16 административно-территориальных единиц — федеральных земель. Форма государственного правления — парламентская республика. Пост федерального канцлера ФРГ с 2005 года занимает Ангела Меркель (ХДС).
Расположенная в центре Европейского союза, Германия омывается водами Балтийского и Северного морей. Граничит с Данией на севере, Польшей и Чехией на востоке, Австрией и Швейцарией на юге, Францией, Люксембургом, Бельгией и Нидерландами на западе.
Постиндустриальное государство с динамично развивающейся экономикой. Объём ВВП за 2009 год составил 3,24 триллиона долларов США (около 39 442 долларов США на душу населения). Денежная единица — евро.
Германия является членом Европейского союза и НАТО, входит в «Большую семёрку», претендует на постоянное членство в Совете Безопасности ООН. Является второй в мире страной по популярности иммиграции после США.
Германия является самой развитой страной на европейском континенте, по неофициальным данным занимает третье место среди самых экономически развитых стран мира, уступая лишь Китаю и США. Невзирая на миграционный кризис в Европе, который также коснулся Германии, ФРГ в 2015 г. была признана самой лучшей страной в мире.
Название.
Русское название «"Германия"» происходит от латинского «"Germania"», которое восходит к сочинениям античных авторов I века новой эры и образовано от этнонима «"германцы"» (). Впервые название было употреблено Юлием Цезарем в «Записках о галльской войне» относительно племён, проживавших за Рейном. Само слово, вероятно, имеет нелатинские корни и происходит от кельтского «"gair"» («"сосед"»).
По-немецки государство называется «"Deutschland"» (от ). «Deutsch» (от ) первоначально означало «"имеющий отношение к народу"» и подразумевало в первую очередь язык. «"Land"» означает «"земля, страна"». Современная форма написания названия страны используется с XV века.
В СССР на русском языке использовалось название «Федеративная Республика Германии». Такая форма, например, использована в «Большой советской энциклопедии». После присоединения в 1990 году Германской Демократической Республики к Федеративной Республике Германия было принято решение по взаимной договорённости правительств Германии и России не склонять слово «Германия» в официальном названии государства. Правильно: «Федеративная Республика Германия» (а не «Федеративная Республика Германии»). Сокращение «ФРГ» активно использовалось в СССР и в ГДР и сегодня используется в русском языке. В самой Германии в официальном языке это сокращение использовать не принято и употребляется лишь полная форма названия или фраза «федеративная республика» (), когда понятно, что речь идёт об этой стране.
От топонима Германия назван астероид (241) Германия, открытый в 1884 году немецким астрономом К. Лютером, и элемент периодической системы химических элементов германий, открытый в 1886 году немецким химиком К. Винклером.
История.
Первые упоминания о древних германцах появились в трудах древних греков и римлян. Одно из первых упоминаний о германцах относится к 98 году. Оно было сделано римским летописцем Тацитом (). Вся территория современной Германии к востоку от Эльбы (славянской Лабы) до X века была заселена славянскими племенами. (см. подробнее: полабские славяне). К XII—XIV векам эти земли постепенно вошли в состав тех или иных немецких государственных образований, составлявших так называемую Священную Римскую Империю. По мере пребывания этих территорий в составе немецких государств за несколько столетий местные славяне постепенно практически полностью были ассимилированы немцами. Этот процесс растянулся до позднего Средневековья и начала нового времени, а местами, с последним, ещё не до конца ассимилированным славянским народом Германии — лужичанами, длится до сих пор.
После распада Римской империи в Западной Европе образовалось Франкское государство, которое спустя три века, при Карле Великом, превратилось в империю (800 год). Империя Карла охватывала территории ряда современных государств, в частности Германии. Однако империя Карла Великого просуществовала недолго — внуки этого императора поделили её между собою, в результате чего образовались три королевства — Западнофранкское (впоследствии Франция), Восточнофранкское (впоследствии Германия) и Срединное королевство (вскоре распавшееся на Италию, Прованс и Лотарингию).
Традиционно датой основания Германского государства принято считать 2 февраля 962 года: в этот день восточнофранкский король Оттон I был коронован в Риме и стал императором Священной Римской империи; эта империя представляла собой конфедерацию земель (), каждая из которых имела свою армию и чеканила свою монету. Во главе Священной Римской империи стоял император, избираемый советом курфюрстов, имелся орган, представлявший земли, — Рейхстаг (). Каждая из земель являлась сословной монархией с ландтагом ().
Такое положение сохранялось до 1806 года, когда под давлением Наполеона I было прекращено существование Священной Римской империи и её император стал носить только титул императора Австрии. Количество немецких государств значительно сократилось, был создан Рейнский Союз, который также являлся конфедерацией, состоявшей из независимых земель. Во главе Рейнского Союза стоял Федеральный Президент, которым являлся Император Французов, орган представлявший отдельные земли — Бундестаг ().
Венский конгресс способствовал дальнейшему объединению немецких государств, в результате чего из 38 германских государств образовался Германский союз, который также оставался конфедерацией независимых земель. Во главе Германского Союза стоял Федеральный Президент, которым являлся Кайзер Австрийской Империи, органом, представлявшим земли, являлся Бундестаг. Началось преобразование монархических немецких государств из абсолютных монархий в конституционные — преобразование ландтагов из нерегулярных собраний представителей в постоянные цензовые парламенты.
После революции 1848 года стал назревать конфликт между наращивающей своё влияние Пруссией и Австрийской империей. Это привело к войне 1866 года, в которой Пруссия одержала победу и присоединила ряд немецких княжеств. Германский союз распался.
10 августа 1866 года был создан Северогерманский союз — федеративное государство с формой правления в виде дуалистической монархии, была создана единая армия и единая денежная система. В 1867 году была принята конституция Северогерманского Союза, учредившая Федеральный Совет (), формировавшийся главами земель, и Рейхстаг (), избиравшийся народом, на основе всеобщего избирательного права, в качестве законодательных органов, и должность Государственного Президента (), которым являлся Король Пруссии, в качестве главы государства. Началось введение всеобщего избирательного права при выборах в ландтаги.
10 декабря 1870 года рейхстаг Северогерманского Союза переименовал Северогерманский Союз в Германскую империю (), конституцию Северогерманского союза — в конституцию Германской империи, а президента Северогерманского Союза — в германского императора (). Канцлером Германии был назначен граф Отто фон Бисмарк. Возникли политические партии: Социалистическая рабочая партия Германии, либеральные Немецкая прогрессивная партия и Национально-либеральная партия, консервативные Немецкая партия центра и Немецкая консервативная партия.
Рост национального самосознания немцев привёл к расцвету немецкой культуры, науки и философии. В XIX веке в Германии творили такие прославленные деятели, как композитор Рихард Вагнер, философ Фридрих Ницше, экономист Карл Маркс, писатель Генрих Гейне, физики Генрих Герц и Макс Планк, помимо многих других. Немцы Карл Бенц и Готлиб Даймлер изобрели автомобиль. Зигмунд Фрейд заложил основы психоаналитики.
В 1914 году Германия вступила в Первую мировую войну. 4-9 ноября 1918 г. Германию охватило антимонархическое восстание, восставшие стали на уровне предприятий формировать рабочие советы ("arbeiterrat"). 9 ноября Король Пруссии бежал в Нидерланды, где вскоре отрёкся от престола, Германская Империя была провозглашена Германской Социалистической Республикой, 10 ноября Общее собрание берлинских рабочих и солдатских советов (Vollversammlung der Berliner Arbeiter- und Soldatenräte), избрало временные органы государственной власти — Исполнительному совету рабочих и солдатских советов Большого Берлина ("Vollzugsrat des Arbeiter- und Soldatenrates Groß-Berlin") и Совет народных уполномоченных ("Rat der Volksbeauftragten"), последний состоял из представителей СДПГ и недавно отколовшейся от неё более левой Независимой социал-демократической партии Германии, председателями Совета народных уполномоченных ("Vorsitzende des Rates der Volksbeauftragten") стали социал-демократ Фридрих Эберт, Филипп Шайдеман и независимый социал-демократ Гуго Газе. 16-21 декабря 1918 г. на прошедшем Имперском конгрессе рабочих и солдатских советов для принятия конституции было принято решение созвать II Немецкое Национальное Собрание, в качестве временного парламента был избран Центральный совет Германской Социалистической Республики ("Zentralrat der Deutschen Sozialistischen Republik") и утверждён состав Совета народных уполномоченных. 19 января 1919 г. прошли выборы во II Немецкое Национальное Собрание, первое место на котором заняла СДПГ и 10 февраля 1919 г. был принят Закон о временной имперской власти, согласно которому законодательным органами стали Комитет Государств ("Staatenausschuss"), избираемый земельными правительствами, и Национальное Собрание, избираемое народом, главой государства — Имперский президент, избираемый Национальным Собранием, исполнительным органом — Имперское министерство ("Reichsministerium"), назначаемое Имперским президентом, состоящее из Имперского премьер-министра ("Reichsministerpräsident") и имперских министров. 28 июня 1919 года в Версале был подписан договор о мире между Францией, Великобританией и США с одной стороны и Германией с другой, согласно которому фактически констатировалось поражение последней. Западная Пруссия и Познань отошли к Польше, Эльзас к Франции, Эйпен — Бельгии, Саар был передан под управление Лиги Наций, из Рейнской Провинции были выведены германские воинские формирования, вследствие чего была предпринята попытка полностью отделить её от Германии. Имперское войско было распущено, вместо него была создана ограниченная по численности Имперская оборона ().
30 июня 1919 г. II Германское Национальное Собрание приняло Конституцию, согласно которой законодательными органами являлись Государственный Совет ("Reichsrat"), назначаемый земельными правительствами, и Рейхстаг, избираемый на основе всеобщего, равного и прямого избирательного права при тайном голосовании, главой государства — Государственный Президент () избираемый народом, исполнительным органом — Государственное Правительство (), состоящее из Государственного канцлера () и государственных министров (), назначаемое Государственным Президентом и ответственное перед Рейхстагом, Германская Империя оставалась федеративным государством, состояла из земель, законодательными органами земель являлись ландтаги, избираемые народом, исполнительными органами — государственные министерства (), состоящие из премьер-министров ("ministerpräsident") и государственных министров (), представительными органами местного самоуправления — провинциальные ландтаги ("provinziallandtag, "в провинциях Пруссии), крейстаги (), городские собрания уполномоченных ("stadtvereordnetenversammlung"), общинные представительства ("gemeindevertretung"), исполнительные органы местного самоуправления — земельные комитеты ("landesausschuss, "в провинциях Пруссии), районные комитеты ("kreisausschuss"), магистраты ("magistrat"), общинные правления ("gemeindevorstand"), главы исполнительной власти в местных единицах — земельные губернаторы ("landeshauptman", в провинциях Пруссии), ландраты (в районах), бургомистры, органом конституционного надзора — Государственный суд правосудия ("Staatsgerichtshof"), высшей судебной инстанцией — Государственный Суд ("Reichsgericht").
Крупнейшими политическими партиями стали: Социал-демократическая партия Германии (СДПГ), ориентированная на власть рабочих советов Коммунистическая партия Германии (КПГ), либеральная демократическая — Германская демократическая партия (ГДП), консервативная демократическая партия — Германская партия центра (ГПЦ), либеральная реваншистская — Германская народная партия (ГНП), консервативная монархическая — Германская национальная народная партия (ГННП). Три демократические партии (СДПГ, ГДП, ГПЦ), образовали между собой «Веймарскую коалицию», выступавшую против реваншизма, при этом в случае если эта коалиция не имела абсолютного большинства в парламенте она вступала в большую коалицию с ГНП.
В 1933 году рейхсканцлером Германии был назначен председатель Национал-социалистической немецкой рабочей партии Адольф Гитлер. Германия была объявлена унитарным государством, были упразднены ландтаги — законодательные органы земель, их функции перешли назначаемым государственным наместникам, также был упразднён Рейхсрат. В 1933—1945 гг. Германия проводила агрессивную экспансионистскую и реваншистскую политику, которая в 1939 году привела ко Второй мировой войне.
После поражения во Второй мировой войне Германский рейх был ликвидирован, государственная независимость земель восстанавливалась, власть у государственных наместников была отобрана и передана восстановленным ландтагам, а до их избрания временным собраниям (Beratende Versammlung), земля Пруссия была также ликвидирована, провинции Пруссии получили независимость, Восточная Пруссия, Силезия, Померания, Нижняя Силезия, Верхняя Силезия, Западная Померания были ликвидированы, их территории была разделены между СССР и Польшей, немцы с этих территорий, а также из Судетов, были депортированы, а сами эти территории были заселены поляками, русскими, чехами, независимость Люксембурга была восстановлена, Судеты возвращены Чехословакии, Эйпен — Бельгии, Южный Тироль — Италии, Эльзас был передан Франции. На территории остальных немецкоязычных государств оставались оккупационные войска, для управления оккупационными войсками были образованы четыре зоны оккупации:
Сначала в Советской, а позже и в других зонах оккупации были разрешены политические партии — была восстановлена Коммунистическая партия Германии и все три партии бывшей веймарской коалиции — СДПГ, ГДП и ГПЦ. Однако вскоре партийная верхушка ГДП совместно с бывшими членам ГНП создают Свободно-демократическую партию Германии (СвДП) (в Советской зоне оккупации — Либерально-демократическую партию (ЛДП)), а партийная верхушка ГПЦ совместно с бывшими членами ГННП создают Христианско-демократический союз (ХДС), в результате чего ГДП и ГПЦ маргинализируются.
В Советской зоне оккупации предпринимается попытка воссоздать подобие Веймарской коалиции, что приводит к созданию «Демократического блока», в который вошли КПГ, СДПГ, ЛДП, восточногерманский ХДС, руководящий орган которого формировался на основе паритета всех входящих в блок партий. Аналогичные блоки были созданы и на земельном уровне, на паритетной основе этих партий были образованы временные земельные собрания, в которые вошли также представители некоторых общественных организаций. В апреле 1946 года СДПГ и КПГ в Советской зоне оккупации объединяются в Социалистическую единую партию Германии (СЕПГ), руководящие органы которой формировались на основе паритета бывших коммунистов и социал-демократов. СДПГ трёх остальных зон от такого объединения отказались, организациями СЕПГ этих зон стали организации КПГ.
В 1946—1947 гг. воссоздаются выборные населением земельные и районные собрания, общинные советы (или общинные представительства), причём на выборах в них в Советской зоне оккупации, в которых КПГ и СДПГ были объединены в СЕПГ, СЕПГ получила большинство, в остальных большинство получали либо СДПГ, либо ХДС.
29 мая 1947 года в Британской и Американской зонах оккупации был создан Экономический совет объединённой экономики ("Wirtschaftsrat des Vereinigten Wirtschaftsgebietes"), избираемый ландтагами и Совет Земель ("Länderrat") избираемый земельными правительствами и Административный Совет ("Verwaltungsrat"), формируемый Экономическим Советом. В Советской Зоне Оккупации возник Немецкий Народный Конгресс ("Deutscher Volkskongress"), состоявший из делегатов от партий и общественных организаций, избиравший из своего состава Немецкий Народный Совет ("Deutscher Volksrat"). 1 марта 1948 года оккупационной администрацией Британской и Американской Зон Оккупации был учреждён Банк Немецких Земель и 20 июня он начал эмиссию Немецкой Марки.
В ответ на это в Советской Зоне Оккупации 20 июля был создан Немецкий Эмиссионный Банк который начал эмиссию, а 24 июля началась эмиссия Немецкой Марки Немецкого Эмиссионного Банка. 1 сентября 1948 года в Бонне был созван Парламентский Совет ("Parlamentarischer Rat"), избранный ландтагами, который 8 мая 1949 года принял, а 23 мая ввёл в силу Основной Закон Федеративной Республики Германии (ФРГ) и избрал Федерального Президента, признанный землями западных зон оккупации. Этот основной закон учреждал Федеральный Совет ("Bundesrat"), Бундестаг ("Bundestag") в качестве законодательных органов, должность Федерального Президента ("Bundespräsident") в качестве главы государства и Федеральное Правительство ("Bundesregierung") в качестве исполнительного органа. В Советской Зоне Оккупации были проведены прямые выборы в III Немецкий Народный Конгресс, который 7 октября 1949 года ввёл в действие Конституцию Германской Демократической Республики (ГДР) и избрал Президента. Этой конституцией были учреждены Палата Земель ("Länderkammer"), Народная Палата ("Volkskammer") в качестве законодательных органов, должность Президента (Präsident) в качестве главы государства и правительство в качестве исполнительного органа. В 1950 году прошли выборы в Бундестаг и Народную Палату.
В 1951 году Банк Немецких Земель был передан ФРГ, в том же году Немецкий Эмиссионный Банк был передан ГДР. В 1952 году в ГДР были упразднены земли, территория государства была разделена на округа. В этом же году Баден, Вюртемберг-Баден и Вюртемберг-Гогенцоллерн объединились в землю Баден-Вюртемберг.
В 1955 году в качестве вооружённых сил ФРГ была создана Федеральная Оборона (Бундесвер), а сама ФРГ была принята в НАТО. Годом позже в качестве вооружённых сил ГДР была создана Национальная Народная Армия ("Nationale Volksarmee"), а сама ГДР вступила в ОВД. При этом сначала и ФО и ННА были немногочисленными и комплектовались добровольцами, однако в 1957 году в ФРГ был введён призыв на действительную военную службу, а в 1962 году призыв на действительную военную службу был введён и в ГДР и в том же году ННА была введена на территорию Восточного Берлина. В 1956 году в состав ФРГ вошёл Саар. В 1958 году была упразднена Палата Земель ГДР, а в 1960 году была упразднена должность Президента ГДР.
В 1973 году ГДР и ФРГ стали членами ООН.
3 октября 1990 года Германская Демократическая Республика и Западный Берлин были включены в состав Федеративной Республики Германии, Народная Палата и Правительство ГДР были упразднены.
Имеет дипломатические отношения с Российской Федерацией, которые были установлены СССР в 1955 году (с ГДР в 1949 году).
Государственное устройство.
Берлин — столица Германии. Между тем, в ходе длительных переговоров относительно условий переноса столицы из Бонна в Берлин, первому удалось оставить на своей территории большинство федеральных министерств, а также целый ряд главных важнейших федеральных ведомств (например, федеральной счётной палаты).
Германия — демократическое, социальное, правовое государство. Она состоит из 16 земель. Государственное устройство регламентировано Основным законом Германии. По форме правления Германия — парламентская республика.
Германия — демократическое государство: «Вся государственная власть исходит от народа. Она осуществляется народом путём выборов и голосований, а также через специальные органы законодательства, исполнительной власти и правосудия»
Глава государства — федеральный президент, который выполняет скорее представительские функции и назначает федерального канцлера. Федеральный президент ФРГ приносит следующую присягу: «Я клянусь посвятить свои силы благу немецкого народа, умножать его достояние, оберегать его от ущерба, блюсти и охранять Основной закон и законы Федерации, добросовестно исполнять свои обязанности и соблюдать справедливость по отношению к каждому.» При желании он может добавить религиозную формулировку «Да поможет мне Бог». Федеральный канцлер является главой Правительства Германии. Он руководит деятельностью Федерального правительства. Поэтому форму правления Германии часто ещё называют канцлерской демократией.
Германия имеет федеративное устройство. Это значит, что политическая система государства делится на два уровня: федеральный, на котором принимаются общегосударственные решения международного значения, и региональный, на котором решаются задачи федеральных земель. Каждый уровень обладает собственными органами исполнительной, законодательной и судебной власти. Хотя земли и имеют неравное представительство в Бундесрате, юридически они имеют равный статус, что характеризует германскую федерацию как симметричную.
Германский бундестаг (парламент) и бундесрат (орган представительства земель) осуществляют законосовещательную и законодательную функции на федеральном уровне и уполномочены большинством голосов в две трети в каждом из органов вносить изменения в конституцию.
Исполнительная власть на федеральном уровне представлена Федеральным правительством, во главе которого стоит федеральный канцлер Германии.
Этапы реформирования федеративной системы.
После принятия Основного закона в 1949 году власти Германии неоднократно предпринимали попытки усовершенствовать федеративную систему. Первая крупномасштабная реформа была осуществлена правительством «большой коалиции» (ХДС/ХСС-СДПГ) при канцлере К-Г. Кизингере в 1966 — 1969 годах. В результате реформы переплетение интересов земель и федерального центра получило новое измерение.
В финансовой сфере был введён принцип «кооперативного федерализма», который станет одним из камней преткновения на современном этапе истории ФРГ.
При правительстве Шрёдера (1998—2005) была поставлена цель провести масштабную конституционную реформу федерализма, чтобы упростить политические процессы в стране, сделать их более прозрачными для населения и менее зависимыми от сиюминутных партийных расчётов. Реформа была призвана перераспределить полномочия между центром и субъектами федерации, уточнить законодательную компетенцию между бундестагом и бундесратом и в итоге повысить дееспособность государства в целом.
Число законов, требующих обязательного одобрения бундесрата, планировалось сократить до 35-40 % за счёт изъятия законов о принципах администрирования всех земель из механизма согласования с бундесратом. То есть в будущем земли должны будут исходить из федеральных установок, что предполагает наделение ландтагов большей ответственностью.
В марте 2003 года Конвент по проблемам федерализма (в составе глав земельных парламентов и руководителей фракций представленных в них партий) одобрил «Любекское заявление», содержащее конкретные меры по модернизации федеративной системы.
17 октября 2003 года была создана Комиссия по федерализму, куда вошли тогдашний генсек СДПГ Ф. Мюнтеферинг и председатель ХСС и премьер-министр Баварии Э. Штойбер.
18 ноября 2005 года был подписан коалиционный договор ХДС/ХСС и СДПГ («Вместе за Германию — с мужеством и человечностью»), в котором были оговорены предложения данных партий по разграничению полномочий и ответственности между землями и центром.
7 июля 2006 года после одобрения бундесратом реформа вступила в силу.
Пакет нововведений охватывает следующие сферы:
1. "Образование".
Теперь текущие вопросы образования отошли в компетенцию земель, причём им напрямую будут перечисляться средства из федерального бюджета. Это исключает нецелевое использование полученных средств.
2. "Распределение доходов".
Федеральные законы не могут ставить перед городами и общинами задачи, требующие от органов местного самоуправления дополнительных материальных расходов. Если федеральные законы вторгаются в компетенцию земель, эти законы обязательно должны получить согласие бундесрата.
3. "Высшая школа".
Полностью отошла в компетенцию земель. Федерация может участвовать в финансировании научных исследований, но лишь с согласия земель.
4. "Охрана окружающей среды".
Федерация может разрабатывать рамочное законодательство, однако земли могут принимать решения, отходящие от него. При этом необходимо учитывать и нормативные акты ЕС по защите окружающей среды.
5. "Бюджет".
Введение «Пакта стабильности по образцу ЕС». В связи с проблемой долгов земель, эвентуальные долговые санкции на 65 % лягут на плечи федерации, и на 35 % — на плечи земель.
6. "Земельное законодательство".
В компетенцию земель вошли жилищное право, вопросы собраний, объединений и печати, пенитенциарная система, законодательство об охоте, часы работы магазинов, правила открытия ресторанов.
7. "Борьба с терроризмом".
Исключительная компетенция федерации (Федеральное ведомство уголовной полиции), наряду с атомной энергетикой, регистрацией граждан, регулирование оборота оружия и взрывчатых веществ.
8. "Государственная служба".
Компетенция земель.
15 декабря 2006 года стартовал новый этап реформы федерализма. Основные нерешенные на 1 этапе вопросы: уменьшение долгов земель, перекосы в финансовых отношениях федерация—земли и самими землями.
Суть проблемы в том, что все земли должны выполнять общефедеральные задачи, однако возможности у них для этого очень разные.
Поэтому в Конституции Германии (абз. 2 ст. 107) зафиксировано, что «законом должно обеспечиваться соразмерное выравнивание различий в финансовых возможностях земель; при этом должны учитываться финансовые возможности и потребности общин» Для этого существовала процедура выравнивания бюджетной обеспеченности регионов, то есть часть средств «богатых» земель перераспределяется в пользу «бедных», иногда — с вливаниями и из федерального бюджета.
Формально федеративное государственное устройство в Германии имеет два уровня: федерация как целое государство и земли как члены этого государства. Но в реальности существует и «третий», неформальный уровень отношений федерации и земель — «кооперативный федерализм»; то есть наряду с горизонтальной самокоординацией земель сложилась практика вертикальной координации по оси федерация-земли: участие федерации в земельном финансировании. В рамках вертикальной координации создаются комиссии из представителей федерации и земель.
Основные проблемы горизонтальных и вертикальных отношений в Германии связаны с распределением финансовых средств между богатыми и бедными федеральными землями и реализацией принципа «равноценности» жизненных условий.
«Горизонтальное» выравнивание позволяет оказывать помощь слабо развитым регионам путём перераспределения доходов, которые федерация и земли получают совместно (корпорационный и подоходный налог). Подобное положение вызывает много нареканий, прежде всего со стороны либералов (СвДП, О. Ламбсдорф), которые выступают за снижение «благотворительной» роли государства.
С подобными предложениями согласны также и политики других партий. Например, премьер-министр Баварии Штойбер (ХСС) требует усиления регионализации, а премьер-министр Баден-Вюртемберга Тойфель (ХДС) — сократить число земель и увеличить легислатурные (законодательные) сроки.
Кратко их идеи по реформированию федерализма можно сформулировать так:
Поиски более эффективной модели федерализма осложняются в Германии тремя факторами: обострением противоречий между бедными и богатыми землями, наличием конкурирующих проектов крупных политических партий и потребностями европейского федерализма, вынужденного учитывать как опыт государств с централизованным управлением (Англия и Франция), так и опыт федераций (Германия).
Внешняя политика.
Во внешней политике ориентированный на Запад канцлер Германии К. Аденауэр (1949—1963) действовал согласно лозунгу идеолога южногерманского либерализма К. фон Роттека: "«Лучше свобода без единства, чем единство без свободы»". Европейская политика Германии 1949—1963 гг. как соотношение цели и средств делится на два этапа.
На первом этапе (с 1949 года до середины 50-х гг.) она была средством, при помощи которого западная Германия планировала восстановить свою экономику, создать собственные вооружённые силы и добиться признания мировыми державами. Внешняя политика проводилась ради внутренней.
На втором этапе (с середины 50-х гг. по 1963 г.) теперь уже внутренняя политика проводилась ради внешней: Германия стремилась стать не просто независимым, но и сильным государством.
Европейская военная политика ФРГ в 1958-63 гг. основывалась на сближении с Францией (ось «Берлин-Париж») и отказе от плана "«многосторонних ядерных сил»", предложенного США. Подписание соглашения о германо-французском сотрудничестве подвело черту под многовековым противостоянием этих государств.
Аденауэр признал установленное Петерсбергскими соглашениями международное управление промышленностью Рура, рассматривая это как основу будущей западноевропейской интеграции. В 1950 году Аденауэр принял разработанный Р. Шуманом план создания Европейского объединения угля и стали (ЕОУС). Аденауэр также поддерживал идею создания Европейского оборонительного сообщества (ЕОС), предложенную У. Черчиллем.
В 1952 году был подписан Боннский договор, отменивший оккупационный статус и предоставивший ФРГ государственный суверенитет.
5 мая 1955 года вступили в силу Парижские соглашения, важнейшим из которых стала договоренность о вступлении Германии в НАТО. Тем не менее, в то время суверенитет Германии нельзя было назвать полноценным: иностранные войска оставались на её территории, Германия была лишена права обладать многими видами стратегического оружия.
В 1959 году в Женеве прошла конференция четырёх держав: США, Великобритании, СССР и Франции, которая закончилась фактическим признанием существования трёх немецких государств: ФРГ, ГДР и Западный Берлин.
Одним из важных приоритетов внешней политики Германии является углубление интеграции государств Евросоюза. Германия играет решающую роль в построении и организации европейских структур. При этом с самого начала преследовалась цель развеять послевоенный страх стран-соседей перед Германией и сделать излишними ограничения, введённые советскими оккупационными силами. С 1950 года Германия стала членом Совета Европы, а в 1957 году подписала Римские соглашения, которые стали фундаментом в создании Европейского союза: Германия вошла в Европейское экономическое сообщество (ЕЭС) и Европейское сообщество по атомной энергии (ЕВРАТОМ).
Итак, важными результатами европейской политики Германии в 1949-63 гг. стали: признание суверенитета Германии и её статуса важного европартнёра и начало формирования основ экономического могущества Германии.
С 1964 года Германия член «Группы десяти».
Во время холодной войны внешняя политика Германии была сильно ограничена. Одной из главных её задач было воссоединение Западной Германии с Восточной Германией. Военно-политически ФРГ была тесно связана с блоком НАТО. На территории Западной Германии были размещены американские ядерные боеголовки.
Современная Германия по праву считается узловым центром как между Востоком и Западом, так и между Скандинавским и Средиземноморским регионами, странами Западной и Восточной Европы.
С присоединением ГДР к ФРГ была устранена угроза использования ГДР в качестве плацдарма развёртывания иностранных войск, исключен риск превращения Германии в объект применения ядерного оружия, а также опасной игры «третьих стран» на противоречиях ГДР и ФРГ.
До недавнего времени одним из самых спорных был вопрос о возможности использования германских вооружённых сил за пределами сферы совместной ответственности НАТО.
Согласно конституции, Германия не имеет права принимать участия в захватнических войнах. Это ограничение является предметом постоянных споров. Её вооружённые силы стоят на защите суверенитета и целостности Германии и стран НАТО.
Лишь с недавнего времени бундесвер принимает участие в различных мероприятиях, направленных на поддержание мира. Это стало возможным после решения Конституционного суда, допустившего использование ВС ФРГ для миротворческих миссий ООН, причём для каждого конкретного случая требуется согласие бундестага, которое до сих пор давалось только с временными ограничениями. При этом разрешается применение оружия только для самозащиты. Все попытки различных партий добиться от Конституционного суда пересмотра этого вопроса пока отвергались. Германские войска принимали и принимают участие в разрешении следующих конфликтных ситуаций:
Правовая система.
Орган конституционного надзора — Федеральный конституционный суд (, ), органы конституционного надзора земель — конституционные суды правосудия ("Verfassungsgerichtshof") (в Тюрингии, Северный Рейн-Вестфалия, Рейнланд-Пфальц, Саар, Саксония, Бавария, Берлин), земельные конституционные суды ("Landesverfassungsgericht") (в Саксонии-Анхальт, Шлезвиг-Голштейн, Мекленбург-Передня Померания), государственные суды правосудия ("Staatsgerichtshof") (в Баден-Вюртемберге, Бремене, Гессен, Нижняя Саксония), конституционные суды ("Verfassungsgericht") (Бранденбург, Гамбург).
Высшая судебная инстанция — Федеральный суд юстиции (, ) в Карлсруэ, суды апелляционной инстанции — верховные земские суды ("Oberlandesgericht"), суды первой инстанции — земские суды ("Landgericht"), низшее звено судебной системы — участковые суды().
Высшая судебная инстанция административной юстиции — Федеральный административный суд (, ) в Лейпциге, суды апелляционной инстанции административной юстиции — верховные административные суды ("Oberverwaltungsgericht") в Баден-Вюртемберге, Баварии и Гессене — административные суды правосудия ("Verwaltungsgerichtshof"), суды первой инстанции административной юстиции — административные суды ("Verwaltungsgerichte").
Высшая судебная инстанции трудовой юстиции — Федеральный суд по трудовым делам (, ), суды апелляционной инстанции трудовой юстиции — земельные трудовые суды ("Landesarbeitsgericht"), суды первой инстанции трудовой юстиции — трудовые суды ("Arbeitsgerichte").
Высшая судебная инстанция социальной юстиции — Федеральный социальный суд (, ), суды апелляционной инстанции социальной юстиции — земельные социальные суды ("Landessozialgericht") (по одному на каждую землю, исключения — Бранденбург и Берлин, а также Нижняя Саксония и Бремен имеют общий земельный социальный суд), суды первой инстанции социальной юстиции — социальные суды ("Sozialgerichte").
Высшая судебная инстанция финансовой юстиции — Федеральный финансовый суд (, ) в Мюнхене, земельные финансовые суды — финансовые суды ("Finanzgericht"), суд по делам авторских прав — Федеральный патентный суд ("Bundespatentgericht"), суд по делам служебной дисциплины — Дисциплинарный суд Севера ("Truppendienstgericht Nord"). Большая часть судебных разбирательств находится в ответственности земель. Федеральные суды в основном занимаются пересмотром дел и проверяют решения судов земель на предмет формальной законности.
Органы прокурорского надзора — Генеральный прокурор при Верховном суде Германии (, ), генеральные прокуроры земель, прокуроры земских судов.
Административное деление.
см. земли республики Германия
Германия — государство с федеративным устройством; в составе 16 равноправных субъектов — земель ("land")
Земли делятся на районы () и независимые города (), земли Гамбург и Берлин на округа (), районы на города () и общины (), независимые города на местечки (), округа земель Гамбург и Берлин на местные кварталы (), города, общины, местечки и местные кварталы делятся на жилые территории (). Бавария имеет промежуточное звено между землей и районами — округа ().
Законодательными органами земель являются — ландтаги ("Landtag") (в Гамбурге и Бремене — бюргершафты ("Bürgerschaft"), в Берлине — палата депутатов ()), избираемые населением, исполнительными органами — земельные правительства ("Landesregierung") (в Бремене, Гамбурге и Берлине — сенаты ("Senat")), каждый из которых состоит из земельного премьер-министра ("Landesministerpräsident") (в Берлине — Правящего Бургомистра, в Гамбурге — Первого Бургомистра) и земельных министров ("Landesminister") (в Берлине, Бремене и Гамбурге — сенаторов), назначаемые ландтагами. Каждая земля имеет земельную конституцию и может по определённым вопросам принимать земельные законы.
Представительными органами районов являются крейстаги ("Kreistag"), избираемые населением, исполнительными органами — районные комитеты ("Kreisausschuss"), каждый из которых состоит из ландрата ("Landrat") и членов районного комитета, в Рейнланд-Пфальце существуют также районные правления ("Kreisvorstand"), состоящие из ландрата и районных ассистентов ("Kreisbeigeordneter").
Представительными органами городов являются штадтраты ("Stadtrat") (в Гессене и Бранденбурге — городские представительные собрания ("Stadtverordnetenversammlung"), в Шлезвиг-Гольштейне и Мекленбурге — городские представительства ("Stadtvertretung"), избираемые населением, исполнительными органами — бургомистры (в Гессене — магистраты ("Magistrat") состоящие из бургомистра и членов магистрата).
Представительными органами общин являются гемайндераты ("Gemeinderat") (в Гессене, Бранденбурге, Мекленбурге и Шлезвиг-Голштейне — общинные представительства ("Gemeindevertretung")), избираемые населением, исполнительными органами — бургомистры (в Гессене — общинные правления ("Gemeindevorstand"), состоящие из бургомистра и членов общинного правления).
Представительными органами округов земель Берлин и Гамбург являются окружные собрания уполномоченных ("Bezirksverordnetenversammlung") в Берлине или окружные собрания ("Bezirksversammlung") в Гамбурге, исполнительные органы — окружные управления ("Bezirksamt"), состоящие окружного бургомистра ("Bezirksbürgermeister") и членов окружного управления.
Представительными органами местечек являются советы местечек ("Ortschaftsrat"), советы мест ("Ortsbeirat") (в Шлезвиг-Гольшейтейне, Гессене, Саксония-Анхальт), советы мест ("Ortsrat" или "Ortsbeirat") (в Нижней Саксонии, Рейнланд-Пфальце, Бранденбурге), советы округов ("Bezirksrat" или "Bezirksbeirat") (в Саарланде, Баден-Вюртемберге), представительства округов ("Bezirksvertretung") (в Северном Рейн-Вестфалия), комитеты округов ("Bezirksausschuss") (в Баварии), представительства частей мест ("Ortsteilvertretung") (в Мекленбург-Передней Померании), советы частей мест ("Ortsteilrat") (в Тюрингии) избираемые населением, исполнительными органами — бургомистры мест ("Ortsbürgermeister") (в Нижней Саксонии, Саксонии-Анхальте), бургомистры частей мест ("Ortsteilbürgermeister") (в Тюрингии), старосты мест ("Ortsvorsteher") (в Гессене, Рейнланд-Пфальце, Мекленбург-Передней Померании, Бранденбурге, Саксонии), бургомистры округов ("Bezirksbürgermeister") (в Саарланде, Северном Рейне-Вестфалии), старосты округов ("Bezirksvorsteher") (в Баден-Вюртемберге).
В судебном отношении территория Германии делится на земли и округа (на каждый по одному высшему земельному суду, при этом общие, трудовые и финансовые суды строятся по землям и округам или группам округов, административные и социальные только по землям), регионы ("Region", на каждый по одному земельному суду) и участки ("Amt", на каждый по одному участковому суду).
География.
Рельеф.
Северная часть Германии представляет собой сформировавшуюся во время ледникового периода низменную равнину (Северо-Германская низменность, самая низкая точка — Нойендорф-Саксенбанде в Вильстермарше, 3,54 м ниже уровня моря). В центральной части страны к низменности с юга примыкают покрытые лесом предгорья, а южнее начинаются Альпы (самая высокая точка на территории Германии — гора Цугшпитце, 2 962 метров).
Реки и озёра.
По территории Германии протекает большое количество рек, наиболее крупными из которых являются Рейн, Дунай, Эльба, Везер и Одер, реки соединены каналами, наиболее известный канал — Кильский, который соединяет Балтийское и Северное моря. Кильский канал начинается в Кильской бухте и оканчивается в устье реки Эльба. Самое крупное озеро в Германии — Боденское, площадь которого 540 км², и глубина 250 метров.
Климат.
Погода часто носит переменчивый характер. Посреди лета может быть тепло и солнечно, но уже на следующий день может стать холодно и пойти дождь. По-настоящему экстремальные природные явления (сильные засухи, торнадо, штормы, сильный мороз или жара) относительно редки. Это также связано с тем, что Германия находится в умеренном климатическом поясе, на севере климат морской, южнее переходит в умеренно-континентальный. За последние несколько лет в Германии, как и во всей Европе, произошло несколько масштабных наводнений, но, принимая во внимание долгую историю Германии, это скорее редкие природные явления. Многие склонны видеть в этом свидетельства потепления климата. Летом 2003 года Германия пострадала от засухи: «лето столетия», как его окрестили в СМИ, было одним из самых жарких на протяжении нескольких последних десятилетий. Последствием засухи, среди прочего, стали значительные неурожаи. Землетрясений с тяжёлыми последствиями в Германии до настоящего времени не происходило. Это можно объяснить тем, что Германия находится на Евразийской плите. Так как внутри Германии нет границ между тектоническими плитами, то землетрясения происходят относительно редко. Средние температуры июля от +14 в горах до +22 °C в долинах. Средние температуры января от +4 в долинах до −5 °C в горах.
Среднегодовая температура +5-+10 °C. Самая низкая температура в Германии наблюдалась в прошлом веке на её юге, в горной части страны, на высоте 1601 метр над уровнем моря 47 северной широты, у озера Фунтензи, и составила −46 °C, что ниже абсолютного температурного минимума в более северной и восточной Эстонии (-44 °C, Йыгева, почти 59 северной широты).
Особо охраняемые природные территории.
В Германии насчитывается 14 национальных парков, 19 биосферных резерватов, 95 природных парков и множество других охраняемых природных территорий и памятников природы.
Города.
Самыми крупными городами Германии являются Берлин, Гамбург, Мюнхен и Кёльн. Следующим по значимости является пятый по численности населения город Германии и финансовая метрополия Франкфурт-на-Майне, самый крупный аэропорт Германии. Это третий по размерам аэропорт Европы и первый по объёмам прибыли от грузовых авиаперевозок. Рурский бассейн — регион с самой высокой плотностью населения.
Экономика.
С уровнем ВВП 2 триллиона 811 миллиардов долларов (по ППС) Германия в 2009 году находилась на пятом месте в мире (после США, Китая, Японии и Индии). Кроме того, ФРГ занимает одно из лидирующих мест в мире по объёмам экспорта. Экспортируемая продукция известна во всем мире под маркой Made in Germany. По уровню жизни страна занимает 6 место в мире, согласно индексу развития человеческого потенциала.
Ведущей отраслью экономики Германии являются услуги (Германия, как постиндустриальная страна, — это экономика услуг и экономика знаний), доля которых в ВВП страны составляет 78 % (2011). Также развито производство товаров, машин и различного оборудования, которые составляют значительную часть немецкого экспорта. Агросектор составляет 0.5-1.5 % ВВП, в котором занято такое же количество экономически активного населения страны.
Согласно официальным данным, в 2011 году среднее число безработных составляло 3,0 млн (7 % трудоспособного населения Германии).
Промышленность.
Германия является постиндустриальной страной, где основу экономики (от 70 % до 78 % в разные годы) составляют услуги, 23—28 % — производство и агробизнес — 0,5—1,5 %, в котором занято такое же количество экономически активного населения. Основными отраслями промышленности являются машиностроительная, электротехническая, химическая, автомобильная и судостроительная, каменноугольная.
Германия не обладает большими запасами каких-либо полезных ископаемых. Редкое исключение из этого правила, распространяющегося и на весь Центральноевропейский регион, — уголь, как каменный (Рурский бассейн), так и бурый. Поэтому её экономика сконцентрирована преимущественно на секторе промышленного производства и сфере услуг.
Германия занимает далеко не последнее место по объёмам и качеству производимых в мире часов и часовых механизмов. Центром часовой промышленности Германии является небольшой городок Гласхютте. Здесь сконцентрирована большая часть фабрик, производящих наручные часы и механизмы к ним. Также важным звеном часовой промышленности являются производители интерьерных часов и механизмов к ним. Самые известные из них: Hermle и Kieninger.
В Германии развито производство детских игрушек, товаров и продуктов для моделирования. Основными компаниями в этой отрасли являются "Auhagen GmbH", "Gebr. Märklin &amp; Cie. GmbH", "Gebr. Fleischmann GmbH", "PIKO Spielwaren GmbH".
Сельское хозяйство.
ФРГ обладает высокопроизводительным сельским хозяйством. Около 70 % товарной продукции сельского хозяйства дает животноводство. Кормовых культур значительно больше, чем продовольственных, так как большое количество кормового зерна, особенно кукурузы, импортируется. Тем не менее, по данным Всемирного банка в 2012 году страна занимала седьмое место в мире по экспорту пшеницы (6,2 млн тонн)
Германия — страна преимущественно мелких семейных ферм. В период 1994—1997 гг. доля земельных участков сельскохозяйственных предприятий, превышающих 50 га, возросла с 11,9 до 14,3 %. Более крупные по размерам хозяйства располагаются в основном в Шлезвиг-Гольштейне и на востоке Нижней Саксонии. Небольшие фермы преобладают в Центральной и Южной Германии. Одновременно произошло резкое сокращение числа занятых в сельском хозяйстве, с 24 % от общей численности самодеятельного населения в 1950 г. до 2,4 % в 1997 г. Значительная часть занятых на мелких фермах представлена сезонными рабочими и другими категориями временно занятых работников, имеющими основной источник дохода в иных секторах хозяйства.
В районах с высоким естественным плодородием почв главными культурами являются пшеница, ячмень, кукуруза и сахарная свекла. Более бедные почвы Северогерманской низменности и средневысотных гор традиционно используются под посевы ржи, овса, картофеля и естественные кормовые культуры. Традиционный характер немецкого сельского хозяйства существенно изменил технологический прогресс. Сегодня ценятся больше так называемые лёгкие почвы, ввиду их пригодности к машинной обработке, с использованием искусственных удобрений; например, кукуруза теперь широко возделывается и на Северогерманской низменности, где она вытесняет картофель.
Из общего производства зерна в Европейском союзе на Германию приходится несколько более 1/5, но выделяется она главным образом производством ржи (3/4 сбора), овса (около 2/5) и ячменя (более ¼). С районами посевов пшеницы во многом совпадают ареалы возделывания сахарной свеклы.
Из кормовых зерновых наиболее велико значение ячменя; некоторые сорта ярового ячменя выращиваются специально для использования при производстве пива, считающегося в Германии национальным напитком (потребление на душу населения — около 145 л в год). Крупнейший в мире ареал хмелеводства Халлертау расположен в Баварии.
Большое значение имеет выращивание кормовых корнеплодов (кормовой свеклы и др.), кукурузы на зелёный корм и силос, люцерны, клевера и других кормовых трав. Из масличных наибольшее значение имеет рапс, посевы которого более чем в 10 раз превышают посевы подсолнечника.
Теплый климат речных долин, межгорных котловин и низменностей юго-западной Германии благоприятствует возделыванию таких культур, как табак и овощи; последние выращивают также в зоне приэльбских маршей ниже Гамбурга и в районе Шпревальда к югу от Берлина. Фруктовые насаждения особенно характерны для горных склонов Южной Германии, низовьев Эльбы под Гамбургом, района Хафельских озёр около Потсдама и окрестностей Галле.
Виноградарство, превосходит по товарной продукции плодоводство и овощеводство, вместе взятые. Виноградники расположены в основном в долинах Рейна, Мозеля и других рек южной Германии, а также в долине Эльбы под Дрезденом.
Своими садами славятся долины Верхнего Рейна, Майна, Неккара и Нижней Эльбы.
Скотоводство — основная отрасль животноводства в Германии, оно дает более 2/5 всей товарной продукции сельского хозяйства, причём основная часть приходится на молоко (около ¼). Второе место по значению занимает свиноводство. Самообеспеченность страны по молоку и говядине систематически превышает 100 %, но по свинине составляет менее 4/5.
Скотоводство молочно-мясного направления наиболее характерно для хорошо увлажняемых приморских, альпийских и предальпийских районов, богатых лугами и пастбищами, а также для периферии городских агломераций. Из-за довольно холодной зимы распространено стойловое содержание скота. Свиноводство развито повсеместно, но особенно в районах, близких к портам ввоза импортных кормов, районам возделывания сахарной свеклы, картофеля и кормовых корнеплодов. В агропромышленном комплексе сельское хозяйство играет подчиненную роль. Забой скота осуществляется на 95 % на промышленных бойнях, переработка молока — на молокозаводах, входящих обычно в системы либо промышленных и промышленно-торговых концернов, либо принадлежащих на паях кооперативным объединениям самих сельских хозяев.
Бройлерное производство, производство яиц, телятины, а также свиноводство концентрируются в крупных животноводческих хозяйствах, размещение которых мало зависит от природных факторов.
По объёму сельскохозяйственного производства, производства зерна и продукции животноводства Германия уступает лишь Франции, а по производству молока занимает первое место в рамках ЕС. Эффективность сельскохозяйственного производства в Германии существенно выше среднего уровня по ЕС. Вместе с тем ФРГ отстает по средней урожайности кукурузы и сахарной свеклы.
В компетенцию государственных органов в области сельского хозяйства входит: решение вопросов по изменению аграрной структуры, кредитованию и финансированию сельского хозяйства, регулированию рынков сельскохозяйственной продукции. Правительство Германии оказывает финансовое содействие в сложном процессе адаптации и интеграции восточногерманского сельского хозяйства в Европейское сообщество. Помощь оказывается и в преобразовании бывших сельскохозяйственных кооперативов в конкурентоспособные фирмы, что уже приносит свои плоды: многие единоличные фирмы получили значительную прибыль, а в частности, за счёт крупных обрабатываемых площадей.
Кроме производства продуктов питания Германии сельское хозяйство выполняет дополнительные задачи, значение которых постоянно возрастает. Это сохранение и защита природных основ жизни, охрана привлекательных ландшафтов для жилых районов, расселения, размещения экономики и проведения отдыха, поставка промышленности аграрных сырьевых материалов.
Основу транспортной системы составляют железные дороги, перевозящие в год около 2 млрд пассажиров. Их протяженность — более 39 тыс. км. Некоторые дороги приспособлены для движения высокоскоростных поездов Intercity-Express. На начало 2003 года в Германии было зарегистрировано 53 млн. автомобилей (в том числе легковых). Автодороги всех классов составляют более 230 тыс. км., автобаны — около 12 тыс. км. Торговый флот Германии насчитывает 2200 современных морских судов.
В 2002 году Германия была крупнейшим в Европе потребителем электроэнергии (512,9 тераватт-часов). Правительственная политика подразумевает сохранение невозобновляемых источников и использование энергии из возобновляемых источников, таких как солнечная энергия, энергия ветра, биомасса, гидроэнергетика и геотермальная энергия. Также развиваются энергосберегающие технологии. Правительство Германии планирует, что к 2050 году половина потребности в электроэнергии будет покрываться за счёт энергии из возобновляемых источников.
Инфраструктурные отрасли.
По состоянию на 2009 год в структуре потребления электроэнергии в Германии преобладали следующие виды энергоносителей: бурый уголь (24,6 % чистого потребления электроэнергии), ядерная энергия (22,6 %), каменный уголь (18,3 %), возобновляемые источники энергии (15,6 %) и газ (12,9 %).
В 2000 году правительство и германская атомная промышленность объявили о выводе из эксплуатации всех атомных электростанций к 2021 году.
В 2010 году правительство отказалось от планов предыдущего кабинета остановить атомные электростанции страны до 2021 года и решило продлить работу АЭС до 2030-х годов.
«Из-за донкихотской политики в области энергетики счета за электричество для домохозяйств в Германии на 40 % выше, чем в среднем по Европе», — отмечал «The Economist» в июне 2013 года. Член совета директоров крупнейшей энергетической компании в Германии корпорации EON Леонард Бирнбаум, в январе 2014 года отмечал, что расходы граждан Германии на электроэнергию находятся на «тревожно высоком уровне».
Население.
Федеративная Республика Германия по площади лишь немногим больше соседней Польши, но по численности населения в два раза превосходит её. На 1 января 2011 года в Германии проживало 81 751 600 жителей, на 1 января 2013 года —  80 523 746 жителей.
Как и во многих развитых странах мира, рождаемость в Германии ниже уровня воспроизводства населения. Уже с 1972 года рождаемость в Германии стала ниже смертности. В 2008 году на 1000 жителей родились 8 человек, а умерли 10.
Численность сельского населения — менее 10 %, почти 90 % населения Германии проживает в городах и прилегающих к ним урбанизированных районах.
Численность населения крупных городов (по данным на 2012 год):
Берлин — 3531,2 тыс. чел; Гамбург — 1812,7 тыс. чел; Мюнхен — 1380,2 тыс. чел; Кёльн — 1020,1 тыс. чел; Франкфурт-на-Майне — 691,6 тыс. чел.
Миграция.
Согласно исследованиям ОЭСР Германия занимает второе место в мире по привлекательности для иммигрантов после США.
Структура населения.
Подавляющее большинство — этнические немцы (92 %). В землях Бранденбург и Саксония проживают лужицкие сербы (60 тыс.), в северных районах земли Шлезвиг-Гольштейн — датчане (50 тыс.). В стране насчитывается 6,75 млн иностранных граждан, из которых 1,749 млн — турки, 930 тыс. — граждане республик бывшей Югославии, 187,5 тыс. граждане РФ и 129 тыс. граждане Украины.
Начиная с 1988 года в Германию из постсоветских государств на постоянное место жительства прибыли 2,2 млн переселенцев немецкого происхождения и 220 тыс. человек контингентных беженцев (включая членов их семей), составив таким образом одну из крупнейших русских диаспор мира.
Численность мусульманского населения Германии составляет 3,2 — 3,5 миллиона человек, хотя эта цифра иногда оспаривается. По некоторым другим данным, в Германии постоянно проживают 4,3 миллиона мусульман, из них примерно 63,2 процента — турецкого происхождения.
Языки.
Официальным литературным языком и языком делопроизводства является немецкий язык. Наряду с этим население использует нижне-, средне- и верхненемецкие диалекты (10 основных и более 50 локальных), на которых говорят также жители приграничных районов соседних государств; сами диалекты зачастую сильно отличаются от литературного языка. Существуют смешанные говоры. К признанным языкам национальных меньшинств относятся датский, фризский, лужицкий, цыганский, а также в качестве регионального языка — нижнесаксонский (нижненемецкий) язык, который с 1994 года признан ЕС.
По оценочным данным, русским языком в Германии в той или иной мере владеет около 6 млн человек, в том числе более 3 млн. — переселенцы из стран бывшего СССР (и их потомки), преимущественно из Казахстана, России и Украины. Также в Германии говорят на турецком (2,1 млн), на языках народов бывшей Югославии (720 000), итальянском (612 000). Мигранты, не владеющие немецким языком, зачастую оказываются в информационном вакууме и/или попадают в зависимость от источников информации.
Вероисповедание и мировоззрение.
Религия с 1919 года в Германии конституционно отделена от государства.
Свобода совести и свобода вероисповедания гарантированы германской конституцией.
Большинство немцев — христиане, при этом католики составляют 32,4 %, лютеране — 32,0 %, православные — 1,14 %. Небольшая часть верующих принадлежит к христианским деноминациям — баптисты, методисты, верующие Новоапостольской церкви — 0,46 % и приверженцы других религиозных течений.
Часть верующих составляют мусульмане (от 3,8 млн до 4,3 млн или от 4,5 % до 5,2 %), Свидетели Иеговы (около 164 000 или 0,2 %) и члены иудейских общин (около 100 000 или 0,12 %). Около 31 % немецкого населения, преимущественно на территории бывшей ГДР, атеисты (там 70 %).
Германия была обращена в христианство во времена франков. Крестителем Германии считается святой Бонифаций, бывший епископом Майнца и обративший в христианство значительную часть современной Германии (претерпел мученическую смерть от язычников в 754 году). В начале XVI века в Германии и Швейцарии началась реформация церкви, в основе которой лежали учения Ульриха Цвингли (Ulrich Zwingli) и Мартина Лютера (Martin Luther). В результате реформации и религиозных войн, сопровождавших её (главной из которых была Тридцатилетняя война 1618—1648 гг.), Германия разделилась на католические и протестантские (лютеранские) регионы. Главным принципом, закреплённом в Аугсбургском религиозном мире (1555), стал принцип cujus regio, ejus religio, то есть подданные того или иного феодала были обязаны принимать его веру: католическую или протестантскую.
Статья 7:3 Основного закона гарантирует изучение религии в качестве обычного учебного предмета. Несмотря на право государства осуществлять надзор за преподаванием, религиозные занятия проводятся в соответствии с принципами религиозных сообществ. С 12 декабря 1999 года в Гамбурге действует закон, согласно которому (в соответствии с ст. 7 Основного закона) религиозный предмет является обязательным для изучения. В Баварии уроки религии также являются обязательным предметом во всех общеобразовательных школах. Земельные власти оплачивают до 90% расходов, связанных с преподаванием религии в школах. Оценки, полученные по религиозным предметам, учитываются при переводе в старшие классы. Христианству, в целом, отведено от 7% до 8%, от общего количества часов школьной программы. 
Несколько федеральных земель, а именно Баден-Вюртемберг и Бавария, в 1970 настояли на христианской основе образования в государственных школах, обусловив в своем законодательстве, что такие ценности, как «страх перед Богом» и «любовь к ближнему», были общими целями образования. Они ввели также коллективную молитву. Федеральный суд Германии, в связи с этим, постановил в нескольких решениях, что государство должно воздать должное влиянию христианства на общие культурные ценности.
Праздники.
Многие праздники имеют длительную историю, основывающуюся на древних обрядах и религиозных праздниках. Ряд праздников отражён в календарях, как праздничный и потому нерабочий день. К общегерманским праздникам относятся: Новый год (1 января); День трёх королей (волхвов, в православной традиции) (6 января); День труда (1 мая); День германского единства (3 октября); День святого Николая (6 декабря, см. ); Рождество (25-26 декабря). Кроме того, каждая земля и обладающая соответствующими полномочиями административная единица может отмечать и местный памятный день. К их числу относится Октоберфест (Мюнхен), Кристкиндлмаркт (Нюрнберг), Розенмонтаг (Дюссельдорф, Кёльн, Майнц, Нюрнберг).
Профсоюзы Германии.
Среди европейских моделей социального партнёрства одной из самых успешных и стабильных является германская.
Формирование системы социального партнёрства в Германии берет своё начало в конце XIX века. Важную роль в Германии играют традиции взаимодействия социальных партнёров, опыт бесконфликтного решения проблем, высокой гражданской сознательности. К середине XX века была разработана система, включавшая страхование от безработицы, государственные меры по содействию занятости, переговорный механизм между профсоюзами и союзами работодателей (тарифная автономия) и тому подобное.
«Германская» модель предусматривает заключение большого количества отраслевых соглашений, что практически нейтрализует переговоры на уровне предприятия. Согласно Основному закону «"Федеративная Республика Германия является демократическим и социальным государством»" и путём принятия соответствующих законов государство в значительной степени определяет рамочные условия в области социально-трудовых отношений.
Итак, Государство способствует созданию необходимых условий для разрешения конфликтов, и законодательно распространяет коллективные договоры на «неюнизированных» занятых.
Трудовое законодательство Германии также находится на высоком уровне развития. Одной из особенностей германских профсоюзов является то, что на предприятиях Германии нет первичной профсоюзной организации, а есть представитель профсоюза. Он состоит в производственном совете предприятия. Производственный совет предприятия налаживает контакты между администрацией и профсоюзами. В отношениях между работодателями и работниками эти советы не имеют права вставать на чью-либо сторону. Они не могут организовывать забастовки, и призваны отстаивать интересы компании в целом. Такие производственные советы есть во всех отраслях экономики.
В Германии 85 % всех рабочих, являющихся членами каких-либо профсоюзов, входят в Объединение немецких профсоюзов.
"Объединение немецких профсоюзов" — самая крупная (6,6 млн членов) и влиятельная профсоюзная организация Германии, созданная ещё в 1949 году.
Объединение Немецких профсоюзов представляет интересы рабочих в частном и общественном секторе, служащих и чиновников. Оно состоит из восьми отраслевых профсоюзов:
В своей программе Объединение германских профсоюзов придерживается идеи социальной солидарности, то есть выступает за справедливое распределение рабочих мест и доходов, социальных субсидий, льготы, развитие фондов накопления, борьбу с безработицей, равные шансы на успех независимо от происхождения, цвета кожи и пола — доля женщин в ОНП — 31,9 %.
В экономике ОНП поддерживают концепцию социальноориентированной рыночной экономики, отвечающей интересам сложившихся общественных структур.
ОНП является членом Европейской профсоюзной конфедерации, Международной конфедерации свободных профсоюзов, Совещательного комитета при ОЭСР и представляет германское профсоюзное движение в ЕС, ООН, МВФ, ВТО и МОТ.
Их лозунг — «Сохранить социальное государство через реформу». Среди других приоритетов можно назвать развитие инфраструктуры и государственного сектора коммунальных услуг, поддержание высокого качества жизни. Особая роль в этом, по мнению ОНП, принадлежит государству: активное государственное вмешательство служит гарантом социального порядка и справедливости.
ОНП выступают против всеобщей приватизации и дерегуляции и призывают к перераспределению ответственности по регулированию рынков между профсоюзами и государством. Необходимо ограничить приватизацию, чтобы граждане не расплачивались за ошибки государства, связанные с продажей в частные руки высокодоходных бизнес-сфер.
Государственный сектор должен также решать вопросы экологии и задавать нормы в экономической и социальной сферах.
Особо подчеркивается роль местного самоуправления в общественной жизни как формы участия граждан в политике.
Создание рынка доступного жилья, учитывающего возможности людей с низкими доходами, — одна из основных задач государственного «социального строительства».
Ключевые задачи социальной политики:
Германский союз чиновников и тарифный союз (DBB) 
«Близость — наша сила» — утверждает о себе Германский союз чиновников. DBB представляет тарифно-политические интересы служащих государственного сектора и частного сектора. Профсоюз насчитывает более 1,25 млн членов. Этот профсоюз поддерживают 39 других профсоюзов и 16 государственных организаций.
Название недавней программы профсоюза — «Вызовы будущего — создавая возможности». DBB заявляет, что для него «Люди на первом плане», и призывает к борьбе с сокращением рабочих мест. Профсоюз позиционируют себя как объединение реформаторов. «Реформы не через экономию средств… Прежде всего права людей. Важен каждый индивид». DBB, как и ОНП, выступает за равные возможности для всех, особенно в вопросах гендерного равенства (например, в DBB состоят 320 000 женщин и 150 000 представителей молодёжи в возрасте 16—27 лет).
DBB выражает озабоченность наметившимся дефицитом государственного финансирования.
В 2003 году Конгресс Союза в Лейпциге DBB представил программу «Реформистская модель XXI века». В ней содержатся предложения по долгосрочной, дружественной по отношению к гражданам реконструкции государственного управления.
DBB предлагает «новую модель карьеры»:
Профсоюз тесно сотрудничает с ЕС в вопросах трудового законодательства. В 1991 году DBB участвовали в создании Европейской конфедерации профсоюзов (8 млн членов).
Ассоциация Христианских профсоюзов Германии
Данный профсоюз представляет интересы религиозных работников и чиновников. Ассоциация Христианских профсоюзов Германии (CGB) — третье по величине объединение профсоюзов в ФРГ. Под его началом работают 16 отдельных тарифных переговорных сторон самых различных отраслей, таких как железные дороги, гостиничное дело или сельское хозяйство. CGB выступает за распространение христианских ценностей на трудовую жизнь. В своей программе CGB подчеркивает, что CGB — добровольное объединение самостоятельных профсоюзов.
Основные приоритеты CGB:
Профсоюз также выступает за развитие модели социальной рыночной экономики, сочетающей преимущества конкурентной экономики с социальной ответственностью. CGB призывает развивать социальное партнёрство работников и работодателей. Личная производительность — это основа для справедливой оценки работы. Особое внимание должно уделяться людям с ограниченной трудоспособностью.
Что касается христианских ценностей, воскресенье должно оставаться днем отдыха как важная основа христианского уклада жизни.
CGB выступает за минимальное государственное вмешательство в тарифную автономию. Задачей христианской социальной тарифной политики является обеспечение справедливого участия рабочих в общественном производстве.
Семья является основой общества, необходимо активизировать социальную политику по поддержке института семьи.
Сохранение и создание рабочих мест определяют тарифную политику CGB. CGB исключает политические забастовки как средство отстаивания интересов рабочих, и выступает в защиту прав рабочих в участии управлении предприятием и за справедливую налоговую систему, «нагружающую все общественные группы соответственно их платёжеспособности».
Расширение Европейского сообщества ставит ФРГ перед большими вызовами, прежде всего в экономической и социальной политике. CGB выступает за выравнивание условий жизни всех стран ЕС с учётом особенностей государств-членов.
Объединённый профсоюз работников сферы обслуживания
Насчитывает свыше 2 млн членов. Представительство наёмных работников было вызвано к жизни в 2001 г. путём слияния пяти отдельных профсоюзов из сфер экономики: финансовые услуги, муниципальные службы, логистика, торговля и СМИ.
Состоит из 13 отраслевых подразделений и обширных сетевых организаций.
Социальная политика.
Направление — на максимальное смягчение неравенства среди слоев населения. Производится путем повышения налогообложения зажиточных граждан и распределения благ среди малообеспеченных жителей.
Ряд законов направлен на поддержку автономии каждого человека в пределах страны, на предоставление ему возможности самостоятельно строить свою жизнь.
Государство ставит своей первоочередной целью помочь и поддержать человека в его начинаниях и обеспечить ему достижение социального благополучия.
Уровень жизни.
95 % дееспособного населения страны застраховано на случай оказания им дорогостоящих медицинских услуг и покупки лекарств.
Прожиточный минимум — 331 евро в месяц на главу семьи и 80 % от этой суммы на каждого следующего члена семьи.
Минимальные нормы на жилье: на одного человека — 45 м², на двоих — 60 м², на троих — 75 м² и так далее.
Система социальной защиты населения.
Существовавшая в Германии модель социальной защиты (имеет название «корпоративная», «континентальная», «консервативная» или «бисмарковская») считается одной из наиболее эффективных среди европейских стран. Германия была первой страной, которая ввела систему социального страхования. Ещё в 1890-е годы при Бисмарке были приняты три закона, которые легли в основу этой системы: закон о страховании по болезни лиц промышленного труда, закон о страховании от несчастных случаев на производстве и закон об инвалидности и страховании по старости (1891 год).
В начале XX века развитие социального страхования привело к снижению пенсионного возраста до 65 при наличии 35 лет страхового стажа. Досрочная пенсия по старости (с 60 лет) назначалась шахтёрам с многолетним стажем работы.
Современная модель социальной защиты Германии сформировалась под влиянием перемен, произошедших в стране в 50-60 годы XX века, и изменялась в результате прихода к власти каждой новой партии.
Концепция социальной рыночной экономики была разработана для восстановления экономики Германии после второй мировой войны. Её политическая реализация связана с личностями Л. Эрхарда и А. Мюллер-Армака. Термин «социальная рыночная экономика» ввёл Мюллер-Армак. Л. Эрхард был первым министром экономики, а затем стал Федеральным канцлером ФРГ. Под его руководством в ФРГ была разработана, а затем реализована концепция социального рыночного хозяйства. Социальной задачей государства становилось не перераспределение социальных благ, а обеспечение рамочных условий деятельности индивидов, поощрение их сознательности, самостоятельности и ответственности за собственное благосостояние. Результатом реализации этих принципов стало «экономическое чудо». Согласно Л. Эрхарду, государство должно оказывать социальную помощь сообразно моральным установкам общества (самым уязвимым и малообеспеченным слоям населения — инвалидам, сиротам, многодетным семьям, пенсионерам), но поддерживать конкуренцию и бороться с иждивенческими настроениями. После отставки канцлера Л. Эрхарда, во внутренней политике был отдан приоритет кейнсианским методам экономического стимулирования; государство взяло на себя роль распределителя национального дохода.
Во время бурного экономического роста из-за нехватки рабочих рук был разрешён въезд в страну гастарбайтеров из юго-восточной Европы. В середине 1970-х годов в стране их проживало около 4 миллионов человек (11 % рабочей силы). Это стало причиной для увеличения социальных расходов государства, что после нефтяных кризисов легло тяжёлым бременем на государственную казну. Государство приняло меры по ограничению иммиграции, что спровоцировало повышение налогов. Для восстановления экономической стабильности были приняты законы о защите от увольнений и тарифной автономии. Это привело к тому, что на рынке осталось только три крупных игрока: государство, профсоюзы и работодатели. Это ослабило конкуренцию и дало возможность профсоюзам требовать повышения заработной платы, уменьшения рабочей недели и т. п. Ещё одной особенностью этого периода является стремление государства осуществлять перераспределение доходов не по вертикали (уменьшать дифференциацию общества), а по горизонтали (внутри среднего класса).
Современная модель социальной защиты ФРГ имеет основные характеристики: принцип профессиональной солидарности, принцип перераспределения, принцип вспомоществования и принцип самоуправления страховых учреждений.
Принцип профессиональной солидарности
Создаются страховые фонды, управляемые на равноправных началах работниками и работодателями. В эти фонды поступают отчисления из зарплаты в соответствии с «принципом страхования». Система устанавливает жёсткую связь между уровнем социальной защиты и успешностью и длительностью трудовой деятельности. Данная модель предполагает развитие системы пособий по социальному страхованию, дифференцированных по видам трудовой деятельности. В отличие от социал-демократической модели корпоративная модель базируется на принципе личной ответственности каждого члена общества за свою судьбу и положение близких. Поэтому здесь самозащита, самообеспечение играют существенную роль.
Принцип перераспределения
Этот принцип применяется по отношению к незначительной части малообеспеченных слоев общества. Социальная помощь оказывается независимо от сделанных ранее взносов и финансируются из налоговых поступлений в государственный бюджет. Право на получение такой помощи принадлежит лицам, имеющим особые заслуги перед государством, например, государственным служащим или жертвам войны.
Принцип вспомоществования
Этот принцип является непременным элементом системы социальной защиты, поскольку предыдущие принципы не учитывают все страховые риски. Согласно принципу вспомоществования, социальную помощь может получить каждый нуждающийся в необходимом для него объёме, если у него нет возможности самостоятельно поправить своё материальное положение.
Принцип самоуправления страховых учреждений
Управление системой социального страхования осуществляется напрямую заинтересованными лицами-работодателями и работниками, что обеспечивает наиболее полное представительство интересов обеих сторон. На региональном и местном уровнях социальной защитой занимаются три основных субъекта: национальные или местные ассоциации предпринимателей, профсоюзы и государство. Интересно отметить, что для системы социальной защиты ФРГ характерно разделение учреждений, осуществляющих социальное страхование по сферам компетенций: отдельно функционируют организации по пенсионному обеспечению, обеспечению по болезни и в связи с несчастными случаями на производстве. Страхование по безработице не входит в общую систему социальной защиты, а относится к компетенции федерального ведомства по труду, то есть осуществляется в рамках политики содействия занятости населения. Финансирование системы обязательного социального страхования (помимо него есть и частное, разумеется) производится по смешанной системе: из взносов застрахованных работников и их работодателей (медицинское, пенсионное страхование и страхование по безработице) и за счёт общих налоговых поступлений в госбюджет. Особое положение занимает лишь страхование от несчастных случаев, которое финансируется за счёт взносов работодателя. При возникновении у органов социального страхования финансовых затруднений гарантом выполнения их обязательств выступает государство, что говорит об особой роли органов социальной защиты в поддержании стабильности и социальной справедливости.
На современном этапе истории прежняя модель социально-экономического развития ФРГ переживает кризис. Налоговое бремя достигает 80 % от дохода населения, наблюдается высокий уровень безработицы, которая носит хронический характер, распределение доходов осуществляется неэффективно и непрозрачно, качество общественных услуг не соответствует требованиям времени. Из-за старения населения (его прирост в 2000 году составил всего 0,29 %) расходы на социальное обеспечение неуклонно растут. Высокий уровень пособий для безработных порождает иждивенческие настроения в обществе. На фоне падения темпов экономического роста безработица стала острой проблемой в ФРГ (на начало 2002 года зарегистрировано свыше 4 млн безработных).
Крупные компании, искусно пользуясь лазейками в законодательстве для уменьшения налогов, зачастую добиваются для себя привилегий. В пенсионной сфере была неофициально провозглашена политика «договора поколений», когда пенсионные отчисления производятся из доходов работающего населения. Учитывая старение населения ФРГ, налоговая нагрузка резко возрастает, и средств для выплат из пенсионного фонда не хватает. Проблемы возникают в отношении тех слоев населения, которые не имеют постоянной работы и соответственно не имеют права на получение страховых пособий, при этом уровень государственного вспомоществования крайне невелик. Поэтому эти категории вынуждены рассчитывать на местные благотворительные организации и общественную помощь. Соответственно, корпоративная модель социальной политики ведёт к появлению «двойного общества».
Медицина.
После воссоединения в 1991 году в ГДР были закрыты обычные поликлиники и преобразованы в кабинеты врачей. Государственные органы здравоохранения не играют абсолютно никакой роли в сфере здравоохранения за исключением бедствий и катастроф. Все университетские больницы (клиники) со стационарным лечением остались в руках государства. Для обеспечения финансирования немецких больницы заключают контракты со страховыми компаниями, а также получают государственные инвестиционные субсидии из налоговых поступлений. Таким образом, обеспечивается двойное финансирование, которое полностью отделено от финансирования врачебных кабинетов (праксисов). Многочисленные реформы законодательства в области здравоохранения пытались предотвратить угрозу надвигающегося двойного финансирования дорогостоящей инфраструктуры (например: приобретение медицинского оборудования).
Культура.
Культура Германии включает в себя культуру как современной Федеративной Республики Германия, так и народов, составляющих современную Германию, до её объединения: Пруссия, Бавария, Саксония и др. Более широкая трактовка «немецкая культура» включает в себя также культуру Австрии, которая политически независима от Германии, но населена немцами и принадлежит к той же культуре. Немецкая (германская) культура известна с V в. до н. э.
Для современной Германии характерно многообразие и широкое распространение культуры. Здесь нет централизации культурной жизни и культурных ценностей в одном или нескольких городах — они рассредо­точены буквально по всей стране: наряду с известными Берлином, Мюнхеном, Веймаром, Дрезденом или Кёльном имеется множество небольших, не так широко известных, но культурно значимых мест: Ротенбург-об-дер-Таубер, Наумбург, Байройт, Целле, Виттенберг, Шлезвиг и т. д. В 1999 насчитывалось 4570 музеев, причём их число растёт. В год на них приходится почти 100 млн посещений. Наиболее известные музеи — Дрезденская картинная галерея, Старая и Новая пинакотеки в Мюнхене, Германский музей в Мюнхене, Исторический музей в Берлине и многие другие. Немало также музеев-дворцов (наиболее из­вестный — Сан-Суси в Потсдаме) и музеев-замков.
Праздники.
В Германии существуют государственные и церковные праздники. Одни праздники являются выходными во всей стране, другие — только в некоторых федеральных землях, регионах, и даже только в отдельном городе (Augsburger Friedensfest).
Некоторые знаменательные даты не являются праздниками в прямом смысле слова, но связаны с важными событиями немецкой истории.
Спорт.
Германия является государством, где физическая культура и спорт нашли широкое развитие на основе спортивных традиций германской нации. По данным Немецкой Олимпийской Спортивной Конфедерации (DOSB), в 2009 году около 25—30 % населения Германии (24—27 миллионов человек) являлись членами различных спортивных организаций. Ежегодно число занимающихся спортом в стране увеличивается на 5—6 %. Сборная Германии по футболу является одной из сильнейших команд мира. Немцы имеют 12 медалей чемпионатов мира: 4 золотых, 4 серебряных, 4 бронзовых; 8 медалей чемпионатов Европы: 3 золотых, 3 серебряных, 2 бронзовых. Сборная Германии по футболу — одна из самых успешных национальных сборных за всю историю международных турниров. Популярен в Германии и большой теннис. Настоящий теннисный бум в стране случился в конце 80-х годов прошлого века, когда на теннисный олимп взошли яркие и харизматичные спортсмены Борис Беккер и Штеффи Граф. Граф — выдающаяся теннисистка, единственная в истории кто выиграл Золотой Большой Шлем и дольше всех удерживала статус сильнейшей в мире. В 2000 году она была признана в Германии спортсменкой столетия.
Один из самых успешных и известных гонщиков Формулы 1, семикратный чемпион мира Михаэль Шумахер, — немец. Второе место по популярности среди немцев занимает биатлон. Самая известная немка в этом виде спорта — Магдалена Нойнер, двукратная олимпийская чемпионка, единственная в мире двенадцатикратная чемпионка мира по биатлону, трёхкратная обладательница Кубка мира.
СМИ.
Газеты и журналы.
Немецкий газетный рынок характеризуется небольшим количеством общенациональных газет и хорошо развитой местной прессой. Причиной такого развития рынка прессы стало то, что современный немецкий медиаландшафт уходит корнями в послевоенные годы, когда западные союзники, закрыв все существовавшие в нацистской Германии медиа, стали создавать свою систему СМИ, естественным образом сделав упор на развитии медий внутри своих собственных оккупационных зон. Именно поэтому общенациональных газет в Германии сравнительно мало, и большинство из них появилось уже после 1949 года, то есть после прекращения формального оккупационного статуса Западной Германии и создания ФРГ.
Условно прессу Германии можно разделить на три категории:
Отдельно необходимо подчеркнуть, что многие небольшие местные газеты входят в «издательские цепочки»: поскольку небольшая газета с тиражом в несколько сотен или тысяч экземпляров, конечно, не может позволить себе ни покупать хорошие фотографии, ни посылать корреспондента в командировки, ни подписываться на ленты новостей, она вступает в ассоциированные отношения с неким издательским концерном. Этот концерн предоставляет десяткам местных газет унифицированный контент — статьи о внутренней и внешней политике, спортивные обозрения и т. д., оставляя на усмотрение редакции лишь местные новости. Таким образом, местная газета выживает экономически, и читатели могут продолжать покупать газету, к которой они привыкли. Между тем, в данном случае, разумеется, речь не может идти о независимом издании, и немецкие исследователи СМИ предпочитают говорить о "«редакционных изданиях»" () и "«публицистических единицах»" ().
Общенациональные ежедневные газеты:
Надрегиональные ежедневные газеты:
Прочие ежедневные газеты ФРГ:
и т. д.
Еженедельные общественно-политические журналы:
Еженедельные газеты:
Русскоязычные газеты и журналы:
Также в Германии издаются местные версии таких международных журналов, как «Cosmopolitan», «Glamour», «Maxim», «Newsweek», «Businessweek» и т. д.
Телевидение и радио.
Первая в Германии радиокомпания - Deutsche Stunde in Bayern была создана 18 сентября 1922 года, первая радиостанция - Südwestdeutsche Rundfunk (вещание охватывало оба Гессена) была запущена 1 апреля 1923 года. В течение 1924 года было создано ещё несколько региональных частных радиокомпаний, в 1925 году - государственно-коммерческая радиокомпания RRG ("Reichsrundfinkgesselschaft" - Имперская вещательная корпорация), контрольный пакет акций которой принадлежал государственному оператору почтовых услуг Reichspost, остальные акции были в руках частных региональных вещателей. В 1926 году на длинных волнах была запущена первая общенациональная радиостанция DLS (Deutschlandsender - букв. "Радио Германии"), радиокомпанией принадлежавшая другой радиокомпании - Deutsche Welle GmbH - (ООО "Немецкая волна"), 70% которой в свою очередь принадлежали RRG, 30% - Пруссии. 29 августа 1929 году DLS на коротких волнах запустил свою иновещательную службу Weltrundfunksender. 27 ноября 1931 года был введён, собираемый для финансирования RRG, налог на радиоприёмники. В 1933 году все региональные вещатели были национализированы и присоединены к RRG. В 1934 году RRG запустило телеканал DFR (Deutscher Fernseh-Rundfunk - Немецкое телевизионное радиовещание). В 1944 году в следствии разрушения берлинского телецентра DFR прекратил вещание. 
В 1945 году RRG была переименована в BERU ("Berliner Rundfunk" - Берлинское радио), одновременно в северо-западных землях была создана NWDR, в юго-западных - SWR, в южных - SDR, BR, hr и RB, все эти радиокомпании являлись "общественными предприятиями" (т. е. не имели акций и акционеров, а их советы директоров назначались общенациональными и региональными советами по телерадиовещанию), в 1950 года NWDR, SWR, SDR, BR, HR и RB для координации они образуют ARD ("Arbeitsgemeinschaft der öffentlich-rechtlichen Rundfunkanstalten der Bundesrepublik Deutschland" - Рабочее содружество общественно-правовых вещательных станций Федеративной Республики Германия). В 1947 году BERU возобновил вещание DLS, 1952 году BERU возобновляет телевещание, на этот раз под логотипом DFF ("Deutscher Fernsehfunk" - "Немецкое телевещание"), в 1959 году возобновляет работу международной службы под логотипом RBI ("Radio Berlin International"). В 1952 году свой телеканал запустила NWDR - NWDR FS, 8 января 1953 года ARD на длинных волнах запустила свою общенациональную радиостанцию Deutscher Langwellensender, переименованную 1 ноября 1962 года в DLF ("Deutschlandfunk" - "Германское вещание"), 3 мая 1953 года в рамках ARD была международная радиослужба создана DW ("Deutsche Welle" - "Немецкая волна"), а 1 ноября 1954 года ARD запустила свой телеканал - Deutsches Fernsehen ("Немецкое телевидение"). 1 мая 1961 года ARD запустила свой второй телеканал ARD 2, 1 апреля 1963 году заменённый одноимённым телеканалом созданной в том же году общественной телекомпании ZDF. 3 октября 1969 года своим вторым телеканалом (DFF 2) обзавелась и DFF. В 1984 году монополия общественных вещателей на радио и телевидение была отменена, были запущены первые коммерческие телеканалы - RTL plus и Sat 1. 1 января 1991 года BERU была приватизирована (RBI была закрыта 3 октября 1990 года), DFF была ликвидирована, а на её частотах стали вещать Das Erste и ZDF, 1 января 1994 года DLS и DLF объединились в DRadio ("Deutschlandradio" - "Радио Германии").
В настоящий момент телерадиовещание в Германии делится на общественное и коммерческое. Общественное телерадиовещание представлено вещателями ARD (1-й телеканал), ZDF (2-й телеканал), общественные вещатели-члены ARD (3-й телеканал, 4 радиостанции), включая DW (спутниковый телеканал и сеть иноязычных интернет-радиостанций), DRadio (общенациональная радиостанция) и Arte (спутниковый канал и интернет-радиостанция). Коммерческое телерадиовещание представлено вещателями RTL, RTL2, Super RTL, Sat1, Pro7, Kabel1, VOX, DSF, VIVA, VIVA PLUS
Вооружённые силы.
10 ноября 2004 министр обороны Германии Петер Штрук обнародовал планы реформирования вооружённых сил, согласно которым численность военнослужащих и гражданских лиц, занятых в обслуживании частей бундесвера, сократится на треть (будут уволены 35 тыс. военнослужащих и 49 тыс. гражданских лиц), а 105 постоянных военных гарнизонов на территории Германии будут распущены.
Наряду с сокращением будут проведены реформы системы комплектования армии и основных принципов её применения.
С 1 июля 2011 года обязательный воинский призыв в армию Германии прекращён. Таким образом, бундесвер перешёл к полностью профессиональной армии.
Реформа принципов применения армии означает сокращение опорных пунктов бундесвера в общей сложности с 600 до 400. В первую очередь это коснётся баз сухопутных сил на территории страны. Министерство обороны не видит смысла в том, чтобы содержать в границах Германии тяжело вооружённые части. Поскольку районом возможных операций бундесвера теперь считается весь мир, то принято решение, что правильнее будет содержать военные базы за пределами Германии, на территории вошедших в НАТО стран Восточной Европы, куда вскоре будут передислоцированы главные ударные группировки НАТО.
При этом меняется терминология — здесь предполагается разместить не «военные базы», а «опорные пункты быстрого развертывания» и «зоны сотрудничества в области безопасности», то есть плацдармы, которые станут основой для «быстрого развёртывания вооружённых сил против террористов и враждебных государств».
Германия — одна из самых активных стран НАТО, обеспечивающая военно-политический альянс во время всех миротворческих операций (Афганистан, Сербия, Македония, Косово, Сомали и так далее) значительной долей личного состава. Немецкие войска также входили в состав многонациональных сил ООН в Центральной и Западной Африке.
С 2000 года зарубежные операции бундесвера ежегодно обходятся бюджету страны примерно в 1,5 млрд евро.
В ходе реформы к 2010 году германские войска будут поделены на 3 типа:
Ещё 10 тыс. военнослужащих составят экстренный резервный запас под непосредственным управлением главного инспектора бундесвера. В каждый из трёх корпусов войдут подразделения сухопутных, военно-воздушных, военно-морских сил, объединённых сил обеспечения и медико-санитарной службы.
На вооружение армии в связи с вышеуказанным больше не будут закупаться тяжёлая бронетехника и артиллерийские системы. Это связано с требованиями повышенной мобильности, предъявляемыми к силам быстрого реагирования. В то же время Германия закупит 180 боевых самолётов многоцелевого использования Eurofighter Typhoon.
Орган координации силовых ведомств — Федеральный совет безопасности ("Bundessicherheitsrat"), состоящий из канцлера, начальника канцлерского аппарата, министров иностранных дел, внутренних дел, обороны, финансов, экономики и юстиции.
 (файл меток KMZ для Google Earth)

</doc>
<doc id="4110" url="?curid=4110" title="Королевство Дании">
Королевство Дании

Короле́вство Да́нии () — конституционная монархия и сообщество, состоящее из трёх автономных частей: Дании в Северной Европе, Фарерских островов в Северной Атлантике, и острова Гренландия в Северной Америке. Дания является старшим членом содружества, из неё исходит судебная, исполнительная и законодательная власть. Отношения государств-членов именуются Rigsfællesskabet. Согласно фарерскому и гренландскому акту о домашнем управлении, Фарерские острова и Гренландия составляют самоуправляемое сообщество людей в пределах королевства.
Из этих трёх государств только Дания — член Европейского союза.
Государственное устройство.
Национальным законодательным органом является Фолькетинг — однопалатный парламент, в который избираются пропорциональным большинством 175 депутатов из Дании и по два депутата из Гренландии и Фарерских островов. Парламентские выборы проходят раз в четыре года, но в пределах полномочий премьер-министра проводить досрочные выборы.

</doc>
<doc id="4113" url="?curid=4113" title="Королевство Нидерландов">
Королевство Нидерландов

Королевство Нидерландов () — составное суверенное государство, состоящее из 7 территорий, большая из которых — собственно Нидерланды — находится в Западной Европе, а остальные 6 — в Карибском бассейне. Аруба, Кюрасао и Синт-Мартен имеют статус самоуправляемых государственных образований, а Бонайре, Синт-Эстатиус и Саба — особых общин. Отношения между членами королевства регулируется Хартией Королевства Нидерландов, принятой в 1954 году. Исполнительный орган — Государственный совет министров ("Rijksministerraad"), состоящий из всех членов Совета Министров Нидерландов и уполномоченных министров от территорий. Сами территории имеют свои представительные органы — островные советы ("eilandsraad") и исполнительные — островные депутаты ("eilandgedeputeerde"). Общая площадь Королевства Нидерландов составляет 42 519 км², население около 17 300 000 чел. Площадь Королевства в Карибском бассейне 993 км², население около 310 000 чел.

</doc>
<doc id="4169" url="?curid=4169" title="Республика Конго">
Республика Конго

Респу́блика Ко́нго (, , ) — государство в Центральной Африке, бывшее колониальное владение Франции, с 1970 по 1991 год Народная Республика Конго. 
Столица — город Браззавиль.
Географические данные.
Государство в Центральной Африке. Граничит с Габоном, Камеруном, Центральноафриканской Республикой, Демократической Республикой Конго и Анголой, имеет выход к Атлантическому океану.
Главные реки: реки бассейнов Квилу и Конго.
Высшая точка: на юго-западе страны, 1040 м
Полезные ископаемые.
Недра страны содержат запасы нефти, природного газа, руд свинца, цинка, урана, меди, железа, фосфоритов, золота, алмазов, небольшие месторождения олова, вольфрама, тантала, ниобия.
Климат.
Климат экваториальный на севере, и субэкваториальный на юге.
Средняя температура:
Осадки: 1200 — 2000 мм в год.
Население.
Численность населения — 4 233 063 чел. (оценка на февраль 2015)
Годовой прирост — 2,8 %.
Рождаемость — 40,09 на 1000. (фертильность — 5,59 рождений на женщину, 10-е место в мире).
Смертность — 11,25 на 1000.
Эмиграция — 2,18 на 1000.
Младенческая смертность — 74,22 на 1000.
Средняя продолжительность жизни — 54 года у мужчин, 57 лет у женщин.
Заражённость вирусом иммунодефицита (ВИЧ) — 3,4 % (оценка 2009 года).
Городское население — 62 %.
Грамотность — 83,8 % (оценка 2003).
Этнический состав: конго 48 %, 20 %, мбоши 12 %, теке 17 %, пигмеи 10 %, европейцы и другие 3 %.
Языки: французский (официальный), лингала и монокутуба (языки межэтнического общения), множество местных языков, из которых наиболее распространён киконго.
Религии: христиане 50 %, аборигенные культы 48 %, мусульмане 2 %. Большинство христиан католики, также представлены лютеране, баптисты, прихожане Ассамблей Бога, Свидетели Иеговы.
История.
Изначально территорию Конго населяли пигмеи, занимавшиеся охотой и собирательством. Позднее, примерно в VI — IX веках, пришли племена банту, составляющие ныне порядка 98 % населения.
Племена банту (конго, вили, , теке) занимались мотыжным, подсечно-огневым земледелием (главные культуры — сорго, бобовые, ямс). Ко времени появления европейцев банту жили в основном первобытно-общинным строем, но у некоторых племён уже появилось рабовладение.
В 1482 году в устье реки Конго побывала первая европейская экспедиция — португальские моряки под командованием Диогу Кана. С начала XVI века португальцы начали вывозить купленных у прибрежных племён рабов из Конго в Бразилию.
Колониальный период.
В конце XIX века в бассейне реки Конго появились французы. В 1880 году офицер французского флота Пьер де Бразза основал пост (ныне город Браззавиль, столица Республики Конго). К 1883 году французы заключили договоры о протекторате со всеми вождями прибрежных племён.
В 1885 — 1947 годах территория современной Республики Конго была колонией Франции в составе Французской Экваториальной Африки.
В 1903 году французы начали добывать медную руду, в 1911 году провели первую железнодорожную ветку. К 1934 году колонизаторы соединили железной дорогой Браззавиль с портом Пуэнт-Нуар.
В 1947 году колониальному владению Конго предоставлен статус заморской территории Франции, а с 1958 года — статус автономной республики в составе Французского сообщества.
К тому времени в Конго сформировалось несколько политических партий, крупнейшие из них: Демократический союз и Африканское социалистическое движение. После получения статуса автономной республики вспыхнули кровавые столкновения между сторонниками этих партий, сопровождавшиеся межэтническими столкновениями (особенно между племенами мбоши и лали). В итоге победил Демократический союз, фактически разгромивший социалистов.
Период независимости.
15 августа 1960 года была провозглашена независимость Республики Конго. Первым президентом стал Фюльбер Юлу, который 15 августа 1963 года был свергнут в результате инспирированного профсоюзами мощного выступления протеста против коррупции в административном аппарате на фоне ухудшающегося экономического положения. 
Два дня (15—16 августа 1963) страной управляло временное правительство, лидерами которого были Давид Муссака и Феликс Музабакани. 
16 августа 1963 года к власти пришло временное правительство во главе с Альфонсом Массамба-Дебой, который в декабре 1963 стал президентом. Была организована партия Национальное революционное движение (НРД), с 1964 ставшая единственной разрешённой партией в стране. Был объявлен курс на строительство социалистического общества (по примеру СССР), введён пятилетний план, реквизировано имущество иностранных компаний.
В августе 1968 года Массамба-Деба был свергнут в результате переворота во главе с капитаном Марианом Нгуаби, бывшим членом ЦК прежней правящей партии НРД. Нгуаби был назначен президентом страны, председателем госсовета, министром обороны и министром госбезопасности. Нгуаби объявил о продолжении курса строительства социализма по советскому образцу. В 1969 году он создал Конголезскую партию труда (КПТ) — правящую и единственную в стране. Парламент страны был отменён, его функции взял ЦК КПТ.
Политика Нгуаби провоцировала широкое недовольство в стране. В 1970 в столице произошло вооружённое восстание правых антикоммунистов, сторонников Аббата Юлу, во главе с Пьером Кингангой. В 1972—1973 власти жёстко подавили ультралевое оппозиционное Движение 22 февраля.
В марте 1977 года Нгуаби был убит в результате военного заговора. Власть взял военный комитет КПТ во главе с Жоакимом Йомби-Опанго. По приговору трибунала был казнён экс-президент Массамба-Деба, которого власти сочли одним из лидеров заговорщиков, несмотря на отсутствие прямых доказательств.
В марте 1979 года состоялся чрезвычайный съезд КПТ, осудивший антипартийную деятельность Йомби-Опанго (отклонение от марксизма). Президентом Конго стал полковник Дени Сассу-Нгессо — председатель партии, глава правительства и по совместительству министр обороны, министр госбезопасности и министр внутренних дел. Сассу-Нгессо, как и его предшественники, объявил продолжение курса строительства социализма советского образца.
В 1990 — 1991 годах в стране, как и в целом на континенте, имела место значительная демократизация политической жизни. Национально-государственная конференция, проведённая в начале 1991 под председательством президента Сассу-Нгессо, декларировала отказ от марксистско-ленинской идеологии, переход к многопартийной демократии и рыночной экономике. При этом были политически и юридически реабилитированы бывшие президенты Фюльбер Юлу и Альфонс Массамба-Деба.
Первые свободные выборы состоялись в августе 1992 года. Правящая КПТ потерпела поражение и перешла в оппозицию. Президентом был избран Паскаль Лиссуба, выступавших с программой либеральных реформ.
В период с 1992 по 1997 годы страной правили слабые коалиционные правительства. Реформы Лиссубы достигли некоторых макроэкономических успехов, но за счёт неприемлемой социальной цены. Политическая ситуация вновь дестабилизировалась, конфликты перерастали в вооружённые столкновения. В 1997 году в преддверии новых выборов разразилась гражданская война между сторонниками Лиссубы и Сассу-Нгессо. Соседние страны приняли значительное участие в междоусобице. Решающую роль в итоговой победе Сассу-Нгессо сыграла ангольская армия.
В 2001 — 2002 годах Сассу-Нгессо провел процесс восстановления политической либерализации, и в 2002 году был избран на семилетний срок в качестве президента республики.
12 июля 2009 года состоялись очередные президентские выборы. Кроме действующего президента в них участвовали ещё 12 кандидатов. Однако, по мнению многих обозревателей, некоторые из них были людьми, специально выдвинутыми президентом с целью раздробления оппозиции, тогда как другие представляли карликовые партии, изначально не имевшие шанса на победу.
Государственное устройство.
Исполнительная власть.
Глава государства — президент республики. Избирается населением на 7-летний срок, с возможностью переизбрания на второй срок.
Законодательная власть.
Высший законодательный орган — двухпалатный парламент. Сенат — 72 члена (избираются провинциальными советами на шестилетний срок, 1/3 членов обновляется каждые два года),национальная ассамблея — 137 депутатов, избираемых населением на 5-летний срок.
Основные политические партии.
К 2003 в Конго насчитывалось более 150 политических партий, из которых около 40 заметны на политической арене.
Административно-территориальное деление.
В состав Республики Конго входят 12 департаментов, в том числе, столичный город Браззавиль и город Пуэнт-Нуар.
Экономика.
Основа экономики — добыча и экспорт нефти (в 2013 году - 14,5 млн тонн). ВВП на душу населения в 2009 году — 4,1 тыс. долл. (152-е место в мире, 8-е место в Чёрной Африке).
Промышленность (68,7 % ВВП) — добыча нефти, производство цемента, лесоматериалы, пивоварение, производство сахара, пальмового масла, мыла, сигарет.
Сельское хозяйство (4 % ВВП) — кассава (тапиока), сахарный тростник, рис, кукуруза, арахис, овощи, кофе, какао.
Внешняя торговля.
Экспорт в 2011 году — 13,25 млрд долл. Его основу составляют нефть, лесоматериалы, сахар, какао, кофе, алмазы.
Основные покупатели: США 31,1 %, Китай 29 %, Франция 6,8 %.
Импорт в 2011 году — 3,73 млрд долл. Его основу составляют промышленная продукция, стройматериалы, продовольствие.
Основные поставщики: Франция 19,6 %, Китай 11,7 %, США 8,5 %, Италия 8 %, Индия 7,9 %.
Входит в международную организацию стран АКТ.
Культура.
У местного населения Конго с давних пор существует богатый и самобытный фольклор, но письменная литература появилась лишь после 2-й мировой войны. Литературные языки — французский и лингала.
Первым поэтом Конго, выступившим в 1948 году, был Жеральд Чикайя (р. 1931, живёт в Париже). Проза Конго представлена романистом Жаном Малонга (р. 1907).
В изобразительном искусстве преобладают резная деревянная скульптура и маски. Резьба служит основным видом художественного ремесла. Ею покрывают различные деревянные предметы, мебель, сосуды из тыквы. Резьба может украшать глиняную посуду.
В современном искусстве наиболее значительны работы живописной школы-мастерской Пото-Пото (основанной в 1951 году французским живописцем и этнографом П. Лодсом), получившей своё название от одного из районов Браззавиля. Ориентируясь на местные традиции, мастера Пото-Пото создали оригинальный стиль изображений народной жизни (гуашь, акварель), в которых графичность и чёткость рисунка, острая экспрессия движений, динамичные силуэты вытянутых в пропорциях фигур соединены с декоративной насыщенностью цвета.
Жанровые и стилевые особенности музыкальной культуры многочисленных народов, населяющих Конго, зародились в глубокой древности и сложились в доколониальный период. Музыкальное творчество баконго, бавили, байомбе, бобанги, бабоши и других народов было ограничено областью фольклора.
В 1966 году создан Национальный конголезский балет, исполняющий традиционные народные танцы.

</doc>
<doc id="4179" url="?curid=4179" title="Македония">
Македония

Македо́ния:

</doc>
<doc id="4185" url="?curid=4185" title="Союзная Республика Югославия">
Союзная Республика Югославия

Сою́зная Респу́блика Югосла́вия (сокращённо СРЮ, также называемая неофициально "Малая или Третья Югославия") была создана 27 апреля 1992 года после распада СФРЮ и включала в себя две республики: Сербию и Черногорию.
В 1999 году подверглась бомбардировкам силами НАТО в ходе военной операции «Союзная сила».
4 февраля 2003 года Союзная Республика Югославия была переименована в Союз Сербии и Черногории, была создана конфедерация, и обе республики, Сербия и Черногория, были уравнены в правах. Так, к примеру, Подгорица наравне с Белградом начала принимать на себя обязанности столицы: если Белград был коммерческой столицей, то Подгорица — судебной.
История создания.
В начале 1990-х годов близость распада Югославии становилась всё более очевидной. Слободан Милошевич, желая оставить как можно больше земель за Сербией, начал поддерживать сепаратистские движения в Словении и Хорватии, так как гарантировал этим республикам суверенитет лишь над территориями, заселёнными, соответственно, словенцами и хорватами. Провал тамошних сепаратистов, война в Боснии и Герцеговине и албанское засилье в Македонии, острую проблему которого Сербия и так уже испытывала в Косове, привели к тому, что новая Югославия была образована лишь в составе Сербии и Черногории, в которой проживало значительное количество сербского населения.
Государственное устройство.
Законодательный орган — Федеральное Собрание ("Савезна скупштина"), состояло из Совета Республик ("Веће република") и Совета граждан ("Веће грађана"), избираемого народом сроком на 4 года, глава государства — Президент ("Председник"), избираемый Федеральным Собранием сроком на 4 года, исполнительный орган — Федеральное Правительство ("Савезна влада"), назначаемое Федеральным Собранием, высшая судебная инстанция — Федеральный суд ("Савезни суд"), орган конституционного надзора — Федеральный Конституционный суд ("Савезни уставни суд"). Состояла из республик, республики — из общин. Законодательными органами республик являлись народные собрания ("Народна скупштина"), избираемые сроком на 4 года, главой республики — президент ("Председник Републике"), избираемый народом сроком на 5 лет, исполнительным органом — правительство ("Влада"), назначаемое народным собранием.

</doc>
<doc id="4206" url="?curid=4206" title="Википедия:Удаление страниц/Устаревшая редакция">
Википедия:Удаление страниц/Устаревшая редакция

Одной из обязанностей является удаление статей.
Пожалуйста, не обращайтесь к администрации с вопросами о причинах удаления статьи, если она соответствовала хотя бы одному из указанных выше условий для удаления.
Статья может быть удалена, только если она.
Ссылки на несуществующую статью окрашены в красный цвет. Создание бессодержательных страниц приводит к изменению окраски ссылок, что делает чтение Википедии неприятным занятием, поскольку создаётся впечатление, что статья на данную тему есть, однако переход на её страницу не даёт никакой информации.
Пометка статьи на удаление.
Если удаление должно быть обсуждено участниками.
Если вы нашли статью, которая, по вашему мнению, должна быть удалена, поставьте в начале такой статьи (дата указывается в форме «1 апреля 2007») или, для автоматической подстановки текущей даты, (или ). Предварительно проверьте, нет ли у статьи более ранних версий, содержание которых может быть полезнее, чем в нынешней. Не поленитесь заглянуть в историю правок перед заявлением к удалению. Если помеченная к удалению страница не вынесена на голосование в течение 10 минут после установки шаблона, то пометку может удалить любой участник.
Пометка статьи на быстрое удаление.
Для того, чтобы пометить статью, не требующую обсуждения при удалении (например, перенаправления с ошибками в названиях, пустые категории, статьи, состоящие только из граффити (будьте осторожны, поскольку это может быть вандализированная хорошая статья!), иноязычные либо плохо переведённые статьи) — поставьте в её начале, строчку . Это не гарантирует, что статья действительно будет удалена без голосования, но сильно облегчает работу администраторов.
Правила, по которым статьи можно удалять без обсуждения, и полный список шаблонов для быстрого удаления, см. .
Порядок удаления.
Статья удаляется полностью, в том числе удаляется история изменений статьи. Статья может быть удалена даже в случае, если на неё есть ссылки из других статей. Тем не менее, в течение некоторого периода (не установленного, но обычно не менее месяца) статью можно восстановить — для этого Вы можете подать заявку на восстановление ошибочно удалённых статей на странице (самая нижняя секция).
Голосование по удалению статей длится неделю. Статья может быть удалена раньше срока, если она соответствует , либо может быть снята с голосования участником, его инициировавшим. Удаление статьи по результатам обсуждения производится, если за удаление высказались не менее 2/3 от общего числа проголосовавших. В противном случае статья должна быть оставлена и может быть повторно выставлена на удаление не ранее чем через 3 месяца после окончания предыдущего голосования, при этом для её удаления требуется уже 4/5 от общего числа проголосовавших. Статья, выставленная на удаление 3 раза и в итоге не удалённая, может выставляться на голосование по удалению только по решению . При возникновении конфликтов, подозрении в подтасовке результатов голосования, необъективности решения администратора, вынесшего окончательное решение, заинтересованные участники могут воспользоваться процедурой , вплоть до обращения в .
Перед Арбитражным комитетом была поставлена задача дать ответы и прокомментировать следующие вопросы:
Считается ли досрочное снятие статьи с голосования инициатором удаления завершением обсуждения?
В общем случае — нет, не считается. Если участник выставил статью на удаление, а потом передумал, это не является достаточным основанием прекращать обсуждение, если за удаление статьи уже были высказаны мнения. Обсуждение может быть завершено при отсутствии возражений других участников. Окончательное решение об удалении или неудалении статьи принимается администратором.
В случае, если статья снята с голосования инициатором удаления, может ли она быть повторно выставлена на удаление этим же участником в связи с изменившимися обстоятельствами или другим участником, не согласным с прекращением голосования до истечения трех месяцев после прекращения голосования?
Да, может. По мнению АК, положение о трёх месяцах странице ВП:УС имеет отношение только к тому случаю, когда решение об удалении принимается администратором по результатам обсуждения, то есть при закрытии голосования по истечении недели. Если голосование по каким-то причинам было не закрыто, а прервано (отзыв запроса на удаление самим участником-инициатором, «быстрое оставление» в рамках ликвидации последствий вандализма или неаргументированного выставления на удаление), то упомянутое положение, по всей видимости, действия не имеет. АК считает, что это ясно вытекает из и, к прочему, является вполне разумным само по себе.
В случае, если статья снята с голосования инициатором удаления, а затем повторно выставлена на удаление, требуется ли для удаления большинство 4/5 или достаточно 2/3?
Нет, не требуется; достаточно 2/3, как у голосования обычной важности. Так как голосование в этом случае прервано досрочно, а не закрыто в обычном порядке администратором после недельного обсуждения.
Зависят ли последствия снятия статьи с голосования инициатором голосования от срока, в течение которого шло голосование по статье (несколько часов, несколько суток), от мотивов снятия и от предварительного расклада голосования?
АК видит ситуацию так:
Акт снятия статьи с голосования инициатором можно условно расценивать как "предложение" инициатора другим участникам и администратору "прервать" голосование и оставить статью. В том случае, если не имеется "явных" возражений, например в виде аргументированных голосов за удаление со стороны других участников, обсуждение можно считать прерванным, а статью в том статусе, как если бы никакого обсуждения и голосования не было. В противном случае (или уже имеются аргументированные мнения за удаление, или если таковые появились после попытки инициатора прервать голосование) обсуждение статьи продолжается, на статью возвращается пометка .
Могут ли администраторы Википедии при решении вопросов, связанных с удалением статей, отступать от рекомендаций, изложенных в статье Википедия:Удаление страниц, руководствуясь более общими правилами, изложенными в статье Википедия:Чем не является Википедия (в частности, правилом «Википедия — не бюрократия»)?
Да, могут, поскольку правила являются фундаментальными положениями Википедии, каковыми не являются положения . В частности, администратор должен внимательно изучить не только число голосов, но и изложенную аргументацию; а также упоминавшуюся выше ситуацию попытки досрочного снятия статьи.

</doc>
<doc id="4207" url="?curid=4207" title="Евро">
Евро

Е́вро (знак валюты — €, банковский код: EUR) — официальная валюта 19 стран «еврозоны» (Австрии, Бельгии, Германии, Греции, Ирландии, Испании, Италии, Кипра, Латвии, Литвы, Люксембурга, Мальты, Нидерландов, Португалии, Словакии, Словении, Финляндии, Франции, Эстонии). Евро также является национальной валютой ещё 9 государств, 7 из которых расположены в Европе. Однако в отличие от участников еврозоны, данные страны не могут влиять на денежно-кредитную политику Европейского центрального банка и направлять своих представителей в его руководящие органы. Таким образом, евро — это единая валюта для более чем 320 миллионов европейцев. На ноябрь 2013 года в наличном обращении было 951 млрд евро, что делало эту валюту обладателем самой высокой суммарной стоимости наличных, циркулирующих во всем мире, опережая по этому показателю доллар США.
Евро был введён в безналичное обращение 1 января 1999 года, а 1 января 2002 года были введены в наличное обращение банкноты и монеты. Евро заменил в соотношении 1:1 европейскую валютную единицу (ЭКЮ), которая использовалась в европейской валютной системе с 1979 по 1998 год.
Евро управляется Европейской системой центральных банков (ЕСЦБ) во главе с Европейским центральным банком (ЕЦБ), расположенным во Франкфурте-на-Майне (Германия). В ЕСЦБ, кроме ЕЦБ, входят национальные центральные банки всех государств-членов ЕС, независимо от того, приняли ли они евро в качестве национальной валюты. ЕЦБ является независимым центральным банком. Ему принадлежит исключительное право определять денежно-кредитную политику в еврозоне. ЕСЦБ занимается печатанием банкнот и чеканкой монет, распределением наличных денег по странам еврозоны, а также обеспечивает функционирование платежных систем в еврозоне.
Все государства-члены Европейского союза имеют право войти в еврозону, при условии, если они выполняют критерии конвергенции, установленные Договором о Европейском союзе, — также их называют маастрихтскими критериями. Решение о соответствии макроэкономических показателей страны критериям конвергенции принимает Совет ЕС, затем его утверждает Европейский Совет. Для новых членов Европейского союза вступление в зону евро является естественным шагом на пути к полной интеграции в ЕС.
По данным агентства Bloomberg, в межбанковском обороте в системе SWIFT в период с мая 2013 по май 2014 годов доля евро составила 32 %. При этом доля американского доллара (за тот же промежуток времени) — 42 %, юаня — 1,47 %, российского рубля — 0,35 %.
Характеристики евро.
Название.
Латиницей название записывается как Euro (с прописной или строчной буквы — по-разному в разных языках), по-гречески — ευρώ. В языках некоторых стран Европейского союза наряду с написанием euro (принятым в официальных документах, но не соответствующим нормам этих языков) существуют национальные варианты написания: , , , , . Кириллическое написание в болгарском — евро. На банкнотах название валюты указано прописными латинскими и греческими буквами, а на банкнотах новой серии — и кириллическими. Название читается в соответствии с орфографией конкретных языков, в основном по образцу того, как произносится в этом языке слово "Европа": по-французски примерно "ёро́", по-немецки — "о́йро", по-испански и по-итальянски — "э́уро", по-английски — "ю́роу" и т. п.
В русском языке преобладает передача этого слова как "е́вро". Согласно нормативным словарям, это слово мужского рода, хотя в разговорной речи встречается и средний.
В связи со своим грядущим вступлением в еврозону Болгария подняла вопрос о том, что на банкнотах также должен быть указан кириллический вариант названия валюты. ЕЦБ выступил против такой инициативы, однако в 2007 году был вынужден согласиться с Болгарией, оговорив при этом, что слово «евро» на банкнотах не будет склоняться по правилам грамматики:
В 2013 году была выпущена в обращение первая банкнота новой серии номиналом 5 евро, содержащей кириллическое написание названия «ЕВРО» Следующая новая банкнота номиналом 10 евро поступила в обращение 23 сентября 2014 года..
Монеты и банкноты.
Евро состоит из 100 центов (иногда называемых "евроцентами"). Все монеты евро, включая памятные монеты достоинством в 2 евро, имеют одну общую сторону, на которой обозначено достоинство монеты на фоне схематической карты Европы. С другой, «национальной», стороны находится изображение, выбранное той страной, в которой отчеканена монета. Все монеты могут использоваться во всех странах, в которых евро был принят в качестве официальной валюты.
Выпускаются монеты достоинством 2 €, 1 €, 0,50 €, 0,20 €, 0,10 €, 0,05 €, 0,02 € и 0,01 €. Многие магазины в еврозоне предпочитают выравнивать цены так, чтобы они были кратны 5 центам, например, в Финляндии монеты в 1 и 2 цента не были нужны; в Австрии же, напротив, монета в 1 цент весьма распространена.
Все банкноты евро имеют общий дизайн для каждого достоинства на обеих сторонах во всех странах. Выпускаются банкноты достоинством 500 €, 200 €, 100 €, 50 €, 20 €, 10 € и 5 €. Некоторые банкноты старшего достоинства, такие, как 500 € и 200 €, не выпускаются в некоторых странах, но везде являются законным платёжным средством.
ЕЦБ создал клиринговую систему для крупных платежных транзакций в евро, TARGET. Все денежные переводы внутри стран еврозоны должны стоить столько же, сколько и переводы внутри одной страны. Это верно и для розничных платежей, хотя при этом могут использоваться различные методы платежа. Расчёты с помощью кредитных карт и снятие денег в банкоматах также стоят во всех странах столько же, сколько и в стране, где выпущена карта. Расчёты с помощью «бумажных» платёжных поручений, таких как чеки, не стандартизированы ЕЦБ и обрабатываются каждой страной отдельно.
Символ евро (€).
Специальный графический знак евро (€) был спроектирован после того, как путём опросов общественного мнения были выбраны два варианта из десяти предложений, и затем Еврокомиссия выбрала один из них в качестве окончательного варианта. Автором победившего дизайна, как утверждается, была команда из четырёх экспертов, имена которых официально не были названы. Официальная версия создания дизайна евро оспаривается Артуром Эйзенменгером, в прошлом ведущим графическим дизайнером Европейского сообщества, который провозглашает, что создал этот знак как общий символ Европы.
Знак является, согласно Еврокомиссии, «"комбинацией греческого эпсилона, как показателя значимости европейской цивилизации, буквы E, обозначающей Европу, и пересекающих знак параллельных линий, означающих стабильность евро"». Из-за этих двух линий графический знак евро получился значительно схожим с символом «Есть» из славянской азбуки «круглой глаголицы».
Европейская комиссия также разработала логотип евро с указанием точных пропорций и цветов переднего плана и фона. Хотя некоторые дизайнеры шрифтов просто в точности скопировали логотип евро в качестве знака евро в этих шрифтах, большинство разработали свои варианты, которые часто базируются на букве С в соответствующем шрифте, чтобы знак валюты имел такую же ширину, как и арабские цифры.
Банкноты и монеты евро выпускаются в обращение по решению ЕЦБ. Каждая страна еврозоны ставит перед серийным номером обозначающую её букву: Австрия — N, Бельгия — Z, Германия — Х, Греция — Y, Ирландия — T, Испания — V, Италия — S, Кипр — G, Латвия — C, Литва — B, Люксембург — R, Мальта — F, Нидерланды — P, Португалия — M, Словакия — E, Словения — H, Финляндия — L, Франция — U, Эстония — D.
Расположение знака евро и тип разделителя в разных языках.
Расположение знака евро по отношению к цифрам, обозначающим номинал валюты, различается от страны к стране. Хотя официально рекомендуется помещать знак перед цифрами (что противоречит общей рекомендации ISO помещать обозначение единицы измерения после числа), во многих странах знак евро располагают так же, как это было принято для национальных валют, предшествовавших евро.
Ввод в обращение.
В безналичных расчётах евро были введены с 1 января 1999 года, в наличных — с 1 января 2002 года. На протяжении двух месяцев, то есть по 28 февраля 2002 года (за исключением Нидерландов, Франции и Ирландии, где этот срок был законодательно сокращён), евро и национальные денежные знаки первых стран еврозоны обращались параллельно. После окончания переходного периода национальные денежные знаки были полностью заменены на евро и перестали быть законным платежным средством. В странах, присоединявшихся к еврозоне после 2002 года, переходные периоды сокращались до двух недель. Наличные евро заменили национальные валюты 19 (из 28) стран Европейского союза.
При подписании Договора о Европейском Союзе (1992 г.) Великобритания и Дания в специальном протоколе оговорили своё право не переходить к третьему этапу Экономического и валютного союза ЕС, предусматривавшему введение единой валюты. В Швеции и Дании прошли референдумы, на которых большинство высказалось против принятия евро. В марте 2013 года министр финансов Швеции Андерс Борг заявил, что введение евро в Швеции не планируется. 
Литва планировала перейти на евро в 2007 году, но из-за незначительного превышения Маастрихтских критериев по инфляции переход пришлось отложить, и она ввела евро только 1 января 2015 года. Латвия смогла выполнить все требуемые критерии после прихода кризиса только в результате политики жёсткой экономии и с 1 января 2014 года вступила в зону евро. Эстония смогла выполнить все Маастрихтские критерии раньше и присоединилась к еврозоне 1 января 2011 года. Переход Литвы на евро с 1 января 2015 года был одобрен ЕЦБ и Еврокомиссией в ежегодном отчёте о соответствии Маастрихтским критериям, а окончательное согласие было дано и обменный курс подтвержден советом министров ЕС в июле 2014 года.
Следующее расширение еврозоны произойдёт не ранее 2019 года из-за необходимости двухлетнего членства страны в Механизме обменных курсов — 2(). В настоящее время участником ERM-2 является одна страна — Дания. Из остальных стран на конец 2014 года только Чехия выполняет все Маастрихтские критерии, кроме членства в ERM-2, но правительство страны не планирует вступление в ERM-2 и в 2015 году. Вступление Румынии в еврозону, первоначально предполагавшееся в 2015 году, было перенесено на 2019 год. По состоянию на 2014 год Болгария, Хорватия, Польша, Чехия и Венгрия отказались от установления срока перехода на евро.
Эффекты от введения единой валюты.
Использование единой валюты во многих странах имеет как достоинства, так и недостатки для стран-членов. К настоящему моменту существуют различные мнения по поводу эффектов, вызванных введением евро, поскольку для понимания и оценки многих из этих эффектов потребуются многие годы. Высказывается множество теорий и предсказаний.
Устранение рисков, связанных с обменными курсами.
Одно из наиболее важных достоинств евро — снижение рисков, связанных с курсами обмена валют, что позволяет облегчить инвестирование между странами. Риск изменения курса валют по отношению друг к другу всегда делал инвестиции за пределами своей валютной зоны, и даже импорт/экспорт, весьма рискованными как для компаний, так и для частных лиц. Возможная прибыль может быть одномоментно сведена к нулю колебаниями валютного курса. В результате многие инвесторы и импортеры/экспортёры должны были либо смириться с этим риском, либо использовать хеджирование своих инвестиций, что приводит к дальнейшему росту цен на финансовых рынках. Инвестиции за пределами национальной валютной зоны становятся поэтому менее привлекательными. Создание еврозоны намного увеличивает поле для инвестиций, свободное от рисков, связанных с обменным курсом. Поскольку европейская экономика сильно зависит от внутриевропейских экспортных операций, достоинства этого эффекта трудно переоценить. В частности, он очень важен для стран, национальные валюты которых традиционно были подвержены сильным колебаниям курса (например, средиземноморских государств).
В то же время весьма вероятно, что такой эффект увеличит инвестиции в странах с более либеральными рынками и уменьшит их там, где рынки более строги. У некоторых людей вызывает беспокойство, что прибыль утечёт в соседние страны, и из-за этого придётся сократить традиционные социальные программы.
Устранение расходов, связанных с конверсионными операциями.
С введением единой валюты устраняются взимаемые банками комиссии за перевод средств из одной валюты в другую, которые ранее взимались и с частных лиц, и с коммерческих организаций. Хотя экономия от этого при каждой операции небольшая, с учётом многих тысяч совершаемых операций, она дает существенную прибавку к средствам, вращающимся в европейской экономике.
Для электронных платежей (кредитные карты, дебетовые карты и банкоматы) банки еврозоны должны в настоящее время взимать те же комиссии для международных платежей в еврозоне, что и для платежей внутри одной страны. Банки Франции обошли это правило путём введения платы за все транзакции (национальные и международные) за исключением проведённых с использованием онлайн-банкинга — метода, который во Франции недоступен для международных платежей. Таким образом, банки Франции фактически продолжают взимать более высокую плату за международные операции, чем за национальные.
Более устойчивые финансовые рынки.
Другое заметное достоинство перехода на евро заключается в создании более устойчивых финансовых рынков. Ожидается, что финансовые рынки на европейском континенте станут намного более ликвидными и гибкими, чем были в прошлом. Возникнет больше конкуренции, и финансовые продукты будут более доступны по всему Евросоюзу. Это уменьшит издержки по финансовым операциям для бизнеса и, возможно, даже для частных лиц на всём континенте. Также упадут издержки, связанные с обслуживанием государственного долга. Ожидается, что возникновение более устойчивых и широких рынков приведет к повышению капитализации рынка акций и увеличит инвестиции. Могут возникнуть более крупные и конкурентоспособные в международном масштабе финансовые институты.
Паритет цен.
Ещё один эффект от введения единой европейской валюты состоит в том, что разница в ценах — в частности, в уровне цен — должна уменьшиться. Различия в ценах могут спровоцировать арбитражные операции, то есть спекулятивную торговлю товарами между странами только для того, чтобы эксплуатировать ценовую разницу. Введение единой валюты выравнивает цены в еврозоне, и ожидается, что результатом этого будет увеличение конкуренции либо консолидация компаний, что должно сдержать инфляцию и будет, таким образом, полезно для потребителей. Сходным образом, прозрачность цен вне зависимости от границ должна помочь потребителям найти качественный товар или услугу по низкой цене.
Конкурентное рефинансирование.
Конкурентное рефинансирование также является достоинством для многих стран (и компаний), вошедших в еврозону. Национальные и корпоративные облигации, номинированные в евро, значительно более ликвидны и имеют более низкую процентную ставку, чем это было раньше, когда они номинировались в национальной валюте. Компании также имеют больше свободы, чтобы занимать деньги в банках за границей, не подвергая себя рискам из-за обменного курса валют. Это заставляет национальные банки снижать процентные ставки, чтобы быть конкурентоспособными.
Евро как валюта привязки.
Существует две категории стран, привязывающих курсы своих валют к евро. Первая категория — государства-члены ЕС, участвующие в Механизме обменных курсов — 2 (МОК-2) на основе соглашения между национальным ЦБ и ЕЦБ. Двухлетнее участие в данном механизме без пересмотра курсового соотношения (то есть без девальваций и ревальваций) — обязательное условие присоединения страны к Экономическому и валютному союзу, то есть еврозоне. В рамках МОК-2 устанавливается центральный курс национальной валюты к евро, по отношению к которому её рыночный курс может колебаться в пределах ± 15 %. При этом страна имеет право заключить с ЕЦБ соглашение о более узких пределах колебаний, как это сделала Дания. В настоящее время участником МОК-2 является одна страна — Дания. Центральный курс датской кроны установлен на уровне 7,46038 крон за один евро. Пределы колебаний составляют ± 2,25 процентных пункта.
Вторая категория — страны ЕС и третьи страны, привязывающие свою валюты к евро в одностороннем порядке в рамках режима валютного курса, избранного национальным ЦБ. Некоторые валюты были изначально привязаны к немецкой марке (боснийская марка (1:1), болгарский лев (1:1), эстонская крона (1 DEM = 8 EEK)). После перехода Германии на евро соотношение привязки этих валют к евро было умножено на курс обмена немецкой марки на евро. Так, Болгария после кризиса 1996—1997 гг. практикует режим валютного совета (currency board), включающий фиксированный курс болгарского лева к евро — 1,95583 лева за один евро. Однако Болгария не участвует в МОК — 2; следовательно, ЕЦБ не принимает на себя обязательств поддерживать курс лева. К евро также привязаны валюты 14 стран Африки, входящих в зону франка. Различные формы привязки и управляемого плавания в отношении корзины валют (включая СДР) практикуют: Ботсвана, Алжир, Беларусь, Фиджи, Иран, Кувейт, Ливия, Марокко, Российская Федерация, Сингапур, Сирия, Тунис и некоторые другие страны и территории.
Евро как резервная валюта.
Евро в настоящее время вторая по использованию резервная валюта. После введения Евро в 1999 г. эта валюта частично унаследовала долю в расчётах и резервах от немецкой марки, французского франка и других европейских валют, которые использовались для расчётов и накоплений. С тех пор доля евро постоянно увеличивается, так как центральные банки стремятся диверсифицировать свои резервы. Бывший глава ФРС Алан Гринспэн в сентябре 2007 года сказал, что евро может заменить доллар США в качестве главной мировой резервной валюты. В 2009 году доля евро в международных резервах центробанков составила рекордные 28 %, пока что не превзойдённые.
Режим валютного курса.
В отношении евро используется режим свободно плавающего валютного курса.

</doc>
<doc id="4208" url="?curid=4208" title="Карликовое государство">
Карликовое государство

Ка́рликовое госуда́рство — государство, значительно отличающееся в меньшую сторону от других государств по некоторым критериям (например, по площади, численности населения и т. п.).
Исходя из размеров площади, карликовыми называют, как правило, государства, уступающие по площади Люксембургу. Сам Люксембург иногда также причисляют к карликовым государствам.
Часто в качестве критерия используется также численность населения. При этом в терминологии ООН и Всемирного банка карликовыми считаются государства, население которых не превышает 1 млн человек. В докладах Содружества используется термин малые страны и порог населения 1,5 млн человек. Наконец, иногда карликовыми называют государства с населением менее 500 тыс. человек.
Карликовая страна.
Многие карликовые государства являются сравнительно молодыми образованиями (Восточный Тимор и другие). В то же время большинство карликовых государств Европы имеют многовековую историю. Например, Сан-Марино считается самым старым государством Европы.
Иногда также используется понятие карликовая страна, в число которых включают не только небольшие независимые государства, но и другие небольшие географически и исторически обособленные (чаще всего островные) территории — зависимые территории, административные автономии и т. п. Примеры — остров Мэн, Гернси, Борнхольм, Гибралтар, Майотта, Гуам, Ниуэ, Гельголанд, Афон и т. п.
Ниже представлен список стран, с площадью меньше 10 000 км²
Самые густонаселённые карликовые страны мира.
Количество жителей на квадратный километр:
Указанные страны являются не только самыми густонаселенными карликовыми государствами, но и в целом самыми густонаселенными странами мира — самыми густонаселенными странами, не относящиеся к карликам, являются [[Бангладеш]] (1154, граничит с Индией) и [[Китайская Республика|Тайвань]] (648, расположен на острове Тайвань).
Примечания.
[[Категория:Карликовые государства|*]]

</doc>
<doc id="4211" url="?curid=4211" title="Города России">
Города России

По итогам Всероссийской переписи населения 2010 года статус города имеют 1100 населённых пунктов (по итогам переписи 2002 года их было 1098).
По состоянию на 1 января 2013 года число городов сократилось до 1097, так как 3 города Московский, Щербинка и Троицк с 1 июля 2012 года вошли в состав Москвы и перестали учитываться Росстатом как отдельные города.
По состоянию на 1 января 2015 года с учётом данных переписи населения в Крымском федеральном округе число городов РФ за счёт 17 городов КФО, одного нового города Иннополис, образованного в Татарстане, а также упразднённого 2 июня 2014 года в Московской области города Юбилейный (вошёл в состав Королёва) достигло 1114.
По состоянию на 1 июня 2015 года число городов РФ сократилось до 1112, поскольку 22 января 2015 года город Московской области Железнодорожный вошёл в состав Балашихи и 1 июня 2015 года город Московской области Климовск вошёл в состав Подольска.
По состоянию на 10 октября 2015 года число городов РФ увеличилось до 1113, так как в соответствии с законом Амурской области от 29.09.2015 № 578-ОЗ «О преобразовании поселка Углегорск Амурской области» посёлок городского типа Углегорск преобразовался в город, который 30 декабря 2015 года был переименован в Циолковский.
По состоянию на 19 ноября 2015 года число городов РФ сократилось до 1112, так как город Московской области Ожерелье вошёл в состав Каширы.
В послереволюционную эпоху число городов Российской Федерации изменялось в результате административно-территориальных преобразований, в числе следует отметить те преобразования, которые увеличивали число городов:
а также те административно-территориальные преобразования, что уменьшали число городов:
Группировка городов по населению.
Согласно своду правил "«Градостроительство. Планировка и застройка городских и сельских поселений»" от Минрегионразвития РФ, города страны классифицированы следующим образом:
Не включая 3 города в новых границах города Москвы (Московский, Щербинка и Троицк) и не включая упразднённый город Юбилейный в новых границах города Королёв.
К 1 января 2013 года число городов в стране сократилось до 1097 за счёт поглощения Москвой территорий трёх городов (Московский, Щербинка и Троицк).
Не включая 3 города в новых границах города Москвы: Московский (20386 человек), Щербинка (35328 человек) и Троицк (43980 человек на 1 января 2013).
Не включая 3 города в новых границах города Москвы: Московский (24210 человек), Щербинка (38905 человек) и Троицк (47291 человек на 1 января 2014).
Города с населением более миллиона человек (крупнейшие города).
"Города-миллионеры" или, согласно формулировке Минрегионразвития РФ, "крупнейшие города":
Города с населением:
Города с населением 500 тыс. — 1 млн человек (крупные города).
"Крупнейшие города" или, согласно формулировке Минрегионразвития РФ, "крупные города".
По итогам переписи населения 2010 года 25 городов имели население от 500 тыс. до 1 млн человек. К 1 января 2013 года их число сократилось до 21.
Города с населением 250—500 тыс. человек (крупные города).
"Крупные города".
По итогам переписи 2010 года в России было 36 городов с населением от 250 до 500 тыс. чел. К 1 января 2013 года их число увеличилось до 39 (за счёт Тулы, Новороссийска и Йошкар-Олы), к 1 января 2015 года — до 42-х (за счёт Севастополя, Симферополя и Балашихи):
Города с населением:
Города с населением 100—250 тыс. человек (большие города).
По итогам переписи 2010 года в России был 91 город с населением от 100 до 250 тыс. чел.
К 1 января 2013 года число этих городов составило также 91, причём Новороссийск и Йошкар-Ола превысили 250 тыс. человек и ушли в верхний список крупных городов, а Бердск, Раменское, Домодедово, Назрань, превысив 100 тыс. человек, перешли из нижнего списка (средних городов) в этот список (больших городов). В свою очередь города Ленинск-Кузнецкий и Междуреченск к этому времени, сократившись менее 100 тыс. человек, напротив, ушли из этого списка в нижний.
К 1 января 2014 года число городов от 100 до 250 тыс. чел. сократилось до 90 за счёт города Сарапул (с менее 100 тыс. чел.).
К 1 января 2015 года число городов от 100 до 250 тыс. чел. увеличилось до 91 за счёт пополнивших список городов Керчь и Евпатория; при этом город Балашиха покинул список, превысив 250 тыс. жителей.
Города с населением 50—100 тыс. человек (средние города).
По итогам переписи 2010 года 155 городов относятся к средним (население от 50 до 100 тыс. человек).
К 1 января 2013 года число этих городов сократилось до 150. Города Бердск, Раменское, Домодедово, Назрань превысили 100 тыс. человек и ушли в верхний список больших городов, а Урус-Мартан, превысив 50 тыс. человек, перешёл из нижнего списка (малых городов) в этот список (средних городов). В свою очередь города Лесной, Ливны, Донецк, Североморск к этому времени, сократившись менее 50 тыс. человек, напротив, ушли из этого списка в нижний. Города Междуреченск и Ленинск-Кузнецкий, сократившись менее 100 тыс. человек, ушли из верхнего списка (больших городов) в этот список (средних городов).
К 1 января 2014 года число городов от 50 до 100 тыс. чел. увеличилось до 153-х. Пополнили данный список города Гудермес, Сертолово и Шали, впервые превысив 50 тыс. чел., а Сарапул —  опустившись менее 100 тыс. чел. Город Вышний Волочёк покинул список, опустившись менее 50 тыс. чел.
К 1 января 2015 года число городов от 50 до 100 тыс. чел. увеличилось до 155-ти за счёт городов Дзержинский, Феодосия и Ялта, пополнивших список, и города Балахна, покинувшего список, опустившись менее 50 тыс. чел.
Города с населением менее 50 тыс. человек (малые города).
По итогам переписи 2010 года 781 город относится к малым (население менее 50 тыс. человек). К 1 января 2014 года их число сократилось до 779, к 1 января 2015 года — увеличилось до 790.

</doc>
<doc id="4212" url="?curid=4212" title="Меркурий (значения)">
Меркурий (значения)

Мерку́рий:

</doc>
<doc id="4214" url="?curid=4214" title="Сатурн (значения)">
Сатурн (значения)

Сату́рн (от ):

</doc>
<doc id="4215" url="?curid=4215" title="Нептун (значения)">
Нептун (значения)

Непту́н:
«Непту́н»:

</doc>
<doc id="4216" url="?curid=4216" title="Плутон (значения)">
Плутон (значения)

Плуто́н:

</doc>
<doc id="4217" url="?curid=4217" title="Земля (значения)">
Земля (значения)

Земля́:

</doc>
<doc id="4218" url="?curid=4218" title="Земля">
Земля

&lt;/math&gt;&lt;/ref&gt;
Земля́ — третья от Солнца планета. Пятая по размеру среди всех планет Солнечной системы. Она является также крупнейшей по диаметру, массе и плотности среди планет земной группы.
Иногда упоминается как "Мир", "Голубая планета", иногда "Терра" (от ). Единственное известное человеку на данный момент тело Солнечной системы в частности и Вселенной вообще, населённое живыми организмами.
Научные данные указывают на то, что Земля образовалась из солнечной туманности около 4,54 миллиарда лет назад и вскоре после этого приобрела свой единственный естественный спутник — Луну. Предположительно жизнь появилась на Земле примерно 3,9 млрд лет назад, то есть в течение первого миллиарда после её возникновения. С тех пор биосфера Земли значительно изменила атмосферу и прочие абиотические факторы, обусловив количественный рост аэробных организмов, а также формирование озонового слоя, который вместе с магнитным полем Земли ослабляет вредную для жизни солнечную радиацию, тем самым сохраняя условия существования жизни на Земле. Радиация, обусловленная самой земной корой, со времён её образования значительно снизилась благодаря постепенному распаду радионуклидов в ней. Кора Земли разделена на несколько сегментов, или тектонических плит, которые движутся по поверхности со скоростями порядка нескольких сантиметров в год. Изучением состава, строения и закономерностей развития Земли занимается наука "геология".
Приблизительно 70,8 % поверхности планеты занимает Мировой океан, остальную часть поверхности занимают континенты и острова. На материках расположены реки, озёра, подземные воды и льды, вместе с Мировым океаном они составляют гидросферу. Жидкая вода, необходимая для всех известных жизненных форм, не существует на поверхности какой-либо из известных планет и планетоидов Солнечной системы, кроме Земли. Полюсы Земли покрыты ледяным панцирем, который включает в себя морской лёд Арктики и антарктический ледяной щит.
Внутренние области Земли достаточно активны и состоят из толстого, очень вязкого слоя, называемого мантией, которая покрывает жидкое внешнее ядро, являющееся источником магнитного поля Земли, и внутреннее твёрдое ядро, предположительно, состоящее из железа и никеля. Физические характеристики Земли и её орбитального движения позволили жизни сохраниться на протяжении последних 3,5 млрд лет. По различным оценкам, Земля будет сохранять условия для существования живых организмов ещё в течение 0,5 — 2,3 млрд лет.
Земля взаимодействует (притягивается гравитационными силами) с другими объектами в космосе, включая Солнце и Луну. Земля обращается вокруг Солнца и делает вокруг него полный оборот примерно за 365,26 солнечных суток — сидерический год. Ось вращения Земли наклонена на 23,44° относительно перпендикуляра к её орбитальной плоскости, это вызывает сезонные изменения на поверхности планеты с периодом в один тропический год — 365,24 солнечных суток. Сутки сейчас составляют примерно 24 часа. Луна начала своё обращение на орбите вокруг Земли примерно 4,53 миллиарда лет назад. Гравитационное воздействие Луны на Землю является причиной возникновения океанских приливов. Также Луна стабилизирует наклон земной оси и постепенно замедляет вращение Земли. Некоторые теории полагают, что падения астероидов приводили к существенным изменениям в окружающей среде и поверхности Земли, вызывая, в частности, массовые вымирания различных видов живых существ.
Планета является домом для миллионов видов живых существ, включая человека. Территория Земли разделена на 195 независимых государств, которые взаимодействуют между собой путём дипломатических отношений, путешествий, торговли или военных действий. Человеческая культура сформировала много представлений об устройстве мироздания — таких, как концепция о плоской Земле, геоцентрическая система мира и гипотеза Геи, по которой Земля представляет собой единый суперорганизм.
История Земли.
Современной научной гипотезой формирования Земли и других планет Солнечной системы является гипотеза солнечной туманности, по которой Солнечная система образовалась из большого облака межзвёздной пыли и газа. Облако состояло главным образом из водорода и гелия, которые образовались после Большого взрыва, и более тяжёлых элементов, оставленных взрывами сверхновых. Примерно 4,5 млрд лет назад облако стало сжиматься, что, вероятно, произошло из-за воздействия ударной волны от вспыхнувшей на расстоянии нескольких световых лет сверхновой. Когда облако начало сокращаться, его угловой момент, гравитация и инерция сплюснули его в протопланетный диск перпендикулярно к его оси вращения. После этого обломки в протопланетном диске под действием силы притяжения стали сталкиваться, и, сливаясь, образовывали первые планетоиды.
В процессе аккреции планетоиды, пыль, газ и обломки, оставшиеся после формирования Солнечной системы, стали сливаться во всё более крупные объекты, формируя планеты. Примерная дата образования Земли — 4,54±0,04 млрд лет назад. Весь процесс формирования планеты занял примерно 10-20 миллионов лет.
Луна сформировалась позднее, примерно 4,527±0,01 млрд лет назад, хотя её происхождение до сих пор точно не установлено. Основная гипотеза гласит, что она образовалась путём аккреции из вещества, оставшегося после касательного столкновения Земли с объектом, по размерам близким Марсу и массой 10-12 % от земной (иногда этот объект называют «Тейя»). При этом столкновении было высвобождено примерно в 100 млн раз больше энергии, чем в результате того, которое, предположительно, вызвало вымирание динозавров. Этого было достаточно для испарения внешних слоёв Земли и расплавления обоих тел. Часть мантии была выброшена на орбиту Земли, что предсказывает, почему Луна обделена металлическим материалом, и объясняет её необычный состав. Под влиянием собственной силы тяжести выброшенный материал принял сферическую форму и образовалась Луна.
Протоземля увеличилась за счёт аккреции, и была достаточно раскалена, чтобы расплавлять металлы и минералы. Железо, а также геохимически сродственные ему сидерофильные элементы, обладая более высокой плотностью, чем силикаты и алюмосиликаты, опускались к центру Земли. Это привело к разделению внутренних слоёв Земли на мантию и металлическое ядро спустя всего 10 миллионов лет после того, как Земля начала формироваться, произведя слоистую структуру Земли и сформировав магнитное поле Земли.
Выделение газов из коры и вулканическая активность привели к образованию первичной атмосферы. Конденсация водяного пара, усиленная льдом, занесённым кометами и астероидами, привела к образованию океанов. Земная атмосфера тогда состояла из лёгких атмофильных элементов: водорода и гелия, но содержала значительно больше углекислого газа, чем сейчас, а это уберегло океаны от замерзания, поскольку светимость Солнца тогда не превышала 70 % от нынешнего уровня. Примерно 3,5 миллиарда лет назад образовалось магнитное поле Земли, которое предотвратило опустошение атмосферы солнечным ветром.
Поверхность планеты постоянно изменялась в течение сотен миллионов лет: континенты появлялись и разрушались. Они перемещались по поверхности, порой собираясь в суперконтинент. Приблизительно 750 млн лет назад самый ранний из известных суперконтинентов — Родиния — стал раскалываться на части. Позже эти части объединились в Паннотию (600—540 млн лет назад), затем в последний из суперконтинентов — Пангею, который распался 180 миллионов лет назад.
Геохронологическая шкала.
Геохронологическая шкала — геологическая временная шкала истории Земли; применяется в геологии и палеонтологии, своеобразный календарь для промежутков времени в сотни тысяч и миллионы лет. Впервые геохронологическая шкала фанерозоя была предложена английским геологом А. Холмсом в 1938 году. Из-за отсутствия останков фауны, геохронологическая шкала докембрия построена, в основном, по данным определений абсолютных возрастов пород на разных континентах.
История Земли разделена на различные временные промежутки. Их границы проходят по важнейшим событиям, которые тогда происходили.
Граница между эрами фанерозоя проведена по крупнейшим эволюционным событиям — глобальным вымираниям. Палеозойская эра отделена от мезозойской крупнейшим за историю Земли массовым пермским вымиранием. Мезозойская эра отделена от кайнозойской мел-палеогеновым вымиранием.
Кайнозойская эра делится на три периода: палеоген, неоген и четвертичный период (антропоген). Эти периоды, в свою очередь, подразделяются на геологические эпохи (отделы): палеоген — на палеоцен, эоцен и олигоцен; неоген — на миоцен и плиоцен. Антропоген включает в себя плейстоцен и голоцен.
Возникновение жизни.
Существует ряд гипотез возникновения жизни на Земле. Около 3,5—3,8 млрд лет назад появился «последний универсальный общий предок», от которого впоследствии произошли все другие живые организмы.
Развитие фотосинтеза позволило живым организмам использовать солнечную энергию напрямую. Это привело к наполнению кислородом атмосферы, начавшемуся примерно 2,5 млрд лет назад, а в верхних слоях — к формированию озонового слоя. Симбиоз мелких клеток с более крупными привёл к развитию сложных клеток — эукариот. Примерно 2,1 млрд лет назад появились многоклеточные организмы, которые продолжали приспосабливаться к окружающим условиям. Благодаря поглощению губительного ультрафиолетового излучения озоновым слоем жизнь смогла начать освоение поверхности Земли.
В 1960 году была выдвинута гипотеза Земли-снежка, утверждающая, что в период между 750 и 580 млн лет назад Земля была полностью покрыта льдом. Эта гипотеза объясняет кембрийский взрыв — резкое повышение разнообразия многоклеточных форм жизни около 542 млн лет назад. В настоящее время эта гипотеза получила подтверждение: «Это первый случай, когда показано, что в ледниковую эпоху Sturtian лёд доходил до тропических широт, прямое доказательство того, что в данное оледенение существовала „Земля-снежок“, — говорит ведущий автор работы Френсис Макдоналд (Francis A. Macdonald) из Гарварда (Harvard University). — Наши данные также показывают, что это оледенение продолжалось как минимум 5 миллионов лет».
«Возраст изученных ледниковых отложений близок к возрасту большой магматической провинции, протянувшейся на 930 миль на северо-востоке Канады, что косвенно подтверждает большую роль вулканизма в освобождении планеты из ледяного плена».
Около 1200 млн лет назад появились первые водоросли, а примерно 450 млн лет назад — первые высшие растения. Беспозвоночные животные появились в эдиакарском периоде, а позвоночные — во время кембрийского взрыва около 525 миллионов лет назад.
После кембрийского взрыва было пять массовых вымираний. Вымирание в конце пермского периода, которое является самым массовым в истории жизни на Земле, привело к гибели более 90 % живых существ на планете. После пермской катастрофы самыми распространёнными наземными позвоночными стали архозавры, от которых в конце триасового периода произошли динозавры. Они доминировали на планете в течение юрского и мелового периодов. 65 млн лет назад произошло мел-палеогеновое вымирание, вызванное, вероятно, падением метеорита; оно привело к исчезновению динозавров и других крупных рептилий, но обошло многих мелких животных, таких как млекопитающие, которые тогда представляли собой небольших насекомоядных животных, а также птиц, являющихся эволюционной ветвью динозавров. В течение последних 65 миллионов лет развилось огромное количество разнообразных видов млекопитающих, и несколько миллионов лет назад обезьяноподобные животные получили способность прямохождения. Это позволило использовать орудия и способствовало общению, которое помогало добывать пищу и стимулировало необходимость в большом мозге. Развитие земледелия, а затем цивилизации, в короткие сроки позволило людям воздействовать на Землю как никакая другая форма жизни, влиять на природу и численность других видов.
Последний ледниковый период начался примерно 40 млн лет назад, его пик приходится на плейстоцен около 3 миллионов лет назад. На фоне продолжительных и значительных изменений средней температуры земной поверхности, что может быть связано с периодом обращения Солнечной системы вокруг центра Галактики (около 200 млн лет), имеют место и меньшие по амплитуде и длительности циклы похолодания и потепления (см. циклы Миланковича), происходящие каждые 40—100 тысяч лет, имеющие явно автоколебательный характер, возможно, вызванный действием обратных связей от реакции всей биосферы как целого, стремящейся обеспечить стабилизацию климата Земли (см. гипотезу Геи, выдвинутую Джеймсом Лавлоком).
Последний цикл оледенения в Северном полушарии закончился около 10 тысяч лет назад.
Строение Земли.
Земля относится к планетам земной группы, и в отличие от газовых гигантов, таких как Юпитер, имеет твёрдую поверхность. Это крупнейшая из четырёх планет земной группы в Солнечной системе, как по размеру, так и по массе. Кроме того, Земля среди этих четырёх планет имеет наибольшие плотность, поверхностную гравитацию и магнитное поле. Это единственная известная планета с активной тектоникой плит.
Недра Земли делятся на слои по химическим и физическим (реологическим) свойствам, но в отличие от других планет земной группы, Земля имеет ярко выраженное внешнее и внутреннее ядро. Наружный слой Земли представляет собой твёрдую оболочку, состоящую главным образом из силикатов. От мантии она отделена границей с резким увеличением скоростей продольных сейсмических волн — поверхностью Мохоровичича.
Твёрдая кора и вязкая верхняя часть мантии составляют литосферу. Под литосферой находится астеносфера, слой относительно низкой вязкости, твёрдости и прочности в верхней мантии.
Значительные изменения кристаллической структуры мантии происходят на глубине 410—660 км ниже поверхности, охватывающей переходную зону (), которая отделяет верхнюю и нижнюю мантию. Под мантией находится жидкий слой, состоящий из расплавленного железа с примесями никеля, серы и кремния — ядро Земли. Сейсмические измерения показывают, что оно состоит из 2 частей: твёрдого внутреннего ядра с радиусом ~1220 км и жидкого внешнего ядра, с радиусом ~ 2250 км.
Форма.
Форма Земли (геоид) близка к сплюснутому эллипсоиду. Расхождение геоида с аппроксимирующим его эллипсоидом достигает 100 метров. Средний диаметр планеты составляет примерно 12 742 км, а окружность — 40 000 км, поскольку метр в прошлом определялся как 1/10 000 000 расстояния от экватора до северного полюса через Париж (из-за неправильного учёта полюсного сжатия Земли эталон метра 1795 года оказался короче приблизительно на 0,2 мм, отсюда неточность).
Вращение Земли создаёт экваториальную выпуклость, поэтому экваториальный диаметр на 43 км больше, чем полярный. Высочайшей точкой поверхности Земли является гора Эверест (8848 м над уровнем моря), а глубочайшей — Марианская впадина (10 994 м под уровнем моря). Из-за выпуклости экватора самыми удалёнными точками поверхности от центра Земли являются вершина вулкана Чимборасо в Эквадоре и гора Уаскаран в Перу.
Химический состав.
Масса Земли приблизительно равна 5,9736 кг. Общее число атомов, составляющих Землю, ≈ 1,3-1,4. Она состоит в основном из железа (32,1 %), кислорода (30,1 %), кремния (15,1 %), магния (13,9 %), серы (2,9 %), никеля (1,8 %), кальция (1,5 %) и алюминия (1,4 %); на остальные элементы приходится 1,2 %. Из-за сегрегации по массе область ядра, предположительно, состоит из железа (88,8 %), небольшого количества никеля (5,8 %), серы (4,5 %) и около 1 % других элементов. Примечательно, что углерода, являющегося основой жизни, в земной коре всего 0,1 %.
Геохимик Франк Кларк вычислил, что земная кора чуть более, чем на 47 % состоит из кислорода. Наиболее распространённые породообразующие минералы земной коры практически полностью состоят из оксидов; суммарное содержание хлора, серы и фтора в породах обычно составляет менее 1 %. Основными оксидами являются кремнезём (SiO), глинозём (AlO), оксид железа (FeO), окись кальция (CaO), окись магния (MgO), оксид калия (KO) и оксид натрия (NaO). Кремнезём служит главным образом кислотной средой, формирует силикаты; природа всех основных вулканических пород связана с ним. Из расчётов, основанных на анализе 1 672 видов пород, Кларк сделал вывод, что 99,22 % из них содержат 11 оксидов (таблица справа). Все прочие компоненты встречаются в очень незначительных количествах.
Ниже приводится более подробная информация о химическом составе Земли (для инертных газов данные приведены в 10см/г; для остальных элементов — в процентах).
Внутреннее строение.
Земля, как и другие планеты земной группы, имеет слоистое внутреннее строение. Она состоит из твёрдых силикатных оболочек (коры, крайне вязкой мантии), и металлического ядра. Внешняя часть ядра жидкая (значительно менее вязкая, чем мантия), а внутренняя — твёрдая.
Внутреннее тепло.
Внутренняя теплота планеты обеспечивается сочетанием остаточного тепла, оставшегося от аккреции вещества, которая происходила на начальном этапе формирования Земли (около 20 %) и радиоактивным распадом нестабильных изотопов:
калия-40, урана-238, урана-235 и тория-232. У трёх из перечисленных изотопов период полураспада составляет более миллиарда лет. В центре планеты, температура, возможно, поднимается до 6000 °С (10,830 °F) (больше, чем на поверхности Солнца), а давление может достигать 360 ГПа (3,6 млн атм). Часть тепловой энергии ядра передаётся к земной коре посредством плюмов. Плюмы приводят к появлению горячих точек и траппов. Поскольку бо́льшая часть тепла, производимого Землёй, обеспечивается радиоактивным распадом, то в начале истории Земли, когда запасы короткоживущих изотопов ещё не были истощены, энерговыделение нашей планеты было гораздо больше, чем сейчас.
Средние потери тепловой энергии Земли составляют 87 мВт·м или 4,42 × 10 Вт (глобальные теплопотери). Часть тепловой энергии ядра транспортируется к плюмам — горячим мантийным потокам. Эти плюмы могут вызвать появление траппов, рифтов и горячих точек. Больше всего энергии теряется Землёй посредством тектоники плит, подъёма вещества мантии на срединно-океанические хребты. Последним основным типом потерь тепла является теплопотеря сквозь литосферу, причём бо́льшее количество теплопотерь таким способом происходит в океане, так как земная кора там гораздо тоньше, чем под континентами.
Литосфера.
Литосфера (от  — камень и  — шар, сфера) — твёрдая оболочка Земли. Состоит из земной коры и верхней части мантии. В строении литосферы выделяют подвижные области (складчатые пояса) и относительно стабильные платформы. Блоки литосферы — литосферные плиты — двигаются по относительно пластичной астеносфере. Изучению и описанию этих движений посвящён раздел геологии о тектонике плит.
Под литосферой располагается астеносфера, составляющая внешнюю часть мантии. Астеносфера ведёт себя как перегретая и чрезвычайно вязкая жидкость, где происходит понижение скорости сейсмических волн, свидетельствуя об изменении пластичности пород.
Для обозначения внешней оболочки литосферы применялся ныне устаревший термин "сиаль", происходящий от названия основных элементов горных пород "Si" ( — кремний) и "Al" ( — алюминий).
Земная кора.
Земная кора — это верхняя часть твёрдой Земли. От мантии отделена границей с резким повышением скоростей сейсмических волн — границей Мохоровичича. Есть два типа коры — континентальная и океаническая. Толщина коры колеблется от 6 км под океаном до 30—70 км на континентах. В континентальной коре выделяют три слоя: осадочный чехол, гранитный и базальтовый. Океаническая кора сложена преимущественно породами основного состава, плюс осадочный чехол. Земная кора разделена на различные по величине литосферные плиты, двигающиеся относительно друг друга. Кинематику этих движений описывает тектоника плит.
Земная кора под океанами и континентами существенно различается.
Земная кора под континентами обычно имеет толщину 35—45 км, в гористых местностях мощность коры может доходить до 70 км. С глубиной в составе земной коры увеличивается содержание оксидов магния и железа, уменьшается содержание кремнезёма, причём эта тенденция в бо́льшей степени имеет место при переходе к верхней мантии (субстрату).
Верхняя часть континентальной земной коры представляет собой прерывистый слой, состоящий из осадочных и вулканических горных пород. Слои могут быть смяты в складки, смещены по разрыву. На щитах осадочная оболочка отсутствует. Ниже расположен гранитный слой, состоящий из гнейсов и гранитов (скорость продольных волн в этом слое — до 6,4 км/с). Ещё ниже находится базальтовый слой (6,4—7,6 км/с), сложенный метаморфическими горными породами, базальтами и габбро. Между этими 2-мя слоями проходит условная граница, называемая поверхностью Конрада. Скорость продольных сейсмических волн при прохождении через эту поверхность скачкообразно увеличивается с 6 до 6,5 км/с.
Кора под океанами имеет толщину 5—10 км. Она подразделяется на несколько слоёв. Сначала расположен верхний слой, состоящий из донных осадков, толщиной менее километра. Ниже лежит второй слой, сложенный главным образом из серпентинита, базальта и, вероятно, из прослоев осадков. Скорость продольных сейсмических волн в данном слое доходит до 4—6 км/с, а его толщина 1—2,5 км. Нижний, «океанический» слой сложен габбро. Этот слой имеет толщину в среднем около 5 км и скорость прохождения сейсмических волн 6,4—7 км/с.
Мантия Земли.
Мантия — это силикатная оболочка Земли, расположенная между земной корой и ядром Земли.
Мантия составляет 67 % массы Земли и около 83 % её объёма (без учёта атмосферы). Она простирается от границы с земной корой (на глубине 5—70 километров) до границы с ядром на глубине около 2900 км. От земной коры разделена поверхностью Мохоровичича, где скорость сейсмических волн при переходе из коры в мантию быстро увеличивается с 6,7—7,6 до 7,9—8,2 км/с. Мантия занимает огромный диапазон глубин, и с увеличением давления в веществе происходят фазовые переходы, при которых минералы приобретают всё более плотную структуру. Мантия Земли подразделяется на верхнюю мантию и нижнюю мантию. Верхний слой, в свою очередь, подразделяется на субстрат, слой Гутенберга и слой Голицына (средняя мантия).
Согласно современным научным представлениям, состав земной мантии считается похожим на состав каменных метеоритов, в частности хондритов.
В состав мантии преимущественно входят химические элементы, находившиеся в твёрдом состоянии или в твёрдых химических соединениях во время формирования Земли: кремний, железо, кислород, магний и др. Эти элементы образуют с диоксидом кремния силикаты. В верхней мантии (субстрате), скорее всего, больше форстерита MgSiO, глубже несколько увеличивается содержание фаялита FeSiO. В нижней мантии под воздействием очень высокого давления эти минералы разложились на оксиды (SiO, MgO, FeO).
Агрегатное состояние мантии обуславливается воздействием температур и сверхвысокого давления. Из-за давления вещество почти всей мантии находится в твёрдом кристаллическом состоянии, несмотря на высокую температуру. Исключение составляет лишь астеносфера, где действие давления оказывается слабее, чем температуры, близкие к точке плавления вещества. Из-за этого эффекта, по-видимому, вещество здесь находится либо в аморфном состоянии, либо в полурасплавленном.
Ядро Земли.
Ядро — центральная, наиболее глубокая часть Земли, геосфера, находящаяся под мантией и, предположительно, состоящая из железо-никелевого сплава с примесью других сидерофильных элементов. Глубина залегания — 2900 км. Средний радиус сферы — 3485 км. Разделяется на твёрдое внутреннее ядро радиусом около 1300 км и жидкое внешнее ядро радиусом около 2200 км, между которыми иногда выделяют переходную зону. Температура в центре ядра Земли достигает 6000 °С, плотность около 12,5 т/м³, давление до 360 ГПа (3,55 млн атмосфер). Масса ядра — 1,9354 кг.
Тектонические платформы.
Согласно теории тектонических плит, земная кора состоит из относительно целостных блоков — литосферных плит, которые находятся в постоянном движении относительно друг друга. Плиты представляют собой жёсткие сегменты, которые двигаются относительно друг друга. Существует три типа их взаимного перемещения: конвергенция (схождение), дивергенция (расхождение) и сдвиговые перемещения по трансформным разломам. На разломах между тектоническими плитами могут происходить землетрясения, вулканическая активность, горообразование, образование океанских впадин.
Список крупнейших тектонических плит с размерами приведён в таблице справа. Среди плит меньших размеров следует отметить индостанскую, арабскую, карибскую плиты, плиту Наска и плиту Скотия. Австралийская плита фактически слилась с Индостанской между 50 и 55 млн лет назад. Быстрее всего движутся океанские плиты; так, плита Кокос движется со скоростью 75 мм в год, а тихоокеанская плита — со скоростью 52—69 мм в год. Самая низкая скорость у евразийской плиты — 21 мм в год.
Географическая оболочка.
Приповерхностные части планеты (верхняя часть литосферы, гидросфера, нижние слои атмосферы) в целом называются "географической оболочкой" и изучаются географией.
Рельеф Земли очень разнообразен. Около 70,8 % поверхности планеты покрыто водой (в том числе континентальные шельфы). Подводная поверхность гористая, включает систему срединно-океанических хребтов, а также подводные вулканы, океанические желоба, подводные каньоны, океанические плато и абиссальные равнины. Оставшиеся 29,2 %, непокрытые водой, включают горы, пустыни, равнины, плоскогорья и др.
В течение геологических периодов поверхность планеты постоянно изменяется из-за тектонических процессов и эрозии. Рельеф земной поверхности формируется под воздействием выветривания, которое вызывается атмосферными осадками, колебаниями температур, химическими воздействиями. Изменяют земную поверхность и ледники, береговая эрозия, образование коралловых рифов, столкновения с крупными метеоритами.
При перемещении континентальных плит по планете океаническое дно погружается под их надвигающиеся края. В то же время вещество мантии, поднимающееся из глубин, создаёт дивергентную границу на срединно-океанических хребтах. Совместно эти два процесса приводят к постоянному обновлению материала океанической плиты. Возраст большей части океанского дна меньше 100 млн лет. Древнейшая океаническая кора расположена в западной части Тихого океана, а её возраст составляет примерно 200 млн лет. Для сравнения, возраст старейших ископаемых, найденных на суше, достигает около 3 млрд лет.
Континентальные плиты состоят из материала с низкой плотностью, такого как вулканические гранит и андезит. Менее распространён базальт — плотная вулканическая порода, являющаяся основной составляющей океанического дна. Примерно 75 % поверхности материков покрыто осадочными породами, хотя эти породы составляют примерно 5 % земной коры. Третьими по распространённости на Земле породами являются метаморфические горные породы, сформировавшиеся в результате изменения (метаморфизма) осадочных или магматических горных пород под действием высокого давления, высокой температуры или того и другого одновременно. Самые распространённые силикаты на поверхности Земли — это кварц, полевой шпат, амфибол, слюда, пироксен и оливин; карбонаты — кальцит (в известняке), арагонит и доломит.
Педосфера — самый верхний слой литосферы — включает почву. Она находится на границе между литосферой, атмосферой, гидросферой. На сегодня общая площадь культивируемых земель составляет 13,31 % поверхности суши, из которых лишь 4,71 % постоянно заняты сельскохозяйственными культурами. Примерно 40 % земной суши сегодня используется для пахотных угодий и пастбищ, это примерно 1,3 км² пахотных земель и 3,4 км² пастбищ.
Гидросфера.
Гидросфера (от  — вода и  — шар) — совокупность всех водных запасов Земли.
Наличие жидкой воды на поверхности Земли является уникальным свойством, которое отличает нашу планету от других объектов Солнечной системы. Бо́льшая часть воды сосредоточена в океанах и морях, значительно меньше — в речных сетях, озёрах, болотах и подземных водах. Также большие запасы воды имеются в атмосфере, в виде облаков и водяного пара.
Часть воды находится в твёрдом состоянии в виде ледников, снежного покрова и в вечной мерзлоте, слагая криосферу.
Общая масса воды в Мировом океане примерно составляет 1,35 тонн, или около 1/4400 от общей массы Земли. Океаны покрывают площадь около 3,618 км со средней глубиной 3682 м, что позволяет вычислить общий объём воды в них: 1,332 км. Если всю эту воду равномерно распределить по поверхности, то получился бы слой толщиной более 2,7 км. Из всей воды, которая есть на Земле, только 2,5 % приходится на пресную, остальная — солёная. Бо́льшая часть пресной воды, около 68,7 %, в настоящее время находится в ледниках. Жидкая вода появилась на Земле, вероятно, около четырёх миллиардов лет назад.
Средняя солёность земных океанов — около 35 грамм соли на килограмм морской воды (35 ‰). Значительная часть этой соли была высвобождена при вулканических извержениях или извлечена из охлаждённых изверженных горных пород, сформировавших дно океана.
В океанах содержатся растворённые газы атмосферы, которые необходимы для выживания многих водных форм жизни. Морская вода имеет значительное влияние на климат в мире, делая его прохладнее летом, и теплее — зимой. Колебания температур воды в океанах могут привести к значительным изменениям климата, например, Эль-Ниньо.
Атмосфера.
Атмосфера (от.  — пар и  — шар) — газовая оболочка, окружающая планету Земля; состоит из азота и кислорода, со следовыми количествами водяного пара, диоксида углерода и других газов. С момента своего образования она значительно изменилась под влиянием биосферы. Появление оксигенного фотосинтеза 2,4-2,5 млрд лет назад способствовало развитию аэробных организмов, а также насыщению атмосферы кислородом и формированию озонового слоя, который оберегает всё живое от вредных ультрафиолетовых лучей. Атмосфера определяет погоду на поверхности Земли, защищает планету от космических лучей, и частично — от метеоритных бомбардировок. Она также регулирует основные климатообразующие процессы: круговорот воды в природе, циркуляцию воздушных масс, переносы тепла. Молекулы атмосферных газов могут захватывать тепловую энергию, мешая ей уйти в открытый космос, тем самым повышая температуру планеты. Это явление известно как парниковый эффект. Основными парниковыми газами считаются водяной пар, двуокись углерода, метан и озон. Без этого эффекта теплоизоляции средняя поверхностная температура Земли составила бы от −18 до −23 °C (при том, что в действительности она равна 14,8 °С), и жизнь скорее всего не существовала бы.
Через атмосферу к земной поверхности поступает электромагнитное излучение Солнца — главный источник энергии химических, физических и биологических процессов в географической оболочке Земли.
Атмосфера Земли разделяется на слои, которые различаются между собой температурой, плотностью, химическим составом и т. д. Общая масса газов, составляющих земную атмосферу — примерно 5,15 кг. На уровне моря атмосфера оказывает на поверхность Земли давление, равное 1 атм (101,325 кПа). Средняя плотность воздуха у поверхности — 1,22 г/л, причём она быстро уменьшается с ростом высоты: так, на высоте 10 км над уровнем моря она составляет 0,41 г/л, а на высоте 100 км — 10 г/л.
В нижней части атмосферы содержится около 80 % общей её массы и 99 % всего водяного пара (1,3-1,5 т), этот слой называется тропосферой. Его толщина неодинакова и зависит от типа климата и сезонных факторов: так, в полярных регионах она составляет около 8-10 км, в умеренном поясе до 10-12 км, а в тропических или экваториальных доходит до 16-18 км. В этом слое атмосферы температура опускается в среднем на 6 °С на каждый километр при движении в высоту. Выше располагается переходный слой — тропопауза, отделяющий тропосферу от стратосферы. Температура здесь находится в пределах 190—220 K.
Стратосфера — слой атмосферы, который расположен на высоте от 10-12 до 55 км (в зависимости от погодных условий и времени года). На него приходится не более 20 % всей массы атмосферы. Для этого слоя характерно понижение температуры до высоты ~25 км, с последующим повышением на границе с мезосферой почти до 0 °С. Эта граница называется стратопаузой и находится на высоте 47-52 км. В стратосфере отмечается наибольшая концентрация озона в атмосфере, который оберегает все живые организмы на Земле от вредного ультрафиолетового излучения Солнца. Интенсивное поглощение солнечного излучения озоновым слоем и вызывает быстрый рост температуры в этой части атмосферы.
Мезосфера расположена на высоте от 50 до 80 км над поверхностью Земли, между стратосферой и термосферой. Она отделена от этих слоёв мезопаузой (80-90 км). Это самое холодное место на Земле, температура здесь опускается до −100 °C. При такой температуре вода, содержащаяся в воздухе, быстро замерзает, иногда формируя серебристые облака. Их можно наблюдать сразу после захода Солнца, но наилучшая видимость создаётся, когда оно находится от 4 до 16° ниже горизонта. В мезосфере сгорает бо́льшая часть метеоритов, проникающих в земную атмосферу. С поверхности Земли они наблюдаются как падающие звёзды.
На высоте 100 км над уровнем моря находится условная граница между земной атмосферой и космосом — линия Кармана.
В термосфере температура быстро поднимается до 1000 К, это связано с поглощением в ней коротковолнового солнечного излучения. Это самый протяжённый слой атмосферы (80-1000 км). На высоте около 800 км рост температуры прекращается, поскольку воздух здесь очень разрежён и слабо поглощает солнечную радиацию.
Ионосфера включает в себя два последних слоя. Здесь происходит ионизация молекул под действием солнечного ветра и возникают полярные сияния.
Экзосфера — внешняя и очень разреженная часть земной атмосферы. В этом слое частицы способны преодолевать вторую космическую скорость Земли и улетучиваться в космическое пространство. Это вызывает медленный, но устойчивый процесс, называемый диссипацией (рассеянием) атмосферы. В космос ускользают в основном частицы лёгких газов: водорода и гелия. Молекулы водорода, имеющие самую низкую молекулярную массу, могут легче достигать второй космической скорости и утекать в космическое пространство более быстрыми темпами, чем другие газы. Считается, что потеря восстановителей, например водорода, была необходимым условием для возможности устойчивого накопления кислорода в атмосфере. Следовательно, свойство водорода покидать атмосферу Земли, возможно, повлияло на развитие жизни на планете. В настоящее время бо́льшая часть водорода, попадающая в атмосферу, преобразуется в воду, не покидая Землю, а потеря водорода происходит в основном от разрушения метана в верхних слоях атмосферы.
Химический состав атмосферы.
У поверхности Земли осушенный воздух содержит около 78,08 % азота (по объёму), 20,95 % кислорода, 0,93 % аргона и около 0,03 % углекислого газа. Объемная концентрация компонентов зависит от влажности воздуха — содержания в нём водяного пара, которое колеблется от 0,1 до 1,5 % в зависимости от климата, времени года, местности. Например, при 20 °С и относительной влажности 60 % (средняя влажность комнатного воздуха летом) концентрация кислорода в воздухе составляет 20,64 %. На долю остальных компонентов приходится не более 0,1 %: это водород, метан, оксид углерода, и оксиды азота и другие инертные газы, кроме аргона. Также в воздухе всегда присутствуют твёрдые частицы (пыль — это частицы органических материалов, пепел, сажа, пыльца растений и др., при низких температурах — кристаллы льда) и капли воды (облака, туман) — аэрозоли. Концентрация твёрдых частиц пыли уменьшается с высотой. В зависимости от времени года, климата и местности концентрация частиц аэрозолей в составе атмосферы изменяется. Выше 200 км основной компонент атмосферы — азот. На высоте свыше 600 км преобладает гелий, а от 2000 км — водород («водородная корона»).
Погода и климат.
Земная атмосфера не имеет определённых границ, она постепенно становится тоньше и разреженнее, переходя в космическое пространство. Три четверти массы атмосферы содержится в первых 11 километрах от поверхности планеты (тропосфера). Солнечная энергия нагревает этот слой у поверхности, вызывая расширение воздуха и уменьшая его плотность. Затем нагретый воздух поднимается, а его место занимает более холодный и плотный воздух. Так возникает циркуляция атмосферы — система замкнутых течений воздушных масс путём перераспределения тепловой энергии.
Основой циркуляции атмосферы являются пассаты в экваториальном поясе (ниже 30° широты) и западные ветры умеренного пояса (в широтах между 30° и 60°). Морские течения также являются важными факторами в формировании климата, также как и термохалинная циркуляция, которая распределяет тепловую энергию из экваториальных регионов в полярные.
Водяной пар, поднимающийся с поверхности, формирует облака в атмосфере. Когда атмосферные условия позволят подняться тёплому влажному воздуху, эта вода конденсируется и выпадает на поверхность в виде дождя, снега или града. Бо́льшая часть атмосферных осадков, выпавших на сушу, попадает в реки, и в конечном итоге возвращается в океаны или остаётся в озёрах, а затем снова испаряется, повторяя цикл. Этот круговорот воды в природе является жизненно важным фактором для существования жизни на суше. Количество осадков, выпадающих за год различно, начиная от нескольких метров до нескольких миллиметров в зависимости от географического положения региона. Атмосферная циркуляция, топологические особенности местности и перепады температур определяют среднее количество осадков, которое выпадает в каждом регионе.
Количество солнечной энергии, достигнувшее поверхности Земли, уменьшается с увеличением широты. В более высоких широтах солнечный свет падает на поверхность под более острым углом, чем в низких; и он должен пройти более длинный путь в земной атмосфере. В результате этого среднегодовая температура воздуха (на уровне моря) уменьшается примерно на 0,4 °С при движении на 1 градус по обе стороны от экватора. Земля разделена на климатические пояса — природные зоны, имеющие приблизительно однородный климат. Типы климата могут быть классифицированы по режиму температуры, количеству зимних и летних осадков. Наиболее распространённая система классификации климата — классификация Кёппена, в соответствии с которой наилучшим критерием определения типа климата является то, какие растения произрастают на данной местности в естественных условиях. В систему входят пять основных климатических зон (влажные тропические леса, пустыни, умеренный пояс, континентальный климат и полярный тип), которые в свою очередь подразделяются на более конкретные подтипы.
Биосфера.
Биосфера (от  — жизнь и  — сфера, шар) — это совокупность частей земных оболочек (лито-, гидро- и атмосферы), которая заселена живыми организмами, находится под их воздействием и занята продуктами их жизнедеятельности. Термин «биосфера» был впервые предложен австрийским геологом и палеонтологом Эдуардом Зюссом в 1875 году.
Биосфера — оболочка Земли, заселённая живыми организмами и преобразованная ими. Она начала формироваться не ранее, чем 3,8 млрд лет назад, когда на нашей планете стали зарождаться первые организмы. Она включает в себя всю гидросферу, верхнюю часть литосферы и нижнюю часть атмосферы, то есть населяет экосферу. Биосфера представляет собой совокупность всех живых организмов. В ней обитает несколько миллионов видов растений, животных, грибов и микроорганизмов.
Биосфера состоит из экосистем, которые включают в себя сообщества живых организмов (биоценоз), среды их обитания (биотоп), системы связей, осуществляющие обмен веществом и энергией между ними. На суше они разделены главным образом географическими широтами, высотой над уровнем моря и различиями по выпадению осадков. Наземные экосистемы, находящиеся в Арктике или Антарктике, на больших высотах или в крайне засушливых районах, относительно бедны растениями и животными; разнообразие видов достигает пика во влажных тропических лесах экваториального пояса.
Магнитное поле Земли.
Магнитное поле Земли в первом приближении представляет собой диполь, полюсы которого расположены рядом с географическими полюсами планеты. Поле формирует магнитосферу, которая отклоняет частицы солнечного ветра. Они накапливаются в радиационных поясах — двух концентрических областях в форме тора вокруг Земли. Около магнитных полюсов эти частицы могут «высыпаться» в атмосферу и приводить к появлению полярных сияний. На экваторе магнитное поле Земли имеет индукцию 3,05 Tл и магнитный момент 7,91 Tл·м.
Согласно теории «магнитного динамо», поле генерируется в центральной области Земли, где тепло создаёт протекание электрического тока в жидком металлическом ядре. Это в свою очередь приводит к возникновению у Земли магнитного поля. Конвекционные движения в ядре являются хаотичными; магнитные полюсы дрейфуют и периодически меняют свою полярность. Это вызывает инверсии магнитного поля Земли, которые возникают в среднем несколько раз за каждые несколько миллионов лет. Последняя инверсия произошла приблизительно 700 000 лет назад.
Магнитосфера — область пространства вокруг Земли, которая образуется, когда поток заряженных частиц солнечного ветра отклоняется от своей первоначальной траектории под воздействием магнитного поля. На стороне, обращённой к Солнцу, толщина её головной ударной волны составляет около 17 км и расположена она на расстоянии около 90 000 км от Земли. На ночной стороне планеты магнитосфера вытягивается, приобретая длинную цилиндрическую форму.
Когда заряженные частицы высокой энергии сталкиваются с магнитосферой Земли, то появляются радиационные пояса (пояса Ван Аллена). Полярные сияния возникают когда солнечная плазма достигает атмосферы Земли в районе магнитных полюсов.
Орбита и вращение Земли.
Земле требуется в среднем 23 часа 56 минут и 4,091 секунд (звёздные сутки), чтобы совершить один оборот вокруг своей оси. Скорость вращения планеты с запада на восток составляет примерно 15 градусов в час (1 градус в 4 минуты, 15' в минуту). Это эквивалентно угловому диаметру Солнца или Луны каждые две минуты (видимые размеры Солнца и Луны примерно одинаковы).
Вращение Земли нестабильно: скорость её вращения относительно небесной сферы меняется (в апреле и ноябре продолжительность суток отличается от эталонных на 0,001 с), ось вращения прецессирует (на 20,1" в год) и колеблется (удаление мгновенного полюса от среднего не превышает 15'). В большом масштабе времени — замедляется. Продолжительность одного оборота Земли увеличивалась за последние 2000 лет в среднем на 0,0023 секунды в столетие (по наблюдениям за последние 250 лет это увеличение меньше — около 0,0014 секунды за 100 лет). Из-за приливного ускорения каждые следующие сутки оказываются длиннее предыдущих в среднем на 29 наносекунд
Период вращения Земли относительно неподвижных звезд, согласно Международной службе вращения Земли (IERS), равен 86164,098903691 секунд по UT1 или 23 ч. 56 мин. 4,098903691 с.
Земля движется вокруг Солнца по эллиптической орбите на расстоянии около 150 млн км со средней скоростью 29,765 км/с. Скорость колеблется от 30,27 км/с (в перигелии) до 29,27 км/с (в афелии). Двигаясь по орбите, Земля совершает полный оборот за 365,2564 средних солнечных суток (один звёздный год). С Земли перемещение Солнца относительно звёзд составляет около 1° в день в восточном направлении. Скорость движения Земли по орбите непостоянна: в июле (при прохождении афелия) она минимальна и составляет около 60 угловых минут в сутки, а при прохождении перигелия в январе максимальна, около 62 минут в сутки. Солнце и вся Солнечная система обращается вокруг центра галактики Млечного Пути по почти круговой орбите со скоростью около 220 км/c. В свою очередь, Солнечная система в составе Млечного Пути движется со скоростью примерно 20 км/с по направлению к точке (апексу), находящейся на границе созвездий Лиры и Геркулеса, ускоряясь по мере расширения Вселенной.
Луна обращается вместе с Землёй вокруг общего центра масс каждые 27,32 суток относительно звёзд. Промежуток времени между двумя одинаковыми фазами луны (синодический месяц) составляет 29,53059 дня. Если смотреть с северного полюса мира, Луна движется вокруг Земли против часовой стрелки. В эту же сторону происходит и обращение всех планет вокруг Солнца, и вращение Солнца, Земли и Луны вокруг своей оси. Ось вращения Земли отклонена от перпендикуляра к плоскости её орбиты на 23,5 градуса (направление и угол наклона оси Земли изменяется из-за прецессии, а видимое возвышение Солнца зависит от времени года); орбита Луны наклонена на 5 градусов относительно орбиты Земли (без этого отклонения в каждом месяце происходило бы одно солнечное и одно лунное затмение).
Из-за наклона оси Земли высота Солнца над горизонтом в течение года изменяется. Для наблюдателя в северных широтах летом, когда Северный полюс наклонён к Солнцу, светлое время суток длится дольше и Солнце в небе находится выше. Это приводит к более высоким средним температурам воздуха. Зимой, когда Северный полюс отклоняется в противоположную от Солнца сторону, ситуация изменяется на обратную и средняя температура становится ниже. За Северным полярным кругом в это время бывает полярная ночь, которая на широте Северного полярного круга длится почти двое суток (солнце не восходит в день зимнего солнцестояния), достигая на Северном полюсе полугода.
Эти изменения погодных условий, обусловленные наклоном земной оси, приводят к смене времён года. Четыре сезона определяются солнцестояниями — моментами, когда земная ось максимально наклонена по направлению к Солнцу либо от Солнца, — и равноденствиями. Зимнее солнцестояние происходит около 21 декабря, летнее — примерно 21 июня, весеннее равноденствие — приблизительно 20 марта, а осеннее — 23 сентября. Когда Северный полюс наклонён к Солнцу, южный, соответственно, наклонён от него. Таким образом, когда в северном полушарии лето, в южном — зима, и наоборот (хотя месяцы называются одинаково, то есть, например, февраль в северном полушарии — последний (и самый холодный) месяц зимы, а в южном — последний (и самый тёплый) месяц лета).
Угол наклона земной оси относительно постоянен в течение длительного времени. Однако он претерпевает незначительные смещения (известные как нутация) с периодичностью 18,6 лет. Также существуют долгопериодические колебания (около 41 000 лет). Ориентация оси Земли со временем тоже изменяется, длительность периода прецессии составляет 25 000 лет; эта прецессия является причиной различия звёздного года и тропического года. Оба эти движения вызваны меняющимся притяжением, действующим со стороны Солнца и Луны на экваториальную выпуклость Земли. Полюсы Земли перемещаются относительно её поверхности на несколько метров. Такое движение полюсов имеет разнообразные циклические составляющие, которые вместе называются квазипериодическим движением. В дополнение к годичным компонентам этого движения существует 14-месячный цикл, именуемый чандлеровским движением полюсов Земли. Скорость вращения Земли также не постоянна, что отражается в изменении продолжительности суток.
В настоящее время Земля проходит перигелий около 3 января, а афелий — примерно 4 июля. Количество солнечной энергии, достигающей Земли в перигелии, на 6,9 % больше, чем в афелии, поскольку расстояние от Земли до Солнца в афелии больше на 3,4 %. Это объясняется законом обратных квадратов. Так как южное полушарие наклонено в сторону Солнца примерно в то же время, когда Земля находится ближе всего к Солнцу, то в течение года оно получает немного больше солнечной энергии, чем северное. Однако этот эффект значительно менее значим, чем изменение полной энергии, обусловленное наклоном земной оси, и, кроме того, бо́льшая часть избыточной энергии поглощается больши́м количеством воды южного полушария.
Для Земли радиус сферы Хилла (сфера влияния земной гравитации) равен примерно 1,5 млн км. Это максимальное расстояние, на котором влияние гравитации Земли больше, чем влияние гравитации других планет и Солнца.
Наблюдение.
Впервые Земля была сфотографирована из космоса в 1959 году аппаратом Эксплорер-6. Первым человеком, увидевшим Землю из космоса, стал в 1961 году Юрий Гагарин. Экипаж Аполлона-8 в 1968 году первым наблюдал восход Земли с лунной орбиты. В 1972 году экипаж Аполлона-17 сделал знаменитый снимок Земли — «The Blue Marble».
Из открытого космоса и с «внешних» планет (расположенных за орбитой Земли) можно наблюдать прохождение Земли через фазы, подобные лунным, так же, как земной наблюдатель может видеть фазы Венеры (открытые Галилео Галилеем).
Луна.
Луна — относительно большой планетоподобный спутник с диаметром, равным четверти земного. Это самый большой, по отношению к размерам своей планеты, спутник Солнечной системы. По названию земной Луны, естественные спутники других планет также называются «лунами».
Гравитационное притяжение между Землёй и Луной является причиной земных приливов и отливов. Аналогичный эффект на Луне проявляется в том, что она постоянно обращена к Земле одной и той же стороной (период оборота Луны вокруг своей оси равен периоду её оборота вокруг Земли; см. также приливное ускорение Луны). Это называется приливной синхронизацией. Во время обращения Луны вокруг Земли Солнце освещает различные участки поверхности спутника, что проявляется в явлении лунных фаз: тёмная часть поверхности отделяется от светлой терминатором.
Из-за приливной синхронизации Луна удаляется от Земли примерно на 38 мм в год. Через миллионы лет это крошечное изменение, а также увеличение земного дня на 23 мкс в год, приведут к значительным изменениям. Так, например, в девоне (примерно 410 млн лет назад) в году было 400 дней, а сутки длились 21,8 часа.
Луна может существенно повлиять на развитие жизни путём изменения климата на планете. Палеонтологические находки и компьютерные модели показывают, что наклон земной оси стабилизируется приливной синхронизацией Земли с Луной. Если бы ось вращения Земли приблизилась к плоскости эклиптики, то в результате климат на планете стал бы чрезвычайно суровым. Один из полюсов был бы направлен прямо на Солнце, а другой — в противоположную сторону, и по мере обращения Земли вокруг Солнца они менялись бы местами. Полюсы были бы направлены прямо на Солнце летом и зимой. Планетологи, изучавшие такую ситуацию, утверждают, что, в таком случае на Земле вымерли бы все крупные животные и высшие растения.
Видимый с Земли угловой размер Луны очень близок к видимому размеру Солнца. Угловые размеры (и телесный угол) этих двух небесных тел схожи, потому что хоть диаметр Солнца и больше лунного в 400 раз, оно находится в 400 раз дальше от Земли. Благодаря этому обстоятельству и наличию значительного эксцентриситета орбиты Луны, на Земле могут наблюдаться как полные, так и кольцеобразные затмения.
Наиболее распространённая гипотеза происхождения Луны, гипотеза гигантского столкновения, утверждает, что Луна образовалась в результате столкновения протопланеты Теи (размером примерно с Марс) с прото-Землёй. Это, среди прочего, объясняет причины сходства и различия состава лунного грунта и земного.
В настоящее время у Земли нет других естественных спутников, кроме Луны, однако есть по крайней мере два естественных соорбитальных спутника — это астероиды 3753 Круитни, и множество искусственных.
Потенциально опасные объекты.
Падение на Землю крупных (диаметром в несколько тысяч км) астероидов представляет опасность её разрушения, однако все наблюдаемые в современную эпоху подобные тела для этого слишком малы и их падение опасно только для биосферы. Согласно распространённым гипотезам, такие падения могли послужить причиной нескольких массовых вымираний, но однозначного ответа до сих пор не получено.
Астероиды с перигелийными расстояниями, меньшими или равными 1,3 астрономических единицы считаются сближающимися с Землёй. Астероиды, которые могут в обозримом будущем приблизиться к Земле на расстояние, меньшее или равное 0,05 а. е. и абсолютная звёздная величина которых не превышает 22, считаются потенциально опасными объектами. Если взять среднее альбедо астероидов равным 0,13, то этому значению соответствуют тела, размер которых в поперечнике превышает 150 м. Тела меньших размеров при прохождении сквозь атмосферу большей частью разрушаются и сгорают, не представляя Земле существенной угрозы. Такие объекты могут причинить лишь локальный ущерб. Только 20 % астероидов, сближающихся с Землёй, являются потенциально опасными.
Географические сведения.
Площадь
Длина береговой линии: 356 000 км
Использование суши.
Данные на 2011 год
Поливные земли:
Социально-экономическая география.
31 октября 2011 года население Земли достигло 7 миллиардов человек. Согласно оценкам ООН, население Земли достигнет 7,3 миллиардов в 2013 году и 9,2 млрд в 2050 году. Ожидается, что основная доля роста населения придётся на развивающиеся страны. Средняя плотность населения на суше около 47 чел./км, в разных местах Земли сильно различается, причём наивысшей она является в Азии. По прогнозам, к 2030 году уровень урбанизации населения достигнет 60 %, тогда как сейчас он составляет 49 % в среднем по миру.
На 12 июня 2013 года за пределами Земли побывал 531 человек, из них 12 были на Луне.
Роль в культуре.
Русское слово «земля» восходит к с тем же значением, которое, в свою очередь, продолжает «земля».
В английском языке Земля — "Earth". Это слово продолжает древнеанглийское "eorthe" и среднеанглийское "erthe". Как имя планеты "Earth" впервые было использовано около 1400 года. Это единственное название планеты, которое не было взято из греко-римской мифологии.
Стандартный астрономический знак Земли — крест, очерченный окружностью. Этот символ использовался в различных культурах для разных целей. Другая версия символа — крест на вершине круга (♁), стилизованная держава; использовался в качестве раннего астрономического символа планеты Земля.
Во многих культурах Земля обожествляется. Она ассоциируется с богиней, богиней-матерью, называется Мать Земля, нередко изображается как богиня плодородия.
У ацтеков Земля называлась Тонанцин — «наша мать». У китайцев — это богиня Хоу-Ту (后土), похожая на греческую богиню Земли — Гею. В скандинавской мифологии богиня Земли Ёрд была матерью Тора и дочерью Аннара. В древнеегипетской мифологии, в отличие от многих других культур, Земля отождествляется с мужчиной — бог Геб, а небо с женщиной — богиня Нут.
Во многих религиях существуют мифы о возникновении мира, повествующие о сотворении Земли одним или несколькими божествами.
Во множестве античных культур Земля считалась плоской, так, в культуре Месопотамии мир представлялся в виде плоского диска, плавающего по поверхности океана. Предположения о сферической форме Земли были сделаны древнегреческими философами; такой точки зрения придерживался Пифагор. В Средневековье большинство европейцев считало, что Земля имеет форму шара, что было засвидетельствовано таким мыслителем, как Фома Аквинский. До появления космических полётов суждения о шарообразной форме Земли были основаны на наблюдении вторичных признаков и на аналогичной форме других планет.
Технический прогресс второй половины XX века изменил общее восприятие Земли. До начала космических полётов Земля часто изображалась как зелёный мир. Фантаст Фрэнк Пауль, возможно, первым изобразил безоблачную голубую планету (с чётко выделенной сушей) на обороте июльского выпуска журнала "Amazing Stories" в 1940 году.
В 1972 году экипажем Аполлона-17 была сделана знаменитая фотография Земли, получившая название «Blue Marble» (Голубой Мрамор). Снимок Земли, сделанный в 1990 году с огромного от неё расстояния, побудил Карла Сагана сравнить планету с бледной голубой точкой (Pale Blue Dot). Сравнивали Землю и с большим космическим кораблём с системой жизнеобеспечения, которую необходимо поддерживать. Биосферу Земли иногда рассматривали как один большой организм.
Экология.
В последние два века растущее движение в защиту окружающей среды проявляет обеспокоенность растущим влиянием деятельности человечества на природу Земли. Ключевыми задачами этого социально-политического движения являются защита природных ресурсов, ликвидация загрязнения. Защитники природы выступают за экологически рациональное использование ресурсов планеты и управление окружающей средой. Этого, по их мнению, можно добиться путём внесения изменений в государственную политику и изменением индивидуального отношения каждого человека. Это особенно касается крупномасштабного использования невозобновляемых ресурсов. Необходимость учёта влияния производства на окружающую среду налагает дополнительные затраты, что приводит к возникновению конфликта между коммерческими интересами и идеями природоохранных движений.
Будущее.
Будущее планеты тесно связано с будущим Солнца. В результате накопления в ядре Солнца «отработанного» гелия светимость звезды начнёт медленно возрастать. Она увеличится на 10 % в течение следующих 1,1 млрд лет, и в результате этого обитаемая зона Солнечной системы сместится за пределы современной земной орбиты. Согласно некоторым климатическим моделям, увеличение количества солнечного излучения, падающего на поверхность Земли, приведёт к катастрофическим последствиям, включая возможность полного испарения всех океанов.
Повышение температуры поверхности Земли ускорит неорганическую
циркуляцию CO, уменьшив его концентрацию до смертельного для растений уровня (10 ppm для C4-фотосинтеза) за 500—900 млн лет. Исчезновение растительности приведёт к снижению содержания кислорода в атмосфере и жизнь на Земле станет невозможной за несколько миллионов лет. Ещё через миллиард лет вода с поверхности планеты исчезнет полностью, а средние температуры поверхности достигнут 70 °С. Бо́льшая часть суши станет непригодна для существования жизни, и она в первую очередь должна остаться в океане. Но даже если бы Солнце было вечно и неизменно, то продолжающееся внутреннее охлаждение Земли могло бы привести к потере большей части атмосферы и океанов (из-за снижения вулканической активности). К тому времени единственными живыми существами на Земле останутся экстремофилы, организмы, способные выдерживать высокую температуру и недостаток воды.
Спустя 3,5 миллиарда лет от настоящего времени светимость Солнца увеличится на 40 % по сравнению с современным уровнем. Условия на поверхности Земли к тому времени будут схожи с поверхностными условиями современной Венеры: океаны полностью испарятся и улетучатся в космос, поверхность станет бесплодной раскалённой пустыней. Эта катастрофа сделает невозможным существование каких-либо форм жизни на Земле.
Через 7,05 млрд лет в солнечном ядре закончатся запасы водорода. Это приведёт к тому, что Солнце сойдёт с главной последовательности и перейдёт в стадию красного гиганта. Модель показывает, что оно увеличится в радиусе до величины, равной примерно 120 % нынешнего радиуса орбиты Земли (1,2 а. е.), а его светимость возрастет в 2350—2730 раз. Однако к тому времени орбита Земли может увеличиться до 1,4 а. е., поскольку ослабнет притяжение Солнца из-за того, что оно потеряет 28-33 % своей массы вследствие усиления солнечного ветра. Однако исследования 2008 года показывают, что Земля, возможно, всё-таки будет поглощена Солнцем вследствие приливных взаимодействий с его внешней оболочкой.
К тому времени поверхность Земли будет расплавленной, поскольку температура на ней достигнет 1370 °С. Атмосфера Земли, вероятно, будет унесена в космическое пространство сильнейшим солнечным ветром, испускаемым красным гигантом. С поверхности Земли Солнце будет выглядеть как огромный красный круг с угловыми размерами ≈160°, занимая тем самым бо́льшую часть неба. Через 10 млн лет с того времени, как Солнце войдёт в фазу красного гиганта, температуры в солнечном ядре достигнут 100 млн K, произойдёт гелиевая вспышка, и начнётся термоядерная реакция синтеза углерода и кислорода из гелия, Солнце уменьшится в радиусе до 9,5 современных. Стадия «выжигания гелия» (Helium Burning Phase) продлится 100—110 миллионов лет, после чего повторится бурное расширение внешних оболочек звезды, и она снова станет красным гигантом. Выйдя на асимптотическую ветвь гигантов, Солнце увеличится в диаметре в 213 раз по сравнению с современным размером. Спустя 20 миллионов лет начнётся период нестабильных пульсаций поверхности звезды. Эта фаза существования Солнца будет сопровождаться мощными вспышками, временами его светимость будет превышать современный уровень в 5000 раз. Это будет происходить от того, что в термоядерную реакцию будут вступать ранее не затронутые остатки гелия.
Ещё через примерно 75 000 лет (по другим источникам — 400 000) Солнце сбросит оболочки, и в конечном итоге от красного гиганта останется лишь его маленькое центральное ядро — белый карлик, небольшой, горячий, но очень плотный объект, с массой около 54,1 % от первоначальной солнечной. Если Земля сможет избежать поглощения внешними оболочками Солнца во время фазы красного гиганта, то она будет существовать ещё многие миллиарды (и даже триллионы) лет, до тех пор пока будет существовать Вселенная, однако условий для повторного возникновения жизни (по крайней мере, в её нынешнем виде) на Земле не будет. Со вхождением Солнца в фазу белого карлика, поверхность Земли постепенно остынет и погрузится во мрак. Если представить размеры Солнца с поверхности Земли будущего, то оно будет выглядеть не как диск, а как сияющая точка с угловыми размерами около 0°0’9".

</doc>
<doc id="4219" url="?curid=4219" title="Уран">
Уран

Ура́н:

</doc>
<doc id="4220" url="?curid=4220" title="Уран (планета)">
Уран (планета)

Ура́н — планета Солнечной системы, седьмая по удалённости от Солнца, третья по диаметру и четвёртая по массе. Была открыта в 1781 году английским астрономом Уильямом Гершелем и названа в честь греческого бога неба Урана, отца Кроноса (в римской мифологии Сатурна) и, соответственно, деда Зевса (у римлян — Юпитер).
Уран стал первой планетой, обнаруженной в Новое время и при помощи телескопа. Его открыл Уильям Гершель 13 марта 1781 года, тем самым впервые со времён античности расширив границы Солнечной системы в глазах человека. Несмотря на то, что порой Уран различим невооружённым глазом, более ранние наблюдатели принимали его за тусклую звезду.
В отличие от газовых гигантов — Сатурна и Юпитера, состоящих в основном из водорода и гелия, в недрах Урана и схожего с ним Нептуна отсутствует металлический водород, но зато много льда в его высокотемпературных модификациях. По этой причине специалисты выделили эти две планеты в отдельную категорию «ледяных гигантов». Основу атмосферы Урана составляют водород и гелий. Кроме того, в ней обнаружены следы метана и других углеводородов, а также облака изо льда, твёрдого аммиака и водорода. Это самая холодная планетарная атмосфера Солнечной системы с минимальной температурой в 49 К (−224 °C). Полагают, что Уран имеет сложную слоистую структуру облаков, где вода составляет нижний слой, а метан — верхний. В отличие от Нептуна, недра Урана состоят в основном изо льдов и горных пород.
Так же, как и у других газовых гигантов Солнечной системы, у Урана имеется система колец и магнитосфера, а кроме того, 27 спутников. Ориентация Урана в пространстве отличается от остальных планет Солнечной системы — его ось вращения лежит как бы «на боку» относительно плоскости обращения этой планеты вокруг Солнца. Вследствие этого планета бывает обращена к Солнцу попеременно то северным полюсом, то южным, то экватором, то средними широтами.
В 1986 году американский космический аппарат «Вояджер-2» передал на Землю снимки Урана с близкого расстояния. На них видна «невыразительная» в видимом спектре планета без облачных полос и атмосферных штормов, характерных для других планет-гигантов. Однако в настоящее время наземными наблюдениями удалось различить признаки сезонных изменений и увеличения погодной активности на планете, вызванных приближением Урана к точке своего равноденствия. Скорость ветров на Уране может достигать 250 м/с (900 км/ч).
Открытие планеты.
Люди наблюдали Уран ещё до Уильяма Гершеля, но обычно принимали его за звезду. Наиболее ранним задокументированным свидетельством этого факта следует считать записи английского астронома Джона Флемстида, который наблюдал его в 1690 году, по крайней мере, 6 раз, и зарегистрировал как звезду 34 в созвездии Тельца. С 1750 по 1769 год французский астроном Пьер Шарль ле Моньер наблюдал Уран 12 раз. Всего Уран до 1781 года наблюдался 21 раз.
Во время открытия Гершель участвовал в наблюдениях параллакса звёзд, используя телескоп своей собственной конструкции, и 13 марта 1781 года впервые увидел эту планету из сада своего дома № 19 на Нью Кинг стрит (город Бат, графство Сомерсет в Великобритании), сделав следующую запись в своём журнале:
17 марта в журнале появилась другая запись:
22 марта его письмо к сэру Уильяму Уотсону было впервые прочитано в Королевском обществе. Затем последовало ещё три письма (29 марта, 5 апреля и 26 апреля), в которых он, продолжая упоминать о том, что обнаружил комету, сравнивал вновь открытый объект с планетами:
23 апреля Гершель получил ответ от Королевского астронома Невила Маскелайна, который звучал следующим образом:
В то время как Гершель ещё продолжал осторожно описывать объект как комету, другие астрономы заподозрили, что это какой-то другой объект. Российский астроном Андрей Иванович Лексель установил, что расстояние от Земли до объекта превышает расстояние от Земли до Солнца (астрономическую единицу) в 18 раз и отметил, что нет ни одной кометы с перигелийным расстоянием более 4 астрономических единиц (в настоящее время такие объекты известны). Берлинский астроном Иоганн Боде описал объект, открытый Гершелем, как «движущуюся звезду, которую можно считать подобной планете, обращающуюся по кругу вне орбиты Сатурна», и сделал вывод, что эта орбита более похожа на планетарную, нежели чем на кометную.
Вскоре стало очевидным, что объект действительно является планетой. В 1783 году Гершель сам сообщил о признании этого факта президенту Королевского общества Джозефу Банксу:
За свои заслуги Гершель был награждён королём Георгом III пожизненной стипендией в 200 фунтов стерлингов, при условии, что он переедет в Виндзор, дабы у королевской семьи была возможность посмотреть в его телескопы.
Название.
Невил Маскелайн написал Гершелю письмо, в котором попросил его сделать одолжение астрономическому сообществу и дать название планете, открытие которой — целиком заслуга этого астронома. В ответ Гершель предложил назвать планету «Georgium Sidus» (с латыни «Звезда Георга»), или планетой Георга в честь короля Георга III. Своё решение он мотивировал в письме к Джозефу Банксу:
Французский астроном Жозеф Лаланд предложил назвать планету в честь её первооткрывателя — «Гершелем». Предлагались и другие названия: например, Кибела, по имени, которое в античной мифологии носила жена бога Сатурна. Немецкий астроном Иоганн Боде первым из учёных выдвинул предложение именовать планету Ураном, в честь бога неба из греческого пантеона. Он мотивировал это тем, что «так как Сатурн был отцом Юпитера, то новую планету следует назвать в честь отца Сатурна». Наиболее раннее официальное именование планеты Ураном встречается в научной работе 1823 года, уже через год после смерти Гершеля. Прежнее название «Georgium Sidus» или «Георг» встречалось уже нечасто, хотя в Великобритании оно и использовалось в течение почти 70 лет. Окончательно же Ураном планета стала называться только после того, как издательство Морского альманаха Его Величества «HM Nautical Almanac Office» в 1850 году само закрепило это название в своих списках.
Уран — единственная большая планета, название которой происходит не из римской, а из греческой мифологии. Прилагательным производным от «Урана» считается слово «уранианский». Астрономический символ «», обозначающий Уран, является гибридом символов Марса и Солнца. Причиной этого называется то, что в древнегреческой мифологии Уран-небо находится в объединённой власти Солнца и Марса. Астрологический символ Урана , предложенный Лаландом в 1784 году, сам Лаланд объяснял в письме к Гершелю следующим образом:
Это земной шар, увенчанный первой буквой Вашего имени.
В китайском, японском, вьетнамском и корейском языках название планеты переводится буквально как «Звезда/Планета Небесного Царя».
Орбита и вращение.
Средняя удалённость планеты от Солнца составляет 19,1914 а. е. (2,8 млрд км). Период полного обращения Урана вокруг Солнца составляет 84 земных года. Расстояние между Ураном и Землёй меняется от 2,6 до 3,15 млрд км. Большая полуось орбиты равна 19,229 а. е., или около 3 млрд км. Интенсивность солнечного излучения на таком расстоянии составляет 1/400 от значения на орбите Земли. Впервые элементы орбиты Урана были вычислены в 1783 году французским астрономом Пьером-Симоном Лапласом, однако со временем были выявлены несоответствия расчётных и наблюдаемых положений планеты. В 1841 году британец Джон Кауч Адамс первым предположил, что ошибки в расчётах вызваны гравитационным воздействием ещё не открытой планеты. В 1845 году французский математик Урбен Леверье начал независимую работу по вычислению элементов орбиты Урана, а 23 сентября 1846 года Иоганн Готфрид Галле обнаружил новую планету, позже названную Нептуном, почти на том же месте, которое предсказал Леверье. Период вращения Урана вокруг своей оси составляет 17 часов 14 минут. Однако, как и на других планетах-гигантах, в верхних слоях атмосферы Урана дуют очень сильные ветры в направлении вращения, достигающие скорости 240 м/c. Таким образом, вблизи 60 градусов южной широты некоторые видимые атмосферные детали делают оборот вокруг планеты всего за 14 часов.
Наклон оси вращения.
Плоскость экватора Урана наклонена к плоскости его орбиты под углом 97,86° — то есть планета вращается ретроградно, «лёжа на боку слегка вниз головой». Это приводит к тому, что смена времён года происходит совсем не так, как на других планетах Солнечной системы. Если другие планеты можно сравнить с вращающимися волчками, то Уран больше похож на катящийся шар. Такое аномальное вращение обычно объясняют столкновением Урана с большой планетезималью на раннем этапе его формирования. В моменты солнцестояний один из полюсов планеты оказывается направленным на Солнце. Только узкая полоска около экватора испытывает быструю смену дня и ночи; при этом Солнце там расположено очень низко над горизонтом — как в земных полярных широтах. Через полгода (уранианского) ситуация меняется на противоположную: «полярный день» наступает в другом полушарии. Каждый полюс 42 земных года находится в темноте — и ещё 42 года под светом Солнца. В моменты равноденствия Солнце стоит «перед» экватором Урана, что даёт такую же смену дня и ночи, как на других планетах. Очередное равноденствие на Уране наступило 7 декабря 2007 года.
Благодаря такому наклону оси полярные области Урана получают в течение года больше энергии от Солнца, чем экваториальные. Однако Уран теплее в экваториальных районах, чем в полярных. Механизм, вызывающий такое перераспределение энергии, пока остаётся неизвестным.
Объяснения необычного положения оси вращения Урана также пока остаются в области гипотез, хотя обычно считается, что во время формирования Солнечной системы протопланета размером примерно с Землю врезалась в Уран и изменила его ось вращения. Многие учёные не согласны с данной гипотезой, так как она не может объяснить, почему ни одна из лун Урана не обладает такой же наклонной орбитой. Была предложена гипотеза, что ось вращения планеты за миллионы лет раскачал крупный спутник, впоследствии утерянный.
Во время первого посещения Урана «Вояджером-2» в 1986 году южный полюс Урана был обращён к Солнцу. Этот полюс называется «южным». Согласно определению, одобренному Международным астрономическим союзом южный полюс — тот, который находится с определённой стороны плоскости Солнечной системы (независимо от направления вращения планеты). Иногда используют другое соглашение, согласно которому направление на север определяется исходя из направления вращения по правилу правой руки. По такому определению полюс, который был освещённым в 1986 году, не южный, а северный. Астроном Патрик Мур прокомментировал эту проблему следующим лаконичным образом: «Выбирайте любой».
Видимость.
С 1995 по 2006 год видимая звёздная величина Урана колебалась между +5,6 и +5,9, то есть планета была видна невооружённым глазом на пределе его возможностей (приблизительно +6,0)). Угловой диаметр планеты был в промежутке между 3,4 и 3,7 угловыми секундами (для сравнения: Сатурн: 16-20 угловых секунд, Юпитер: 32-45 угловых секунд). При чистом тёмном небе Уран в противостоянии виден невооружённым глазом, а с биноклем его можно наблюдать даже в городских условиях. В большие любительские телескопы с диаметром объектива от 15 до 23 см Уран виден как бледно-голубой диск с явно выраженным потемнением к краю. В более крупные телескопы с диаметром объектива более 25 см можно различить облака и увидеть крупные спутники (Титанию и Оберон).
Физические характеристики.
Внутренняя структура.
Уран тяжелее Земли в 14,5 раз, что делает его наименее массивной из планет-гигантов Солнечной системы. Плотность Урана, равная 1,270 г/см³, ставит его на второе после Сатурна место среди наименее плотных планет Солнечной системы. Несмотря на то, что радиус Урана немного больше радиуса Нептуна, его масса несколько меньше, что свидетельствует в пользу гипотезы, согласно которой он состоит в основном из различных льдов — водного, аммиачного и метанового. Их масса, по разным оценкам, составляет от 9,3 до 13,5 земных масс. Водород и гелий составляют лишь малую часть от общей массы (между 0,5 и 1,5 земных масс); оставшаяся доля (0,5 — 3,7 земных масс) приходится на горные породы (которые, как полагают, составляют ядро планеты).
Стандартная модель Урана предполагает, что Уран состоит из трёх частей: в центре — каменное ядро, в середине — ледяная оболочка, снаружи — водородно-гелиевая атмосфера. Ядро является относительно маленьким, с массой приблизительно от 0,55 до 3,7 земных масс и с радиусом в 20 % от радиуса всей планеты. Мантия (льды) составляет бо́льшую часть планеты (60 % от общего радиуса, до 13,5 земных масс). Атмосфера при массе, составляющей всего 0,5 земных масс (или, по другим оценкам, 1,5 земной массы), простирается на 20 % радиуса Урана. В центре Урана плотность должна повышаться до 9 г/см³, давление должно достигать 8 млн бар (800 ГПа) при температуре в 5000 К. Ледяная оболочка фактически не является ледяной в общепринятом смысле этого слова, так как состоит из горячей и плотной жидкости, являющейся смесью воды, аммиака и метана. Эту жидкость, обладающую высокой электропроводностью, иногда называют «океаном водного аммиака». Состав Урана и Нептуна сильно отличается от состава Юпитера и Сатурна благодаря «льдам», преобладающим над газами, оправдывая помещение Урана и Нептуна в категорию ледяных гигантов.
Несмотря на то, что описанная выше модель наиболее распространена, она не является единственной. На основании наблюдений можно также построить и другие модели — например, в случае если существенное количество водородного и скального материала смешивается в ледяной мантии, то общая масса льдов будет ниже, и соответственно, полная масса водорода и скального материала — выше. В настоящее время доступные данные не позволяют определить, какая модель правильней. Жидкая внутренняя структура означает, что у Урана нет никакой твёрдой поверхности, так как газообразная атмосфера плавно переходит в жидкие слои. Однако, ради удобства за «поверхность» было решено условно принять сплющенный сфероид вращения, где давление равно 1 бару. Экваториальный и полярный радиус этого сплющенного сфероида составляют 25 559 ± 4 и 24 973 ± 20 км. Далее в статье эта величина и будет приниматься за нулевой отсчёт для шкалы высот Урана.
Внутреннее тепло.
Внутреннее тепло Урана значительно меньше, чем у других планет-гигантов Солнечной системы. Тепловой поток планеты очень низкий, и причина этого сейчас неизвестна. Нептун, схожий с Ураном размерами и составом, излучает в космос в 2,61 раза больше тепловой энергии, чем получает от Солнца. У Урана же избыток теплового излучения очень мал, если вообще есть. Тепловой поток от Урана равен 0,042 — 0,047 Вт/м², и эта величина меньше, чем у Земли (~0,075 Вт/м²). Измерения в дальней инфракрасной части спектра показали, что Уран излучает лишь 1,06 ± 0,08 % энергии от той, что получает от Солнца. Самая низкая температура, зарегистрированная в тропопаузе Урана, составляет 49 К, что делает планету самой холодной из всех планет Солнечной системы — даже более холодной, чем Нептун.
Существуют две гипотезы, пытающиеся объяснить этот феномен. Первая из них утверждает, что предположительное столкновение протопланеты с Ураном во время формирования Солнечной системы, которое вызвало большой наклон его оси вращения, привело к рассеянию исходно имевшегося тепла. Вторая гипотеза гласит, что в верхних слоях Урана есть некая прослойка, препятствующая тому, чтобы тепло от ядра достигало верхних слоёв. Например, если соседние слои имеют различный состав, конвективный перенос тепла от ядра вверх может быть затруднён.
Отсутствие избыточного теплового излучения планеты значительно затрудняет определение температуры её недр, однако если предположить, что температурные условия внутри Урана близки к характерным для других планет-гигантов, то там возможно существование жидкой воды и, следовательно, Уран может входить в число планет Солнечной системы, где возможно существование жизни.
Атмосфера.
Хотя Уран и не имеет твёрдой поверхности в привычном понимании этого слова, наиболее удалённую часть газообразной оболочки принято называть его атмосферой. Полагается, что атмосфера Урана начинается на расстоянии в 300 км от внешнего слоя при давлении в 100 бар и температуре в 320 K. «Атмосферная корона» простирается на расстояние, в 2 раза превышающее радиус от «поверхности» с давлением в 1 бар. Атмосферу условно можно разделить на 3 части: тропосфера (-300 км — 50 км; давление составляет 100 — 0,1 бар), стратосфера (50 — 4000 км; давление составляет 0,1 — 10 бар) и термосфера/атмосферная корона (4000 — 50000 км от поверхности). Мезосфера у Урана отсутствует.
Состав.
Состав атмосферы Урана заметно отличается от состава остальных частей планеты благодаря высокому содержанию гелия и молекулярного водорода. Мольная доля гелия (то есть отношение количества атомов гелия к количеству всех атомов и молекул) в верхней тропосфере равна 0,15 ± 0,03 и соответствует массовой доле 0,26 ± 0,05 . Это значение очень близко к протозвёздной массовой доле гелия (0,275 ± 0,01). Гелий не локализован в центре планеты, что характерно для других газовых гигантов. Третья составляющая атмосферы Урана — метан (CH). Метан обладает хорошо видимыми полосами поглощения в видимом и ближнем инфракрасном спектре. Он составляет 2,3 % по числу молекул (на уровне давления в 1,3 бара). Это соотношение значительно снижается с высотой из-за того, что чрезвычайно низкая температура заставляет метан «вымерзать». Присутствие метана, поглощающего свет красной части спектра, придаёт планете её зелёно-голубой цвет. Распространённость менее летучих соединений, таких как аммиак, вода и сероводород, в глубине атмосферы известна плохо. Кроме того, в верхних слоях Урана обнаружены следы этана (CH), метилацетилена (CHCH) и диацетилена (CHCH). Эти углеводороды, как предполагают, являются продуктом фотолиза метана солнечной ультрафиолетовой радиацией. Спектроскопия также обнаружила следы водяного пара, угарного и углекислого газов. Вероятно, они попадают на Уран из внешних источников (например, из пролетающих мимо комет).
Тропосфера.
Тропосфера — самая нижняя и самая плотная часть атмосферы — характеризуется уменьшением температур с высотой. Температура падает от 320 К в самом низу тропосферы (на глубине в 300 км) до 53 К на высоте в 50 км. Температура в самой верхней части тропосферы (тропопаузе) варьирует от 57 до 49 К в зависимости от широты. Тропопауза ответственна за большую часть инфракрасного излучения (в дальней инфракрасной части спектра) планеты и позволяет определить эффективную температуру планеты (59,1 ± 0,3 K).
Тропосфера обладает сложным строением: предположительно, водные облака могут находиться в промежутке давления от 50 до 100 бар, облака гидросульфида аммония — в диапазоне 20-40 бар, облака аммиака и сероводорода — в диапазоне 3-10 бар. Метановые же облака могут быть расположены в промежутке между 1 и 2 барами. Тропосфера — очень динамичная часть атмосферы, и в ней хорошо видны сезонные изменения, облака и сильные ветры.
Верхняя часть атмосферы.
После тропопаузы начинается стратосфера, где температура не понижается, а, наоборот, увеличивается с высотой: с 53 К в тропопаузе до 800—850 К в основной части термосферы. Нагревание стратосферы вызвано поглощением солнечной инфракрасной и ультрафиолетовой радиации метаном и другими углеводородами, образующимися благодаря фотолизу метана. Кроме того, стратосфера нагревается также и термосферой. Углеводороды занимают относительно низкий слой от 100 до 280 км в промежутке от 10 до 0,1 миллибар и температурные границы между 75 и 170 К. Наиболее распространённые углеводороды — ацетилен и этан — составляют в этой области 10 относительно водорода, концентрация которого здесь близка к концентрации метана и угарного газа. У более тяжёлых углеводородов, углекислого газа и водяного пара это отношение ещё на три порядка ниже. Этан и ацетилен конденсируются в более холодной и низкой части стратосферы и тропопаузе, формируя туманы. Однако концентрация углеводородов выше этих туманов значительно меньше, чем на других планетах-гигантах.
Наиболее удалённые от поверхности части атмосферы — термосфера и корона — имеют температуру в 800—850 К, но причины такой температуры ещё непонятны. Ни солнечная ультрафиолетовая радиация (ни ближняя, ни дальняя часть ультрафиолетового спектра), ни полярные сияния не могут обеспечить нужную энергию (хотя низкая эффективность охлаждения из-за отсутствия углеводородов в верхней части стратосферы может вносить свой вклад). Кроме молекулярного водорода, термосфера содержит большое количество свободных водородных атомов. Их маленькая масса и большая температура могут помочь объяснить, почему термосфера простирается на 50 000 км (на два планетарных радиуса). Эта протяжённая корона — уникальная особенность Урана. Именно она является причиной низкого содержания пыли в его кольцах. Термосфера Урана и верхний слой стратосферы образуют ионосферу, которая находится на высотах от 2000 до 10000 км. Ионосфера Урана более плотная, чем у Сатурна и Нептуна, возможно, по причине низкой концентрации углеводородов в верхней стратосфере. Ионосфера поддерживается главным образом солнечной ультрафиолетовой радиацией и её плотность зависит от солнечной активности. Полярные сияния здесь не настолько часты и существенны, как на Юпитере и Сатурне.
Кольца Урана.
У Урана есть слабо выраженная система колец, состоящая из очень тёмных частиц диаметром от микрометров до долей метра. Это — вторая кольцевая система, обнаруженная в Солнечной системе (первой была система колец Сатурна). На данный момент у Урана известно 13 колец, самым ярким из которых является кольцо ε (эпсилон). Кольца Урана, вероятно, весьма молоды — на это указывают промежутки между ними, а также различия в их прозрачности. Это говорит о том, что кольца сформировались не вместе с планетой. Возможно, ранее кольца были одним из спутников Урана, который разрушился либо при столкновении с неким небесным телом, либо под действием приливных сил.
В 1789 году Уильям Гершель утверждал, что видел кольца, однако это сообщение выглядит сомнительным, поскольку ещё в течение двух веков после этого другие астрономы не могли их обнаружить. Наличие системы колец у Урана было подтверждено официально лишь 10 марта 1977 года американскими учёными Джеймсом Л. Элиотом ("James L. Elliot"), Эдвардом В. Данемом ("Edward W. Dunham") и Дагласом Дж. Минком ("Douglas J. Mink"), использовавшими бортовую обсерваторию Койпера. Открытие было сделано случайно — группа первооткрывателей планировала провести наблюдения атмосферы Урана при покрытии Ураном звезды SAO 158687. Однако, анализируя полученную информацию, они обнаружили ослабление звезды ещё до её покрытия Ураном, причём произошло это несколько раз подряд. В результате было открыто 9 колец Урана. Когда в окрестности Урана прибыл космический аппарат «Вояджер-2», при помощи бортовой оптики удалось обнаружить ещё 2 кольца, тем самым увеличив общее число известных колец до 11. В декабре 2005 года космический телескоп «Хаббл» позволил открыть ещё 2 ранее неизвестных кольца. Они удалены на расстояние в два раза большее, чем ранее открытые кольца, и поэтому их ещё часто называют «внешней системой колец Урана». Кроме колец, «Хаббл» также помог открыть два ранее неизвестных небольших спутника, орбита одного из которых (Маб) совпадает с самым дальним кольцом. С учётом последних двух колец общее количество колец Урана составляет 13. В апреле 2006 года изображения новых колец, полученные обсерваторией Кека на Гавайских островах, позволили различить цвета внешних колец. Одно из них было красным, а другое (самое внешнее) — синим. Предполагают, что синий цвет внешнего кольца обусловлен тем, что оно состоит из мелких частиц водяного льда с поверхности Маб. Внутренние кольца планеты выглядят серыми.
В работах первооткрывателя Урана Уильяма Гершеля первое упоминание о кольцах встречается в записи от 22 февраля 1789 года. В примечаниях к наблюдениям он отметил, что предполагает у Урана наличие колец. Гершель также заподозрил их красный цвет (что было подтверждено в 2006 году наблюдениями обсерватории Кека для предпоследнего кольца). Примечания Гершеля попали в Журнал Королевского общества в 1797 году. Однако впоследствии, на протяжении почти двух столетий — с 1797 по 1979 год, — кольца в литературе не упоминаются вовсе, что, конечно, даёт право подозревать ошибку учёного. Тем не менее, достаточно точные описания увиденного Гершелем не дают повода просто так сбрасывать со счетов его наблюдения.
Когда Земля пересекает плоскость колец Урана, они видны с ребра. Такое было, например, в 2007—2008 годах.
Магнитосфера Урана.
До начала исследований с помощью «Вояджера-2» никаких измерений магнитного поля Урана не проводилось. Перед прибытием аппарата к орбите Урана в 1986 году предполагалось, что оно будет соответствовать направлению солнечного ветра. В этом случае геомагнитные полюса должны были бы совпадать с географическими, которые лежат в плоскости эклиптики. Измерения «Вояджера-2» позволили обнаружить у Урана весьма специфическое магнитное поле, которое не направлено из геометрического центра планеты и наклонено на 59 градусов относительно оси вращения. Фактически магнитный диполь смещён от центра планеты к южному полюсу примерно на 1/3 от радиуса планеты. Эта необычная геометрия приводит к очень асимметричному магнитному полю, где напряжённость на поверхности в южном полушарии может составлять 0,1 гаусса, тогда как в северном полушарии может достигать 1,1 гаусса. В среднем по планете этот показатель равен 0,23 гауссам (для сравнения, магнитное поле Земли одинаково в обоих полушариях, и магнитный экватор примерно соответствует «физическому экватору»). Дипольный момент Урана превосходит земной в 50 раз. Кроме Урана, аналогичное смещённое и «накренившееся» магнитное поле также наблюдается и у Нептуна — в связи с этим предполагают, что такая конфигурация является характерной для ледяных гигантов. Одна из теорий объясняет данный феномен тем обстоятельством, что магнитное поле у планет земной группы и других планет-гигантов генерируется в центральном ядре, а магнитное поле у «ледяных гигантов» формируется на относительно малых глубинах: например, в океане жидкого аммиака, в тонкой конвективной оболочке, окружающей жидкую внутреннюю часть, имеющую стабильную слоистую структуру.
Тем не менее, по общему строению магнитосферы Уран схож с другими планетами Солнечной системы. Есть головная ударная волна, которая расположена на расстоянии от Урана в 23 его радиуса, и магнитопауза (на расстоянии 18 радиусов Урана). Имеются развитые магнитный хвост и радиационные пояса. В целом Уран по структуре магнитосферы отличается от Юпитера и больше напоминает Сатурн. Магнитный хвост Урана тянется за планетой на миллионы километров и вращением планеты искривлён «в штопор». Магнитосфера Урана содержит заряженные частицы: протоны, электроны и небольшое количество ионов H. Никаких более тяжёлых ионов в ходе исследований обнаружено не было. Многие из этих частиц наверняка берутся из горячей термосферы Урана. Энергии ионов и электронов могут достигать 4 и 1,2 мегаэлектронвольт (МэВ) соответственно. Плотность низкоэнергетических ионов (то есть ионов с энергией менее 0,001 МэВ) во внутренней магнитосфере — около 2 ионов на кубический сантиметр. Важную роль в магнитосфере Урана играют его спутники, образующие большие полости в магнитном поле. Поток частиц достаточно высок, чтобы вызвать затемнение поверхности лун за время порядка 100 000 лет. Это может быть причиной тёмной окраски спутников и частиц колец Урана. На Уране хорошо развиты полярные сияния, которые видны как яркие дуги вокруг обоих полярных полюсов. Однако, в отличие от Юпитера, на Уране полярные сияния не значимы для энергетического баланса термосферы.
Климат.
Атмосфера Урана — необычно спокойная по сравнению с атмосферами других планет-гигантов, даже по сравнению с Нептуном, который схож с Ураном и по составу, и по размерам. Когда «Вояджер-2» приблизился к Урану, то удалось заметить всего 10 полосок облаков в видимой части этой планеты. Такое спокойствие в атмосфере может быть объяснено чрезвычайно малым внутренним теплом. Оно гораздо меньше, чем у других планет-гигантов. Самая низкая температура, зарегистрированная в тропопаузе Урана, составляет 49 К (-224 °C), что делает планету самой холодной среди планет Солнечной системы — даже холоднее по сравнению с более удалёнными от Солнца Нептуном и Плутоном.
Атмосферные образования, облака и ветра.
Снимки, сделанные «Вояджером-2» в 1986 году, показали, что видимое южное полушарие Урана можно поделить на две области: яркий «полярный капюшон» и менее яркие экваториальные зоны. Эти зоны граничат на широте −45°. Узкая полоса в промежутке между −45° и −50°, именуемая южным «кольцом», является самой заметной особенностью полушария и видимой поверхности вообще. «Капюшон» и кольцо, как полагают, расположены в интервале давления от 1,3 до 2 бар и являются плотными облаками метана.
К сожалению, «Вояджер-2» приблизился к Урану во время «Южного полярного лета» и не смог зафиксировать северный полярный круг. Однако в начале XXI столетия, когда северное полушарие Урана удалось рассмотреть через космический телескоп «Хаббл» и телескопы обсерватории Кека, никакого «капюшона» или «кольца» в этой части планеты обнаружено не было. Таким образом, была отмечена очередная асимметрия в строении Урана, особенно яркого близ южного полюса и равномерно тёмного в областях к северу от «южного кольца».
Помимо крупномасштабной полосчатой структуры атмосферы, «Вояджер-2» отметил 10 маленьких ярких облачков, большая часть которых была отмечена в области нескольких градусов севернее «южного кольца»; во всех иных отношениях Уран выглядел «динамически мёртвой» планетой. Однако в 1990-х годах число зарегистрированных ярких облаков значительно выросло, причём бо́льшая их часть была обнаружена в северном полушарии планеты, которое в это время стало видимым. Первое объяснение этого (светлые облака легче заметить в северном полушарии, нежели в более ярком южном) не подтвердилось. В структуре облаков двух полушарий имеются различия: северные облака меньшие, более яркие и более чёткие. Судя по всему, они расположены на большей высоте. Время жизни облаков бывает самое разное — некоторые из замеченных облаков не просуществовали и нескольких часов, в то время как минимум одно из южных сохранилось с момента пролёта около Урана «Вояджера-2». Недавние наблюдения Нептуна и Урана показали, что между облаками этих планет есть и много схожего. Хотя погода на Уране более спокойная, на нём, так же как и на Нептуне, были отмечены «тёмные пятна» (атмосферные вихри) — в 2006 году впервые в его атмосфере был замечен и сфотографирован вихрь.
Сезонные изменения.
В течение короткого периода с марта по май 2004 года в атмосфере Урана было замечено более активное появление облаков, почти как на Нептуне. Наблюдения зарегистрировали скорость ветра до 229 м/с (824 км/ч) и постоянную грозу, названную «фейерверком четвёртого июля». 23 августа 2006 года Институт исследования космического пространства (Боулдер, штат Колорадо, США) и Университет Висконсина наблюдали тёмное пятно на поверхности Урана, что позволило расширить знания о смене времён года на этой планете. Почему происходит такое повышение активности, точно неизвестно — возможно, «экстремальный» наклон оси Урана приводит к «экстремальным» же сменам сезонов. Определение сезонных вариаций Урана остаётся лишь делом времени, ведь первые качественные сведения о его атмосфере были получены менее чем 84 года назад («уранианский год» длится 84 земных года). Фотометрия, начатая примерно половину уранианского года назад (в 1950-е годы), показала вариации яркости планеты в двух диапазонах: с максимумами, приходящимися на периоды солнцестояний, и минимумами во время равноденствий. Подобная периодическая вариация была отмечена благодаря микроволновым измерениям тропосферы, начатым в 1960-е годы. Стратосферные температурные измерения, появившиеся в 1970-е, также позволили выявить максимумы во время солнцестояний (в частности, в 1986 году). Большинство этих изменений предположительно происходит из-за асимметрии планеты.
Тем не менее, как показывают исследования, сезонные изменения на Уране не всегда зависят от факторов, указанных выше. В период своего предыдущего «северного солнцестояния» в 1944 году у Урана поднялся уровень яркости в области северного полушария — это показало, что оно не всегда было тусклым. Видимый, обращённый к Солнцу полюс во время солнцестояния набирает яркость и после равноденствия стремительно темнеет. Детальный анализ визуальных и микроволновых измерений показал, что увеличение яркости не всегда происходит во время солнцестояния. Также происходят изменения в меридианном альбедо. Наконец, в 1990-е годы, когда Уран покинул точку солнцестояния, благодаря космическому телескопу «Хаббл» удалось заметить, что южное полушарие начало заметно темнеть, а северное — становиться ярче, в нём увеличивалась скорость ветров и становилось больше облаков, но прослеживалась тенденция к прояснению.
Механизм, управляющий сезонными изменениями, всё ещё недостаточно изучен. Около летних и зимних солнцестояний оба полушария Урана находятся либо под солнечным светом, либо под тьмой открытого космоса. Прояснения освещённых солнцем участков, как предполагают, происходят из-за локального утолщения тумана и облаков метана в слоях тропосферы. Яркое кольцо на широте в −45° также связано с облаками метана. Другие изменения в южной полярной области могут объясняться изменениями в более низких слоях. Вариации изменения интенсивности микроволнового излучения с планеты, по всей видимости, вызваны изменениями в глубинной тропосферной циркуляции, потому что толстые полярные облака и туманы могут помешать конвекции. Когда близится день осеннего равноденствия, движущие силы меняются, и конвекция может протекать снова.
Формирование Урана.
Имеется много аргументов в пользу того, что отличия между ледяными и газовыми гигантами зародились ещё при формировании Солнечной системы. Как полагают, Солнечная система сформировалась из гигантского вращающегося шара, состоящего из газа и пыли и известного как Протосолнечная туманность. Потом шар уплотнился, и сформировался диск с Солнцем в центре. Бо́льшая часть водорода с гелием пошла на формирование Солнца. А частицы пыли стали собираться вместе, чтобы впоследствии сформировать протопланеты. По мере роста планет некоторые из них обзавелись достаточно сильным гравитационным полем, чтобы сконцентрировать вокруг себя остаточный газ. Они продолжали набирать газ до тех пор, пока не достигали предела, и росли по экспоненте. Ледяным же гигантам удалось набрать значительно меньше газа — всего несколько масс Земли. Таким образом, их масса не достигала этого предела. Современные теории формирования Солнечной системы имеют некоторые трудности в объяснениях формирования Урана и Нептуна. Эти планеты слишком крупные для расстояния, на котором они находятся от Солнца. Возможно, ранее они были ближе к Солнцу, но потом каким-то образом поменяли орбиты. Впрочем, новые методы планетарного моделирования показывают, что Уран и Нептун действительно могли сформироваться на своём теперешнем месте, и, таким образом, их настоящие размеры согласно этим моделям не являются помехой в теории происхождения Солнечной системы.
Спутники Урана.
. Названия для них выбраны по именам персонажей произведений Уильяма Шекспира и Александра Поупа. Можно выделить пять основных самых крупных спутников: это Миранда, Ариэль, Умбриэль, Титания и Оберон. Спутниковая система Урана наименее массивна среди спутниковых систем газовых гигантов. Даже суммарная масса всех этих пяти спутников не составит и половины массы Тритона, спутника Нептуна. Наибольший из спутников Урана, Титания, имеет радиус всего в 788,9 км, что менее половины радиуса земной Луны, хотя и больше, чем у Реи — второго по величине спутника Сатурна. У всех лун относительно низкие альбедо — от 0,20 у Умбриэля до 0,35 у Ариэля. Луны Урана состоят изо льда и горных пород в соотношении примерно 50 на 50. Лёд может включать в себя аммиак и углекислый газ. Среди спутников у Ариэля, судя по всему, самая молодая поверхность: на нём меньше всего кратеров. Поверхность Умбриэля, судя по степени кратерированности, скорее всего, самая старая. На Миранде имеются каньоны до 20 километров глубиной, террасы и хаотичный ландшафт. Одна из теорий объясняет это тем, что когда-то Миранда столкнулась с неким небесным телом и развалилась на части, а потом «собралась» силами притяжения снова.
Исследование Урана.
Исследование автоматическими межпланетными станциями.
В 1986 году космический аппарат НАСА «Вояджер-2» по пролётной траектории пересёк орбиту Урана и прошёл в 81 500 км от поверхности планеты. Это единственное в истории космонавтики посещение окрестностей Урана. «Вояджер-2» стартовал в 1977 году, до пролёта мимо Урана провёл исследования Юпитера и Сатурна (а позднее — и Нептуна). Аппарат провёл изучение структуры и состава атмосферы Урана, обнаружил 10 новых спутников, изучил уникальные погодные условия, вызванные осевым креном в 97,77°, и исследовал систему колец. Также было исследовано магнитное поле и строение магнитосферы и, в особенности, «магнитного хвоста», вызванного поперечным вращением. Было обнаружено 2 новых кольца и сфотографированы 5 самых крупных спутников. В настоящее время НАСА планирует запуск аппарата Uranus orbiter and probe в 2020-х годах.
В предложении, представленном Европейскому космическому агентству группой из 168 учёных, описывается путешествие к внешней части Солнечной системы, в котором конечной целью является планета Уран. Миссия названа Uranus Pathfinder. Она позволит изучить уникальный химический состав планеты, её кольца и спутники, а также раскрыть несколько самых важных тайн планеты. Эта миссия, в свою очередь, будет способствовать увеличению наших знаний о Солнечной системе.
Руководитель проекта рассказал, что мотивацией к этой миссии является исследование гигантских внешних областей Солнечной системы, о которых мы очень мало знаем. В зависимости от размеров корабля, миссия может занять от 8 до 15 лет, чтобы достичь места назначения. Команда надеется, что миссия Uranus Pathfinder может быть запущена в 2021 году.
Уран в культуре.
Уже через 3 года после открытия Уран стал местом действия сатирического памфлета. С тех пор в сюжетную линию своих научно-фантастических произведений его включали Стенли Вейнбаум, Рэмси Кэмпбелл, Ларри Нивен, Сергей Павлов, Георгий Гуревич и другие. Уран был выбран в качестве места действия фильма «Путешествие к седьмой планете», а также отдельных эпизодов сериалов «Космический патруль» и «Генеральный план далеков» (эпизод телесериала «Доктор Кто»). Также планета упоминается в нескольких комиксах, аниме и компьютерных играх.
В астрологии Уран (символ — ) считается управителем знака Водолея. См. Уран в астрологии.

</doc>
<doc id="4221" url="?curid=4221" title="Астрономические символы">
Астрономические символы

Астрономи́ческие си́мволы используются для обозначения различных небесных тел, наблюдаемых явлений и теоретических абстракций. Современные символы такие:
Символы планет.
Знак Нептуна — трезубец.

</doc>
<doc id="4226" url="?curid=4226" title="Модернизм">
Модернизм

Модерни́зм ( — «современное течение»; от  — «современный, недавний») — направление в искусстве конца XIX — начала XX века, характеризующееся разрывом с предшествующим историческим опытом художественного творчества, стремлением утвердить новые, нетрадиционные начала в искусстве, непрерывным обновлением художественных форм, а также условностью (схематизацией, отвлечённостью) стиля. Модернистская парадигма была одной из лидирующих в западной цивилизации первой половины XX века; во второй половине века она была подвергнута развёрнутой критике.
В русской эстетике «модерн» означает исторически предшествовавший модернизму художественный стиль конца XIX — начала XX века (русский модерн, "ар нуво", "югендстиль", "сецессион" и др.), поэтому необходимо различать эти два понятия, с тем, чтобы избежать путаницы.
Модернизм в изобразительном искусстве.
 — совокупность художественных направлений в искусстве второй половины XIX — середины XX столетия. Наиболее значительными модернистскими тенденциями были импрессионизм, экспрессионизм, нео- и постимпрессионизм, фовизм, кубизм, футуризм. А также более поздние течения — абстрактное искусство, дадаизм, сюрреализм. В узком смысле модернизм рассматривается как ранняя ступень авангардизма, начало пересмотра классических традиций. Датой зарождения модернизма часто называют 1863 год — год открытия в Париже «Салона отверженных», куда принимались работы художников. В широком смысле модернизм — «другое искусство», главной целью которого является создание оригинальных произведений, основанных на внутренней свободе и особом видении мира автором и несущих новые выразительные средства изобразительного языка, нередко сопровождающиеся эпатажем и определенным вызовом устоявшимся канонам.
Модернизм в литературе.
В литературе модернизм пришёл на смену классическому роману. Вместо жизнеописания читателю стали предлагать литературные интерпретации различных философских, психологических и исторических концепций (не путать с психологическим, историческим и философским романом, являющихся классическими), появился стиль, названный Поток сознания (), характеризующийся глубоким проникновением во внутренний мир героев. Важное место в литературе модернизма занимает тема осмысления войны, потерянного поколения.
Главными предтечами модернизма были: Достоевский (1821—81) ("Преступление и наказание" (1866), "Братья Карамазовы" (1880); Уитмен (1819—92) ("Листья травы") (1855—91); Бодлер (1821—67) ("Цветы зла"), А. Рембо (1854—91) ("Озарения", 1874); Стриндберг (1849—1912), особенно его поздние пьесы.
Философами, повлиявшими на писателей модернистов, были Фридрих Ницше, Анри Бергсон, Уильям Джеймс, и другие. Сильное влияние оказал также Зигмунд Фрейд и Карл Юнг.
Модернизм покончил со старым стилем в первые три десятилетия XX века и радикально пересмотрел возможные литературные формы. Главные литераторы этого периода:
Модернизм в архитектуре.
Выражение «модернизм в архитектуре» употребляется часто как синоним термина «современная архитектура», но последний термин всё же шире. Модернизм в архитектуре охватывает творчество пионеров современной архитектуры и их последователей во временно́м промежутке с начала 1920-х годов и по 1970-е—1980-е годы (в Европе), когда в архитектуре возникли новые тенденции.
В специальной литературе термину «архитектурный модернизм» соответствуют английские термины «modern architecture», «modern movement» или же «modern», употребляемые в том же контексте. Выражение «модернизм» употребляется иногда как синоним понятия «современная архитектура»; или же как название стиля (в англоязычной литературе — «modern»).
Архитектурный модернизм включает такие архитектурные направления, как европейский функционализм 1920-1930-х годов, конструктивизм и рационализм в 1920-х годах России, движение «баухаус» в Германии, архитектурный ар-деко стиль, интернациональный стиль, брутализм, органическая архитектура. Таким образом, каждое из этих явлений — суть одна из ветвей общего дерева, архитектурного модернизма.
Основные представители архитектурного модернизма — это пионеры современной архитектуры Фрэнк Ллойд Райт, Вальтер Гропиус, Рихард Нойтра, Людвиг Мис ван Дер Роэ, Ле Корбюзье, Алвар Аалто, Оскар Нимейер, а также некоторые другие.
Критика.
Противниками модернизма были Максим Горький и Михаил Лифшиц.

</doc>
<doc id="4228" url="?curid=4228" title="Диоксид углерода">
Диоксид углерода

Диокси́д углеро́да ("углеки́слый газ", "двуо́кись углеро́да", "окси́д углеро́да (IV)", "у́гольный ангидри́д") — бесцветный газ (в нормальных условиях), без запаха, с химической формулой CO.
Плотность при нормальных условиях 1,98 кг/м³. При атмосферном давлении диоксид углерода не существует в жидком состоянии, переходя непосредственно из твёрдого состояния в газообразное. Твёрдый диоксид углерода называют сухим льдом. При повышенном давлении и обычных температурах углекислый газ переходит в жидкость, что используется для его хранения.
Концентрация углекислого газа в атмосфере Земли составляет в среднем 0,04 %. Углекислый газ легко пропускает ультрафиолетовые лучи и лучи видимой части спектра, которые поступают на Землю от Солнца и обогревают её. В то же время он поглощает испускаемые Землёй инфракрасные лучи и является одним из парниковых газов, вследствие чего принимает участие в процессе глобального потепления. Постоянный рост уровня содержания этого газа в атмосфере наблюдается с начала индустриальной эпохи.
Свойства.
Физические.
Оксид углерода(IV) — углекислый газ, газ без запаха и цвета, при сильном охлаждении кристаллизуется в виде белой снегообразной массы — «сухого льда». При атмосферном давлении он не плавится, а испаряется, температура сублимации −78 °С. Углекислый газ образуется при гниении и горении органических веществ. Содержится в воздухе и минеральных источниках, выделяется при дыхании животных и растений. Растворим в воде (1 объём углекислого газа в одном объёме воды при 15 °С).
Химические.
По химическим свойствам диоксид углерода относится к кислотным оксидам. При растворении в воде образует угольную кислоту. Реагирует с щёлочами с образованием карбонатов и гидрокарбонатов. Вступает в реакции электрофильного замещения (например, с фенолом) и нуклеофильного присоединения (например, с магнийорганическими соединениями).
Оксид углерода(IV) не поддерживает горения. В нём горят только некоторые активные металлы::
Взаимодействие с оксидом активного металла:
При растворении в воде образует угольную кислоту:
Реагирует со щёлочами с образованием карбонатов и гидрокарбонатов:
Биологические.
Организм человека выделяет приблизительно 1 кг (2,3 фунта) углекислого газа в сутки.
Этот углекислый газ переносится от тканей, где он образуется в качестве одного из конечных продуктов метаболизма, по венозной системе и затем выделяется с выдыхаемым воздухом через лёгкие. Таким образом, содержание углекислого газа в крови велико в венозной системе, и уменьшается в капиллярной сети лёгких, и мало в артериальной крови. Содержание углекислого газа в пробе крови часто выражают в терминах парциального давления, то есть давления, которое бы имел содержащийся в пробе крови в данном количестве углекислый газ, если бы весь объём пробы крови занимал только он.
Содержание углекислого газа в крови человека приблизительно таково:
Углекислый газ (CO) транспортируется в крови тремя различными способами (точное соотношение каждого из этих трёх способов транспортировки зависит от того, является ли кровь артериальной или венозной).
Гемоглобин, основной кислород-транспортирующий белок эритроцитов крови, способен транспортировать как кислород, так и углекислый газ. Однако углекислый газ связывается с гемоглобином в ином месте, чем кислород. Он связывается с N-терминальными концами цепей глобина, а не с гемом. Однако благодаря аллостерическим эффектам, которые приводят к изменению конфигурации молекулы гемоглобина при связывании, связывание углекислого газа понижает способность кислорода к связыванию с ним же, при данном парциальном давлении кислорода, и наоборот — связывание кислорода с гемоглобином понижает способность углекислого газа к связыванию с ним же, при данном парциальном давлении углекислого газа. Помимо этого, способность гемоглобина к преимущественному связыванию с кислородом или с углекислым газом зависит также и от pH среды. Эти особенности очень важны для успешного захвата и транспорта кислорода из лёгких в ткани и его успешного высвобождения в тканях, а также для успешного захвата и транспорта углекислого газа из тканей в лёгкие и его высвобождения там.
Углекислый газ является одним из важнейших медиаторов ауторегуляции кровотока. Он является мощным вазодилататором. Соответственно, если уровень углекислого газа в ткани или в крови повышается (например, вследствие интенсивного метаболизма — вызванного, скажем, физической нагрузкой, воспалением, повреждением тканей, или вследствие затруднения кровотока, ишемии ткани), то капилляры расширяются, что приводит к увеличению кровотока и соответственно к увеличению доставки к тканям кислорода и транспорта из тканей накопившейся углекислоты. Кроме того, углекислый газ в определённых концентрациях (повышенных, но ещё не достигающих токсических значений) оказывает положительное инотропное и хронотропное действие на миокард и повышает его чувствительность к адреналину, что приводит к увеличению силы и частоты сердечных сокращений, величины сердечного выброса и, как следствие, ударного и минутного объёма крови. Это также способствует коррекции тканевой гипоксии и гиперкапнии (повышенного уровня углекислоты).
Ионы гидрокарбоната очень важны для регуляции pH крови и поддержания нормального кислотно-щелочного равновесия. Частота дыхания влияет на содержание углекислого газа в крови. Слабое или замедленное дыхание вызывает респираторный ацидоз, в то время как учащённое и чрезмерно глубокое дыхание приводит к гипервентиляции и развитию респираторного алкалоза.
Кроме того, углекислый газ также важен в регуляции дыхания. Хотя наш организм требует кислорода для обеспечения метаболизма, низкое содержание кислорода в крови или в тканях обычно не стимулирует дыхание (вернее, стимулирующее влияние нехватки кислорода на дыхание слишком слабо и «включается» поздно, при очень низких уровнях кислорода в крови, при которых человек нередко уже теряет сознание). В норме дыхание стимулируется повышением уровня углекислого газа в крови. Дыхательный центр гораздо более чувствителен к повышению уровня углекислого газа, чем к нехватке кислорода. Как следствие этого, дыхание сильно разрежённым воздухом (с низким парциальным давлением кислорода) или газовой смесью, вообще не содержащей кислорода (например, 100 % азотом или 100 % закисью азота) может быстро привести к потере сознания без возникновения ощущения нехватки воздуха (поскольку уровень углекислоты в крови не повышается, ибо ничто не препятствует её выдыханию). Это особенно опасно для пилотов военных самолётов, летающих на больших высотах (в случае попадания вражеской ракеты в кабину самолёта и разгерметизации кабины, пилоты могут быстро потерять сознание). Эта особенность системы регуляции дыхания также является причиной того, почему в самолётах стюардессы инструктируют пассажиров в случае разгерметизации салона самолёта в первую очередь надевать кислородную маску самим, прежде чем пытаться помочь кому-либо ещё — делая это, помогающий рискует быстро потерять сознание сам, причём даже не ощущая до последнего момента какого-либо дискомфорта и потребности в кислороде.
Дыхательный центр человека пытается поддерживать парциальное давление углекислого газа в артериальной крови не выше 40 мм ртутного столба. При сознательной гипервентиляции содержание углекислого газа в артериальной крови может снизиться до 10-20 мм ртутного столба, при этом содержание кислорода в крови практически не изменится или увеличится незначительно, а потребность сделать очередной вдох уменьшится как следствие уменьшения стимулирующего влияния углекислого газа на активность дыхательного центра. Это является причиной того, почему после некоторого периода сознательной гипервентиляции легче задержать дыхание надолго, чем без предшествующей гипервентиляции. Такая сознательная гипервентиляция с последующей задержкой дыхания может привести к потере сознания до того, как человек ощутит потребность сделать вдох. В безопасной обстановке такая потеря сознания ничем особенным не грозит (потеряв сознание, человек потеряет и контроль над собой, перестанет задерживать дыхание и сделает вдох, дыхание, а вместе с ним и снабжение мозга кислородом, восстановится, а затем восстановится и сознание). Однако в других ситуациях, например, перед нырянием, это может быть опасным (потеря сознания и потребность сделать вдох наступят на глубине, и в отсутствие сознательного контроля в дыхательные пути попадёт вода, что может привести к утоплению). Именно поэтому гипервентиляция перед нырянием опасна и не рекомендуется.
Получение.
В промышленных количествах углекислота выделяется из дымовых газов, или как побочный продукт химических процессов, например, при разложении природных карбонатов (известняк, доломит) или при производстве алкоголя (спиртовое брожение). Смесь полученных газов промывают раствором карбоната калия, которые поглощают углекислый газ, переходя в гидрокарбонат. Раствор гидрокарбоната при нагревании или при пониженном давлении разлагается, высвобождая углекислоту. В современных установках получения углекислого газа вместо гидрокарбоната чаще применяется водный раствор моноэтаноламина, который при определённых условиях способен абсорбировать СО₂, содержащийся в дымовом газе, а при нагреве отдавать его; таким образом отделяется готовый продукт от других веществ.
Также углекислый газ получают на установках разделения воздуха как побочный продукт получения чистого кислорода, азота и аргона.
В лабораторных условиях небольшие количества получают взаимодействием карбонатов и гидрокарбонатов с кислотами, например мрамора, мела или соды с соляной кислотой, используя, например, аппарат Киппа. Использование реакции серной кислоты с мелом или мрамором приводит к образованию малорастворимого сульфата кальция, который мешает реакции, и который удаляется значительным избытком кислоты.
Для приготовления напитков может быть использована реакция пищевой соды с лимонной кислотой или с кислым лимонным соком. Именно в таком виде появились первые газированные напитки. Их изготовлением и продажей занимались аптекари.
Применение.
В пищевой промышленности углекислота используется как консервант и разрыхлитель, обозначается на упаковке кодом Е290.
Жидкая углекислота широко применяется в системах пожаротушения и в огнетушителях. Автоматические углекислотные установки для пожаротушения различаются по системам пуска, которые бывают пневматическими, механическими или электрическими.
Устройство для подачи углекислого газа в аквариум может включать в себя резервуар с газом. Простейший и наиболее распространенный метод получения углекислого газа основан на конструкции для изготовления алкогольного напитка браги. При брожении, выделяемый углекислый газ вполне может обеспечить подкормку аквариумных растений
Углекислый газ используется для газирования лимонада и газированной воды. Углекислый газ используется также в качестве защитной среды при сварке проволокой, но при высоких температурах происходит его диссоциация с выделением кислорода. Выделяющийся кислород окисляет металл. В связи с этим приходится в сварочную проволоку вводить раскислители, такие как марганец и кремний. Другим следствием влияния кислорода, также связанного с окислением, является резкое снижение поверхностного натяжения, что приводит, среди прочего, к более интенсивному разбрызгиванию металла, чем при сварке в аргоне или гелии.
Углекислота в баллончиках применяется в пневматическом оружии (в газобаллонной пневматике) и в качестве источника энергии для двигателей в авиамоделировании.
Хранение углекислоты в стальном баллоне в сжиженном состоянии выгоднее, чем в виде газа. Углекислота имеет сравнительно низкую критическую температуру +31°С. В стандартный 40-литровый баллон заливают около 30 кг сжиженного углекислого газа, и при комнатной температуре в баллоне будет находиться жидкая фаза, а давление составит примерно 6 МПа (60 кгс/см²). Если температура будет выше +31°С, то углекислота перейдёт в сверхкритическое состояние с давлением выше 7,36 МПа. Стандартное рабочее давление для обычного 40-литрового баллона составляет 15 МПа (150 кгс/см²), однако он должен безопасно выдерживать давление в 1,5 раза выше, то есть 22,5 МПа,— таким образом, работа с подобными баллонами может считаться вполне безопасной.
Твёрдая углекислота — «сухой лёд» — используется в качестве хладагента в лабораторных исследованиях, в розничной торговле, при ремонте оборудования (например: охлаждение одной из сопрягаемых деталей при посадке внатяг) и т. д. Для сжижения углекислого газа и получения сухого льда применяются углекислотные установки.
Методы регистрации.
Измерение парциального давления углекислого газа требуется в технологических процессах, в медицинских применениях — анализ дыхательных смесей при искусственной вентиляции лёгких и в замкнутых системах жизнеобеспечения. Анализ концентрации CO в атмосфере используется для экологических и научных исследований, для изучения парникового эффекта.
Углекислый газ регистрируют с помощью газоанализаторов основанных на принципе инфракрасной спектроскопии и других газоизмерительных систем. Медицинский газоанализатор для регистрации содержания углекислоты в выдыхаемом воздухе называется капнограф. Для измерения низких концентраций CO (а также CO) в технологических газах или в атмосферном воздухе можно использовать газохроматографический метод с метанатором и регистрацией на пламенно-ионизационном детекторе.
Углекислый газ в природе.
Ежегодные колебания концентрации атмосферной углекислоты на планете определяются, главным образом, растительностью средних (40—70°) широт Северного полушария.
Вегетация в тропиках практически не зависит от сезона, сухой пояс пустынь 20—30° (обоих полушарий) дает малый вклад в круговорот углекислоты, а полосы суши, наиболее покрытые растительностью, расположены на Земле асимметрично (в Южном полушарии в средних широтах находится океан). 
Поэтому с марта по сентябрь вследствие фотосинтеза содержание СО в атмосфере падает, а с октября по февраль — повышается. Вклад в зимний прирост дают как окисление древесины (гетеротрофное дыхание растений, гниение, разложение гумуса, лесные пожары), так и сжигание ископаемого топлива (угля, нефти, газа), заметно увеличивающееся в зимний сезон.
Большое количество углекислоты растворено в океане.
Углекислый газ составляет значительную часть атмосфер некоторых планет Солнечной системы: Венеры, Марса.
Токсичность.
Углекислый газ нетоксичен, но по воздействию его повышенных концентраций в воздухе на воздуходышащие живые организмы его относят к . Незначительные повышения концентрации до 2—4 % в помещениях приводят к развитию у людей сонливости и слабости. Опасными концентрациями считаются уровни около 7—10 %, при которых развивается удушье, проявляющее себя в головной боли, головокружении, расстройстве слуха и в потере сознания (симптомы, сходные с симптомами высотной болезни), в зависимости от концентрации, в течение времени от нескольких минут до одного часа. При вдыхании воздуха с высокими концентрациями газа смерть наступает очень быстро от удушья.
Хотя, фактически, даже концентрация 5—7 % CO не смертельна, уже при концентрации 0,1 % (такое содержание углекислого газа наблюдается в воздухе мегаполисов) люди начинают чувствовать слабость, сонливость. Это показывает, что даже при высоких содержаниях кислорода большая концентрация CO сильно влияет на самочувствие.
Вдыхание воздуха с повышенной концентрацией этого газа не приводит к долговременным расстройствам здоровья и после удаления пострадавшего из загазованной атмосферы быстро наступает полное восстановление здоровья.

</doc>
<doc id="4233" url="?curid=4233" title="Берингов пролив">
Берингов пролив

Бе́рингов проли́в () — пролив между Северным Ледовитым и Тихим океанами, который разделяет Азию (самая восточная континентальная точка — мыс Дежнёва на российской Чукотке) и Северную Америку (самая западная континентальная точка — мыс Принца Уэльского на американской Аляске).
География.
Наименьшая ширина — 86 км, наименьшая глубина фарватера — 36 м. Пролив соединяет Чукотское море (Северный Ледовитый океан) с Беринговым морем (Тихий океан). Назван в честь русского мореплавателя Витуса Беринга (родился в Дании), который прошёл по этому проливу в 1728 году. Однако первым из известных мореплавателей в 1648 году, за 80 лет до Беринга, по проливу с севера на юг (из Северного Ледовитого океана в Тихий) прошёл Семён Дежнёв, именем которого назван мыс на Чукотке (самая восточная точка Азии).
Посередине Берингова пролива лежат острова Диомида: остров Ратманова — более крупный и расположенный западнее, и остров Крузенштерна. Согласно договору о продаже Аляски и Алеутских островов (1867), граница России и США проходит посередине между островами. Таким образом, остров Ратманова принадлежит России, а остров Крузенштерна — США. Расстояние между островами — чуть менее 4 км. Там же проходит граница часовых поясов и международная линия перемены дат.
Тоннель через пролив.
Периодически, начиная с конца XIX века и по сей день на уровне специалистов, а иногда даже и правительств (главным образом России и США) обсуждаются целесообразность и возможности строительства тоннеля или моста через Берингов пролив для соединения Чукотки с Аляской, но в силу разных причин как технического, так и экономического характера ни одна из идей до сих пор не доведена до реализации.
Доисторическое заселение Америки.
В антропологии Берингов пролив периода ок. 10 тыс. лет назад и ранее, рассматривается как Берингов перешеек, по которому люди — палеоиндейцы — заселили Америку, став известными нам индейцами.

</doc>
<doc id="4238" url="?curid=4238" title="Заменгоф">
Заменгоф

За́менгоф — фамилия. Известные носители:

</doc>
<doc id="4243" url="?curid=4243" title="Гидрат аммиака">
Гидрат аммиака

Гидра́т аммиа́ка "(гидрокси́д аммо́ния, аммиа́чная вода́, едкий аммоний, едкий аммиак)" — соединение, образующееся при взаимодействии аммиака с водой и диссоциирующее в воде с образованием катионов аммония и гидроксид-анионов (слабое основание):
Реакция образования гидроксида аммония обратима, поэтому в водных растворах гидроксид аммония находится в равновесии с аммиаком, обусловливающим резкий запах таких растворов.
Водные растворы аммиака, в которых он существует преимущественно в форме гидроксида аммония, носят название "аммиачная вода" (промышленно выпускается 25%-й раствор аммиака, получают насыщением синтетическим газообразным аммиаком или аммиаком, образующимся при коксовании каменных углей в коксовых печах). Аммиачная вода применяется для получения солей аммония (азотные удобрения), в производстве соды, красителей и др., слабый (обычно 10%-й) раствор — нашатырный спирт.
Применение.
В пищевой промышленности зарегистрирован в качестве пищевой добавки E527.
В сельском хозяйстве используется в качестве удобрения.

</doc>
<doc id="4247" url="?curid=4247" title="Википедия:Иллюстрирование">
Википедия:Иллюстрирование

В Википедии приветствуется размещение изображений, видео и звуков на страницах статей. Чтобы украсить статью яркой картинкой или подробной схемой, вы должны провести некоторую подготовительную работу.
Предварительно медиафайлы должны быть сохранены либо на Викискладе, общем для всех языковых версий, либо в русскоязычном разделе Википедии. Викисклад — предпочтительнее, так как позволяет использовать файл во всех языковых версиях без непосредственной загрузки в каждую из них, что очень удобно при переводе статей.
Где взять изображения.
Возможно, нужное вам изображение уже есть в нашем разделе Википедии: воспользуйтесь поиском по предполагаемому имени файла или просмотрите список .
Попробуйте найти изображение на Викискладе; обратите внимание на ссылки дополнительных инструментов поиска справа вверху.
Если вы нашли изображение в одном из иноязычных разделов Википедии (или другом проекте Викимедиа) (например, ), то вам придётся перенести его — либо на Викисклад (что позволит использовать его в любых проектах и языковых разделах), если это , либо в русскую Википедию (или в необходимый языковой раздел необходимого проекта). Непосредственное использование изображений из иноязычных разделов Википедии или между различными проектами Викимедиа не поддерживается.
Бывает, что изображение нашлось, но его качество вас не устраивает. Если у вас есть более качественное изображение с тем же содержанием, то имеет смысл загрузить его под тем же названием, то есть заменить старое изображение.
Если подходящего изображения в Википедии не нашлось:
Требования к медиафайлам.
Изображение, видео или звук, который вы собираетесь поместить в свою статью, должно соответствовать ряду требований:
Желательно также иметь имя автора — фотографа или художника — и подумать над описанием изображения. Последнее должно быть коротким и не отвлекать от самого изображения. Подробнее см. ниже в разделе .
Уместность изображений.
Не всякое изображение стоит добавлять во всякую статью. Прежде чем добавить изображение в статью, подумайте, нужно ли оно там. Википедия стремится представлять различные точки зрения соответственно тому, насколько широко они представлены в по проблеме. Это относится не только к тексту статей, но и к изображениям. См. .
Загрузка файла в Википедию.
«Свободные» изображения, то есть находящиеся в общественном достоянии, сделанные вами или свободно распространяемые по иным причинам, следует загружать на Викисклад (см. ), чтобы их можно было использовать сразу во всех проектах Фонда Викимедиа. Загружать файлы на Викисклад можно сразу же после регистрации в Википедии.
Изображения, не являющиеся полностью свободными из-за отсутствия в соответствующем государстве свободы панорамы, следует загружать в русскоязычный раздел Википедии с простановкой шаблона FoP-… .
Загружать файлы в русскоязычный раздел Википедии могут только участники, как минимум 14 дней назад и внёсшие как минимум 20 правок. За это время новые участники имеют возможность лучше ознакомиться с правилами загрузки и не совершать распространённых ошибок. Опытным участникам, которые по каким-либо причинам не отвечают этим критериям, например, активным в других проектах Фонда, могут присвоить флаг «» вручную.
Последовательность действий описана на странице . В названии файлов различается написание "ПРОПИСНЫМИ" и строчными буквами. При загрузке нового изображения под тем же названием старое изображение сохраняется в истории правок, так же, как текст статей. Если вы считаете нужным удалить старую версию изображения или изображение полностью, .
Файл под явно неверным названием можно переименовать, порядок действий для этого описан в правиле .
Загрузка файлов отражается в . Просмотреть ранее загруженные файлы можно в или загруженных изображений либо через категории, входящие в .
Описание изображения.
После изображения появится ссылка на страницу описания этого изображения, где необходимо записать название, источник, откуда взято изображение (например, адрес страницы сайта), а также, желательно, фамилию фотографа и/или автора — художника, скульптора и так далее — изображённого произведения. Информацию о следует поместить вне шаблона (раньше она указывалась в шаблоне). Это, конечно, требует некоторого времени, но лицензию, под которой вы работаете, нужно уважать. Такое описание поможет другим пользователям использовать это изображение в своих статьях.
Для описания изображения рекомендуется использовать специальный шаблон . Формат использования шаблона с примером представления информации о лицензии, в данном случае — GFDL:
Для удобства последующего редактирования лучше оставить комментарий из приведённого выше формата, а собственно текст описания поместить в соответствующую секцию (строку) шаблона сразу после комментария или перед ним — это впоследствии облегчит другим участникам правку шаблона. Если Вы не можете заполнить какую-либо позицию шаблона, просто оставьте в ней текст комментария.
Рекомендуемый формат описания.
Ниже приводится рекомендуемый формат описания изображения, реализованный в шаблоне :
Если источником изображения является иноязычная Википедия — обязательно следует давать ссылку на исходный файл, а также копировать сведения, составляющие описание изображения. В этом случае рекомендуется также ставить .
Включение в категории.
Также желательно включать загруженные изображения в специальные категории, входящие в иерархию категорий . Названия таких категорий должны обязательно начинаться с префикса «Изображения:» — например, .
Вставка файла в статью.
Вставка без изменения размеров.
Чтобы вставить загруженное изображение в статью, достаточно указать ссылку на него: . Синтаксис ссылок на изображения одинаков как для изображений c Викисклада, так и для изображений, загруженных в местный проект (в русскую Википедию). Алгоритм при этом таков: если есть местное изображение, то показывается именно оно; если же в локальной базе нет изображения с таким именем, то берётся соответствующий файл на Викискладе.
«По умолчанию» изображение будет воспроизводиться слева в полную величину, а текст начинаться ниже его. Если вы хотите дать только ссылку на изображение, не приводя его на странице, то поставьте двоеточие перед словом «Файл»: . Щелчок на такую надпись загружает страницу самого изображения. Вот, попробуйте: .
Замещающий текст.
Некоторые читатели Википедии отключают функцию показа изображений. В качестве замены (вместо изображений) для таких читателей отображается специальный текст — пояснение к изображению, его вписывают в конце после вертикальной чёрточки: .
Кроме этого, даже при включённом отображении изображений, замещающий текст будет показываться в виде всплывающей подсказки при наведении курсора мыши на изображение.
Об особенностях такого текста вы можете почитать в статье .
Оформление.
Рамка.
Для того чтобы обрамить какое-либо изображение, удобно использовать атрибут «border». Таким образом, например, легко решается проблема изображения флагов с белыми полями, сливающимися с фоном страницы.
Пояснительная подпись.
Чтобы сделать поясняющую подпись, используется атрибут «мини»:
Он заключает изображение в рамку и смещает изображение вправо. В области «Пояснительная подпись» можно применять html- и вики-разметку (например, отцентрировать подпись, заключив её в теги codice_1). Пояснительная подпись одновременно выполняет вышеописанные функции замещающего текста.
Уменьшение размеров.
Атрибуты «мини», «миниатюра» (или «thumb», «thumbnail»), вставленные между именем файла и пояснительной подписью, уменьшают ширину изображения (в зависимости от настроек пользователя — от 120px до 400px; высота изменяется пропорционально), прижимают его вправо и помещают в рамку:
Кроме того, справа от пояснительной подписи появляется специальный значок: щёлкнув по нему, можно перейти на страницу изображения и посмотреть его в натуральную величину. Текст располагается слева от значка.
Для получения изображения заданной ширины (высота изменяется пропорционально), запишите её в пикселах (в формате "ЧИСЛО"рх). При этом не следует злоупотреблять чрезмерно большими значениями параметра. Этот атрибут можно использовать как отдельно, так и совместно с атрибутом «мини» — тогда «мини» добавляет рамку и подпись, но не влияет на размер:
Или
Можно задать для изображения не ширину, а высоту:
Если задать оба параметра, но соотношение сторон у изображения иное, чем соотношение заданных цифр — изображение будет вписано в прямоугольник соответствующего размера, то есть будет взято то значение, при котором размер изображения будет наименьшим.
Не забывайте о соразмерности изображения и текста. Если статья небольшая, то можно подобрать высоту изображения так, чтобы текст полностью охватывал его. В длинной статье не стоит делать изображения чрезмерно маленькими, иначе они «утонут» в тексте.
Автоматическое масштабирование высоких и широких изображений.
Картинки большой высоты и малой ширины в режиме codice_2 отображаются слишком высокими. В таких случаях рекомендуется поставить параметр upright. С этим параметром изображение отображается у́же (75 % от обычного изображения), что, как правило, приводит к более красивому восприятию.
Коэффициент в параметре upright можно изменить, если для очень высоких изображений 0,75 недостаточно:
Таким же способом можно масштабировать очень широкие изображения, например, панорамы. С коэффициентом upright &gt; 1 они отображаются шире обычного. Пропорции при этом сохраняются.
Ширина изображений округляется вверх до 10 пикселей.
Такое автоматическое масштабирование предпочтительнее закреплённой с помощью px ширины.
Выбор страницы из многостраничного файла.
Если файл многостраничный, то нужную для отображения страницу из него можно выбрать через параметр page. Примеры:
Выбор кадра предпросмотра (для видео).
При встраивании файла видео OGV или WEBM в статью, по умолчанию отображается кадр, соответствующий середине видео. Зачастую предлагаемый по-умолчанию кадр оказывается неудачным или просто не самым лучшим для иллюстрации, поэтому для выбора более подходящего для отображения кадра следует использовать параметр thumbtime, равный времени от начала видео в секундах, которому соответствует нужный кадр. Время кадра предпросмотра указывается с точностью до секунды и может быть задано как в виде целого числа секунд, так и в формате "число_минут : число_секунд". Пример:
На видео отображается таймер с посекундным обратным отсчётом от 10:00 до 0:00. Чтобы выбрать кадр, на котором отображается время 5:55, следует просмотреть время от начала видео до нужного кадра (4 минуты 5 секунд или 245 секунд) и задать его в видео. Запись thumbtime=245 вместо thumbtime=4:05 приведёт к отображению того же кадра предпросмотра.
Расположение на странице.
Справа.
Кроме рассмотренного выше атрибута «мини», прижать изображение вправо можно атрибутом «справа» («right»). Пример:
В отличие от изображения с атрибутом «мини», в данном случае изображение не оказывается заключённым в рамку, и замещающий текст не указывается в видимой подписи. Однако он всё равно используется в качестве всплывающей подсказки (после наведения курсора мыши на изображение), а также показывается вместо картинки для тех читателей, которые отключили отображение изображений в своём браузере. Поэтому рекомендуется указывать замещающий текст после атрибута «справа», за вертикальной чёрточкой. Пример:
Двух и более изображений.
Способ 1.
Исходный код:
Способ 2.
Используется 
Исходный код:
Выравнивание по вертикали задаётся атрибутом codice_3, принимающим значения codice_4 (верх), codice_5 (низ) или codice_6 (центр).
Исходный код:
Способ 3.
"Способ 1" иногда не выполняет свою задачу в том плане, что если выше находятся ещё какие-либо картинки, то изображение 2 съезжает к следующему верхнему изображению. Чтобы закрепить второе (или второе с третьим) изображение к первой (самой правой) картинке, которое имеет обычный формат викитекста, ниже него необходимо поместить таблицу (как в "способе 2"):
Слева.
Чтобы прижать изображение к левому краю страницы, используйте атрибут «слева» (или «left», «none») :
Это работает в том числе и для изображений с атрибутом «мини». Пример:
Текст, следующий за таким изображением, обтекает его справа.
Двух и более изображений.
Способ 1.
Исходный код:
Способ 2.
Используется 
Исходный код:
Способ 3.
"См. Способ 3 в разделе «Справа, Двух и более изображений»."
В центре.
Используется атрибут центр (или "center"):
Текст, следующий за таким изображением, не обтекает его ни с одной из сторон, а начинается ниже нижнего края изображения.
Двух и более изображений.
Используется Галерея, реализуемая тегом 
Если возможностей тега "gallery" не хватает, можно использовать шаблон .
Изображения внутри таблиц.
Комбинируя таблицы и изображения, можно представлять информацию, например, в таком виде:
Исходный текст для этого примера таков:
Шаблон «Кратное изображение».
При необходимости объединения изображений в галерею с общей подписью, либо в галерею, расположенную вертикально, можно использовать шаблон . Например, код
даст нам следующий результат:
Дополнительные возможности.
Использование многоязычных изображений.
На Викискладе также есть многоязычные изображения в формате SVG. Особенность формата SVG заключается в том, что он может содержать интегрированный перевод на несколько языков. Для вставки такого изображения с переводом на русский язык потребуется дополнительный атрибут «lang=ru». Перед использованием такого файла убедитесь, что он содержит интегрированный перевод на русский язык.
Исходный код для вставки изображения без изменения размеров:
или с изменением:
Ссылки и надписи поверх изображений.
Существует возможность создавать надписи и ссылки поверх изображений. Пользоваться этой возможностью не рекомендуется, так как в некоторых браузерах такие изображения могут показываться некорректно. Примером использования данной возможности может служить карта городов Германии, в которых проходил Чемпионат мира по футболу 2006
Исходный текст для этого примера:
Шаблон, осуществляющий эту возможность — ; на него есть перенаправление 
Если необходимо, можно добавить выносные линии при помощи шаблона — но они будут отрисовываться с помощью средств CSS3 и неверно показываться в браузерах устаревших версий.
Исходный текст:
См. также 
Отображение части изображения.
Исходный текст для этого примера:
Скрывается прокрутка и поочерёдно задаётся отступ от верхнего, правого, нижнего и левого края. Следует помнить, что изображение загружается полностью в том разрешении, которое указано, несмотря на то, что отображается только часть его.
Отображение рядом с карточками.
Когда изображение выравнено по правому краю и находится на одном уровне с карточкой, оно автоматически опускается под карточку. Чтобы изображение показывалось рядом с карточкой его необходимо обернуть в таблицу или в .
(нажмите на экран, клавиатуру, женщину или знак копирайта)
Изображение масштабируется, если описать цифры под номинальную ширину (та, которая у изображения, а не на экране).
Параметр "мини" помогает убрать синюю букву i. Также её можно передвинуть в другой угол (desc bottom-left или desc bottom-right, либо top вместо bottom).
Ему надлежит скормить (в поле URL) ссылку на картинку, ширина которой совпадает с номинальной шириной изображения (та, которая указана в свойствах самого изображения), затем нажать Load. SVG не воспринимает — поэтому нужно давать ссылку на результирующий PNG, отмасштабированный под исходную ширину (которая показана в свойствах изображения SVG).
Графики.
Запросить создание сложных графиков можно на .
Рекомендации.
Оформление ознакомительного рисунка.
Многие статьи Википедии содержат один рисунок (ознакомительный), иллюстрирующий главную мысль статьи. В этом качестве для биографической статьи используется портрет, для статьи о бытовой технике — фотография предмета статьи, для статьи об общественном движении — его символ или флаг, и так далее.
Рекомендуется именно этим изображением и начинать статью. Такое изображение должно обязательно иметь атрибут "мини" и пояснительную подпись. Пример:
codice_1
Размеры изображений.
Поскольку разрешение экрана у всех разное, каждый читатель Википедии может в личных настройках выбрать подходящий ему размер "мини" в пределах от 120 до 300 пикселей. Редактируя статью, по возможности не задавайте размеры изображений; вместо этого полагайтесь на собственный выбор читателя. Впрочем, задание специальных размеров рисунка может оказаться оправданным в некоторых специальных случаях. Например, если важные мелкие детали изображения скрадываются при уменьшении, тогда его размер придётся специально сделать бо́льшим. Если высота изображения сильно превосходит ширину (или наоборот), можно задать подходящий масштаб с помощью параметра upright. Нежелательно вставлять изображения шириной более 800 пикселей — лучше вставить миниатюру, которую читатель может развернуть на весь экран.
Параметры на русском.
Для лучшего понимания вики-текста рекомендуется использовать написание параметров на русском языке
Тип:
File|File|Image|Изображение -&gt; Файл
Вид:
thumb/thumbnail -&gt; мини/миниатюра
frame/framed -&gt; обрамить
frameless -&gt; безрамки
Граница
border -&gt; граница
Горизонтальное выравнивание
right -&gt; справа
left -&gt; слева
center -&gt; центр
none -&gt; без
Вертикальное выравнивание:
sub/super -&gt; над
baseline
middle
text-top
text-bottom
top
bottom
Размер:
Ширина"px" -&gt; Ширина"пкс"
upright
link -&gt; ссылка
alt -&gt; альт
Зависимость положения иллюстраций от направления лиц и движения объектов.
Уместное размещение изображений (слева или справа от текста) почти всегда зависит от положения лица на иллюстрации (если это портрет), или от направления движения объекта (если изображается движущийся объект).
Размещение портретов.
Если лицо на портрете обращено не прямо к читателю, то его обращают по направлению к тексту статьи:
Аналогичное правило действует в отношении животных.
Размещение изображений движущихся объектов.
Если движущийся объект (всадник, телега, автомобиль, летательный аппарат, брошенный предмет) изображён движущимся не прямо к читателю или от читателя, то иллюстрация размещается так, чтобы направление движения объекта было обращено к тексту статьи:
Недопустимость зеркального отображения иллюстраций.
Не занимайтесь зеркальным отображением иллюстраций. Если, согласно вышеприведённым рекомендациям, направление изображаемого взгляда или движения не соответствует положению какого-либо изображения на странице, то переместите это изображение по другую сторону от текста, а не пытайтесь зеркально отобразить само изображение, чтобы изменить направление на обратное.
Зеркальное отображение искажает многие категории фактов, запечатлённых на иллюстрациях. К их числу относятся, в частности:
Поэтому следует любой ценой избегать зеркального отображения иллюстраций.
Нагромождение изображений.
Статья может стать трудночитаемой и выглядеть неряшливо, если на странице расположено слишком много изображений при сравнительно малом объёме текста. По этой причине старайтесь включать в небольшую статью наиболее важные иллюстрации и лишь по мере её увеличения подключать дополнительные, либо включать дополнительные изображения в структурированные галереи.
Будьте осторожны: многие пользователи указывают свободную лицензию, не имея на то прав! Также за свободными видео можно обращаться на Викисклад. В частности, видео с Ютуба размещается на Викискладе в категории проставлением шаблона лицензии .

</doc>
<doc id="4248" url="?curid=4248" title="1635 год">
1635 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="4249" url="?curid=4249" title="1634 год">
1634 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="4250" url="?curid=4250" title="1633 год">
1633 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="4251" url="?curid=4251" title="1632 год">
1632 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="4252" url="?curid=4252" title="1630 год">
1630 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="4253" url="?curid=4253" title="1629 год">
1629 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="4254" url="?curid=4254" title="1628 год">
1628 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="4255" url="?curid=4255" title="1627 год">
1627 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="4256" url="?curid=4256" title="1625 год">
1625 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="4257" url="?curid=4257" title="Соль (значения)">
Соль (значения)

Соль:

</doc>
<doc id="4258" url="?curid=4258" title="Белорусский язык">
Белорусский язык

Белору́сский язы́к () — один из восточнославянских языков, национальный язык белорусов, распространён в основном в Белоруссии. Государственный язык Республики Беларусь (наравне с русским). Общее число владеющих — примерно 7 миллионов человек. Имеет два варианта языковой нормы: доминирующая официальная орфография (введена с 1933 года) и тарашкевица (также именуемая «классическое правописание», официально применялась с 1918 по 1933 год; ныне используется ограниченно и неофициально).
Лингвогеография.
Социолингвистические сведения.
По данным переписи населения Белоруссии 2009 года родным белорусский язык указали 4 841 319 человек, назвавших себя белорусами, а также 217 015 представителей других национальностей (из них 171 287 поляков), что в сумме составляет 53,22 % населения республики. Кроме того, 1 009 935 назвавших себя белорусами указали белорусский как второй язык, которым они свободно владеют, 271 778 человек других национальностей также указали белорусский как второй язык (в их числе 181 091 русских), что в сумме составляет 13,49 % населения республики. Таким образом, в Белоруссии в 2009 году белорусский язык родным назвали 5 058 334 человек, кроме того 1 281 713 человек владели белорусским языком как вторым, в сумме это составило 6 340 047 человек, свободно говорящих по-белорусски. Несмотря на то, что 2/3 населения республики заявили о свободном владении белорусским языком, количество жителей страны, утверждающих, что они разговаривают по-белорусски дома, составило 2 073 853 человек, назвавших себя белорусами, и 153 271 других национальностей (в том числе 120 378 поляков), что составляет в сумме 23,43 % всего населения Белоруссии. То есть почти 2/3 населения, владеющих белорусским языком, дома на этом языке не разговаривают. По сравнению с эти цифры отражают тенденцию снижения использования белорусского языка, по результатам предыдущей переписи белорусский язык считали своим родным 73,6 % жителей страны, а в семьях на нём общались 37 %.
По данным Национального статистического комитета Белоруссии, по состоянию на 21 февраля 2013 года, в республике на белорусском языке в школах обучались 151 тыс. учащихся, или 16,4 % всех школьников. В детских садах на белорусском языке обучались 11,4 % детей, на белорусском и русском — 3,8 %. В учреждениях среднего образования обучались на белорусском языке 1,4 тыс. учащихся (0,9 %), на русском и белорусском — 22 тыс. (14,6 %). В вузах на белорусском языке обучались 0,7 тыс. студентов (0,2 %), на русском и белорусском — 160 тыс. (37,4 %).
Некоторые социологические исследования, ставящие целью определение того, каким языком пользуются белорусы, показывают, что 34% белорусов заявляли о свободном владении ими белорусским языком, но лишь около 6% белорусов говорят, что постоянно пользуются белорусским языком, почти 74% постоянно пользуются русским, а 21 % не пользуются белорусским языком вообще. 
В официальной сфере использование белорусского языка не ограничено. Судопроизводство в Белоруссии, как правило, ведётся на русском языке, делопроизводство - также, однако принципы конституционно закреплённого двуязычия соблюдаются. В 2013 году в Белоруссии был вынесен первый приговор за использование русского языка в официальной переписке с гражданином. В конце 1990-х отмечено сокращение тиража белорусских изданий (за 1998—1999 год на 27,8 %). За 2000–13 годы число ежегодно издаваемых книг и брошюр на белорусском языке в абсолютном выражении выросло с 761 до 1153 (в относительном — с 9,9% до 10,08%), а их совокупный тираж уменьшился с 5,9 до 3,9 млн экземпляров (в относительном выражении — вырос с 9,58% до 12,42%). Число журналов и прочих периодических изданий на белорусском языке за этот же период увеличилось с 111 до 133, сократившись с 31,36% до 14,44% от общего их числа. Их годовой тираж сократился с 4,3 до 2,4 млн экземпляров, а их доля в тираже всех журналов сократилась в 8 раз, с 25,75% до 3,17%. Число газет, издаваемых на белорусском языке, сократилось за 2000–13 с 202 до 189 (с 33,11% до 28,9% от общего числа газет). Их разовый тираж сократился с 1,8 до 1,2 млн экземпляров, а годовой тираж — с 215,6 до 121,3 млн экземпляров (с 33,93% до 26,66%). Президент Республики Беларусь Александр Лукашенко при исполнении своих обязанностей постоянно использует русский язык, иногда используя также диалектизмы - как правило, чтобы подчеркнуть, что владеет и местными говорами. 
Социологическая Лаборатория «Новак» в июне 2014 года по заказу "Союза Белорусских писателей" провела исследование, установив,  что 99,4% респондентов читают художественную литературу на русском языке, предпочитают литературу на русском языке 93,7% опрошенных и лишь 5% предпочитают белорусском языке.
Дорожные указатели и названия населённых пунктов на них написаны преимущественно на белорусском, однако в некоторых районах республики встречаются указатели на русском языке (например, в Верхнедвинском и Глубокском районах Витебской области). 
Постановлением Государственного комитета по имуществу Белоруссии №10 от 14 марта 2014 г. "О внесении изменений и дополнения в Инструкцию о порядке государственного учета наименований географических объектов, создания и ведения Государственного каталога наименований географических объектов Республики Беларусь" был уточнён порядок учёта географических объектов: согласно постановлению, русскоязычная топонимика Белоруссии уничтожалась и заменялась на белорусскоязычные аналоги. Русскоязычные указатели улиц, населённых пунктов и т.п. заменяются на белорусскоязычные в рамках политики "белорусизации". 
В 2010 году руководство республики объявило о планах расширить употребление белорусского языка. Президент Лукашенко заявил: «Государство, как никто другой, ощущает свою ответственность за развитие белорусского языка и является гарантом сохранения целостности и единства его современных литературных норм. Правительством утвержден план мероприятий по популяризации и расширению сферы использования белорусского языка в жизни общества, разработанный с учетом предложений государственных структур, неправительственных организаций, ученых и деятелей культуры», будет преподаваться специальная лексика на белорусском языке, увеличатся мероприятия, связанные с белорусским языком, в школах и вузах, будут созданы белорусскоязычные журналы и сайты правительственных органов.
В 2011 году по причине низкой востребованности среди потенциальных абитуриентов ряд вузов значительно сократил набор на специальности, связанные с белорусским языком (в частности, в Белорусском государственном педагогическом университете из шести специальностей белорусской филологии были закрыты четыре). Также стало известно, что курс «Белорусский язык: профессиональная лексика» может быть исключён из учебных программ нефилологических специальностей. В начале 2012 года министр культуры Павел Латушко обратил внимание на то, что предложенные меры по популяризации белорусского языка не выполняются в полной мере. В марте 2012 года была опубликована служебная записка (с пометкой «Для служебного пользования»), в которой утверждалось, что во исполнение поручений президента председателю Брестского облисполкома надлежит «"принять конкретные меры по недопущению проведения руководителями государственных органов, иных организаций политики принудительной белорусификации и искусственного сокращения использования русского языка в их деятельности"», а также утверждалось, что автор данной докладной записки подтвердил подлинность документа. Представители белорусской интеллигенции констатировали "ошибочное решение реализовать комплекс мер по "белорусизации".
Есть мнение, что национальным языком белорусов является русский язык, что подтверждается не только высоким процентом использующих его в повседневной жизни, но и неадекватной трактовкой термина "язык нации" в политическом дискурсе. Есть и другое мнение: положение дел с языком в Белоруссии сходно с положением в Ирландии, где государственным языком в постколониальный период является английский язык, а ирландский язык также является государственным, но его поддерживает в этой роли лишь часть интеллигенции. Очень распространено явление, в большинстве случаев называемое "трасянкой" и представляющее собой бытование различных промежуточных форм между белорусской и украинской, польской, русской речью — в основном ближе к русскому, но хранящих некоторые фонетические, грамматические и лексические свойства белорусского языка.
На территории Польши (в том числе на Подляшье) белорусский язык почти не применяется в общественной жизни, а численность белорусов стремительно сокращается. В марте 2009 года белорусский язык стал дополнительным языком в гмине Орля. В апреле 2009 — гмине Наревка. На белорусских говорах с сильным влиянием польского языка говорят, главным образом, люди пожилого возраста в деревнях с большим процентом этнических поляков и католиков в Западной Белоруссии. Отчасти такое положение дел объясняется большим удельным весом польских священников в белорусских костёлах и последствиями насильственной "белорусизации" начала XX века. На юге постсоветской республики сильно влияние южнорусских говоров, на востоке Белоруссии литературный белорусский язык распространён, преимущественно, в среде преподавателей данного языка и прозападной оппозиции, а также в агитационной практике властей, отсутствуя в массовом употреблении. 
Официальный статус.
Белорусский язык является государственным в Белоруссии наряду с русским. В Польше в нескольких гминах Подляского воеводства является региональным языком.
Международное радио- и телевещание на белорусском языке.
Белорусский язык в своём радиовещании используют ряд международных государственных радиостанций:
Среди общественных и частных международных радиостанций на белорусском языке вещают:
Также на белорусском языке производится и международное телевещание. По состоянию на начало 2013 года существуют 2 международных белорусскоязычных канала — оба государственные:
Диалекты.
Белорусский народно-диалектный язык подразделяется учёными на два основных диалекта: северо-восточный диалект и юго-западный, разделённых переходными среднебелорусскими говорами. Говоры белорусского народно-диалектного языка отличаются друг от друга характером аканья, наличием твёрдого «Р» во всяком положении, или в известных только условиях, или смешением твёрдого «Р» с мягким, наличием или отсутствием дифтонгов, дзеканья и цеканья, смешения «Ч» и «Ц» и т. д., а также представляют смешанные говоры по соседству с украинскими, северо- и южнорусскими.
Огромный вклад в изучение особенностей говоров белорусского языка внёс академик Российской Императорской Академии наук Евфимий Фёдорович Карский, предпочитавший использовать термин "наречие" применительно к тому, что его современники из числа "красной профессуры" называли "белорусским языком". После окончания Второй мировой войны Институтом языкознания Академии наук БССР совместно с Белорусским Государственным Университетом и педагогическими институтами советской республики было организовано подробное и систематическое изучение говоров белорусского языка в государственных границах БССР. На основе собранных материалов был составлен подробный «Диалектический атлас белорусского языка». Не все языки мира и даже не все языки Европы имеют такой подробно и хорошо зафиксированный научный труд в области диалектологии. На сегодняшний момент, можно констатировать, что в живом общении белорусский народно-диалектный язык можно встретить всё реже и реже, в основном на нём говорит самое старшее сельское поколение белорусов (от 80 лет и выше); более молодые поколения белорусского народа переходят или на современные литературные языки (русский литературный язык или белорусский литературный язык), или же на так называемую трасянку.
Трасянка — это разговорная форма языка с преимущественно русской лексикой, но белорусской грамматикой и фонетикой. Трасянка образовалась в результате смешения народно-диалектного белорусского языка с современным русским литературным языком. Отмечается, что из устной речи трасянка проникает и в публицистику. Литературный белорусский используется главным образом городской интеллигенцией; большая часть городского населения пользуется современным русским литературным языком.
Классификация белорусских диалектов.
Для белорусского языка выделяют следующие основные группы диалектов:
Письменность.
Для записи белорусского языка используется кириллица (см. белорусский алфавит). Существует также белорусский латинский алфавит (), использующийся в основном за пределами Белоруссии, а также на некоторых указателях и картах (в частности, Google Maps). Живущие в Белоруссии татары одно время писали по-белорусски с помощью белорусского арабского алфавита.
В белорусской кириллице также используется знак апострофа (’) (после приставок, которые заканчиваются на согласную, перед «е», «ё», «ю», «я», ударным «i». После б, в, м, п, ф, заднеязычных г, к, х, зубных д, т и дрожащего р перед буквами е, ё, і, ю, я).
Также запрещена замена буквы «ё» на «е» в письме. Сочетания букв «дж» и «дз» после последней редакции считаются диграфами. Обозначают двумя буквами один звук. Ранее как «дж», так и «дз» считались одной буквой.
См. также Ў.
Орфография.
В белорусской орфографии преобладает фонетический принцип. Основные отличия от русского языка в правописании сводятся к следующему:
В 1933 году была проведена реформа белорусского правописания, которая, по мнению ряда белорусских филологов и историков, искусственно приблизила белорусский язык к русскому. До орфографической реформы 1933 года были также следующие отличия:
Реформа правописания 1933 года не была принята за пределами БССР, в том числе в Западной Белоруссии, что привело к появлению двух вариантов белорусской орфографии, которые продолжают сосуществовать и в настоящее время: один из них основан на орфографических изменениях реформы 1933 года (официальная орфография), второй имеет в своей основе правила орфографии литературной нормы белорусского языка, действовавшие до реформы правописания 1933 года (тарашкевица, классическое правописание).
Оба варианта орфографии в настоящее время кодифицированы и используются. До 1 сентября 2010 года использовались правила орфографии в редакции 1959 года (см. также правила белорусской орфографии и пунктуации (2008)). Новая орфография, в редакции 2010 года, является современным официальным правописанием, а в отношении тарашкевицы в 2005 году была сделана попытка современной нормализации. Тарашкевица используется некоторой частью белорусскоязычной интеллигенции, белорусской диаспорой, белорусскоязычными пользователями в Интернете. Основные отличия между тарашкевицей и официальной орфографией белорусского языка можно свести к различиям в орфографии и фонетической передаче заимствований, но часто сторонники того или иного варианта правописания используют определенную лексику или словообразование, что может послужить отнесению определенной лексики, наиболее часто употребляемой с той или иной орфографией, к особенностям этой орфографии.
История языка.
Предыстория:
Самостоятельная история:
В славистике общепринято, что разделение разговорных народно-диалектных русского, украинского и белорусского языков произошло приблизительно в XIV веке.
На формирование белорусского языка повлияли говоры древних радимичей, дреговичей, смоленских и полоцких кривичей и, возможно, северян. Определённую субстратную роль сыграли говоры балтов — ятвягов, пруссов и др.
К 14 веку в Великом княжества Литовском, Русском и Жамойтском сформировался западнорусский литературно-письменный язык, который сегодня в белорусской и, частично, в российской лингвистике называют старобелорусским языком. В таком виде он получил значение официального письменного языка Великого княжества Литовского и сохранял свой государственный статус до 1696 года. В нём имеется ряд черт, сближающих его как с белорусскими говорами, так и с украинскими и польскими (степень польских, белорусских и украинских черт зависит от конкретного памятника); в период своего существования он был широко известен как «рус(ь)кий е(я)зык» или «проста мова». В филологической и исторической литературе советского времени и в современной белорусской литературе он известен как «старобелорусский язык».
На западнорусском литературном языке был написан огромный корпус текстов: Вислицкий статут (1423—1438 г.), Статут Казимира Ягайловича (1468 г.), Статут Великого княжества Литовского (его первая (1529 г.), вторая (1566 г.) и третья (1588 г.) редакции), Трибунал Великого княжества Литовского (1581 г.), большинство документов из почти 600-томного государственного архива (Метрики) Великого княжества Литовского, различные юридические документы (завещания, права на собственность, подтверждения шляхетства, описи шляхетских имений и др.) На него переводили св. Писание (Франциск Скорина, Василий Тяпинский, Симон Будный и др.), общеевропейскую художественную литературу (Повесть о Тришчане, Повесть про Трою, Повесть про Баву, Повесть про Скандерберга и т. п.) и многое другое.
Подписание Люблинской унии между Великим княжеством Литовским и Польшей (1569 год) привело к постепенному устранению западнорусского письменного языка из государственного употребления (с заменой польским, который, в свою очередь, после разделов Речи Посполитой уступил место русскому); вместе с тем замирает и литературно-письменное творчество на западнорусском языке. Народно-диалектный разговорный белорусский язык по-прежнему продолжал быть языком сельских народных масс и фольклора, противостоя двум влияниям: великорусскому с востока и польскому с запада. Во второй половине XIX века появляются литературные произведения на современном белорусском литературном языке: «Энеида навыворот» Викентия Равинского, юмористическая стихотворная поэма Константина Вереницына «Тарас на Парнасе», литературные произведения Викентия Дунина-Марцинкевича, Винцента Каратынского, Константина Калиновского, Франциска Богушевича, Ольгерда Обуховича, Янки Лучины, Адама Гуриновича, Александра Ельского и других. Из-за разрыва письменной традиции в конце XVIII — начале XIX веков, современный белорусский литературный язык был создан в XIX веке заново, на основе белорусских устно-разговорных народных диалектов, без непосредственной связи с литературно-письменной традицией западнорусского литературно-письменного языка. В основе современного белорусского литературного языка лежат среднебелорусские говоры, в которых совмещаются отдельные черты, присущие соседним говорам северо-восточного и юго-западного диалектов белорусского народно-диалектного языка.
После революции 1905 года власти Российской империи официально разрешили использовать белорусский язык для издания газет, журналов и книг. В науке, до XX века, белорусские говоры считались частью русского языка, со статусом самостоятельного наречия или нет: «белорусское наречие, на котором говорят белорусы, по фонетике и морфологии является отраслью акающего южновеликорусского говора» (С. К. Булич, Энциклопедия Брокгауза и Ефрона). Официальное признание и употребление в различных сферах жизнедеятельности современный литературный язык получил в основном после 1917 года. Грамматика для единообразного нормированного письма на современном белорусском литературном языке была издана в 1918 году преподавателем древнегреческого и латинского языков Петербургского университета Брониславом Тарашкевичем.
В 1920-е годы наряду с идиш, польским и русским языками белорусский был одним из официальных языков Белорусской Советской Социалистической Республики (некоторое время лозунг «Пролетарии всех стран, соединяйтесь!» был начертан на гербе БССР на всех четырёх языках). Затем белорусский язык фактически использовался как один из двух официальных языков БССР наряду с русским. В июле 1924 года в БССР началась политика белорусизации, которая продолжалась до осени 1928 года (до издания постановления ЦК КП (б) Белоруссии об усилении критики буржуазного национализма).
В 1933 году в БССР была проведена реформа белорусского правописания. Дореформенное правописание (тарашкевица), а также латинский алфавит, продолжали использоваться в Западной Белоруссии (до 17 сентября 1939 года) и в эмиграции.
Интерес государства к белорусскому языку восстановился в конце 1980-х во время перестройки под давлением белорусской городской интеллигенции. Проводились социологические и социолингвистические исследования, создавались общественные организации (важнейшая — Общество белорусского языка имени Франциска Скорины,
организовано в 1989 году и зарегистрировано в 1991 году). 26 января 1990 года был принят закон «О языках в Белорусской ССР», придавший белорусскому языку статус единственного государственного языка в Белоруссии, началась белорусизация. Закон о языке предполагал полный перевод документооборота на белорусский, за десятилетний переходный период, к 2000 году. Однако белорусизация была остановлена после проведённого в мае 1995 года референдума, на который было вынесено несколько вопросов, в том числе о придании русскому языку статуса государственного наравне с белорусским, что поддержало 83,3 % избирателей. В настоящее время в официальной сфере и в бытовом использовании городских жителей преобладает современный русский литературный язык. Преобладающий бытовой язык сельских жителей — трасянка, но люди самого старшего поколения (от 80 лет и старше) ещё пользуются белорусским народно-диалектным языком.
Белорусский язык по классификации ЮНЕСКО является «уязвимым».
Лингвистическая характеристика.
Фонетика.
Современный белорусский язык имеет ряд отличий от современного русского в области фонетики:
и ряд других отличий.
Морфология.
Белорусский является синтетическим (флективным, см. словоизменение) языком.
Выделяются части речи:
Имена имеют категории падежа (), рода и числа (); в глаголе выделяются категории времени (), лица () и числа, а в особых формах: залога, рода и падежа.
Лексика.
В белорусском языке сохранилось множество архаичных древнеславянских слов ("вёска, вавёрка, вепрук, жыхар, пярун"). Имеются слова, общие с западнославянскими языками ("зычыць, пуга, агіда, гузік, карак, шлюб, брама, кахаць, трымаць, качка, паркан, цікавы, суніцы, цнота, тлум" и др.), а также пришедшие через польский язык заимствования из латинского ("колер, густ, імпэт, аркуш, келіх, кварта, мэта, аматар, папера, адукацыя, лямант, кляштар, алей, кошт, верш, сэнс, цэгла, палац, фэст, воцат") и немецкого языков ("фарба, бавоўна, варты, ганак, дах, ланцуг, гатунак, друк, жарт, рахунак, ліхтар, кшталт, нырка, гандаль, шкода, вага, хваля, шпак, грубка").

</doc>
<doc id="4261" url="?curid=4261" title="1624 год">
1624 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="4262" url="?curid=4262" title="1622 год">
1622 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="4263" url="?curid=4263" title="1620 год">
1620 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="4265" url="?curid=4265" title="Солнечная система">
Солнечная система

Со́лнечная систе́ма — планетная система, включающая в себя центральную звезду — Солнце — и все естественные космические объекты, обращающиеся вокруг Солнца. Она сформировалась путём гравитационного сжатия газопылевого облака примерно 4,57 млрд лет назад.
Бо́льшая часть массы объектов Солнечной системы приходится на Солнце; остальная часть содержится в восьми относительно уединённых планетах, имеющих почти круговые орбиты и располагающихся в пределах почти плоского диска — плоскости эклиптики. Общая масса системы составляет около 1,0014 .
Четыре меньшие внутренние планеты — Меркурий, Венера, Земля и Марс (также называемые планетами земной группы) — состоят в основном из силикатов и металлов.
Четыре внешние планеты — Юпитер, Сатурн, Уран и Нептун (также называемые газовыми гигантами) — намного более массивны, чем планеты земной группы.
Крупнейшие планеты Солнечной системы, Юпитер и Сатурн, состоят главным образом из водорода и гелия; внешние, меньшие Уран и Нептун, помимо водорода и гелия, содержат в составе своих атмосфер метан и угарный газ. Такие планеты выделяются в отдельный класс «ледяных гигантов».
Шесть планет из восьми и три карликовые планеты имеют естественные спутники. Каждая из внешних планет окружена кольцами пыли и других частиц.
В Солнечной системе существуют две области, заполненные малыми телами. Пояс астероидов, находящийся между Марсом и Юпитером, схож по составу с планетами земной группы, поскольку состоит из силикатов и металлов. Крупнейшими объектами пояса астероидов являются карликовая планета Церера и астероиды Паллада, Веста и Гигея. За орбитой Нептуна располагаются транснептуновые объекты, состоящие из замёрзшей воды, аммиака и метана, крупнейшими из которых являются Плутон, Седна, Хаумеа, Макемаке, Квавар, Орк и Эрида. В Солнечной системе существуют и другие популяции малых тел, такие как планетные квазиспутники и троянцы, околоземные астероиды, кентавры, дамоклоиды, а также перемещающиеся по системе кометы, метеороиды и космическая пыль.
Солнечный ветер (поток плазмы от Солнца) создаёт пузырь в межзвёздной среде, называемый гелиосферой, который простирается до края рассеянного диска. Гипотетическое облако Оорта, служащее источником долгопериодических комет, может простираться на расстояние примерно в тысячу раз дальше гелиосферы.
Солнечная система входит в состав галактики Млечный Путь.
Структура.
Центральным объектом Солнечной системы является Солнце — звезда главной последовательности спектрального класса G2V, жёлтый карлик. В Солнце сосредоточена подавляющая часть всей массы системы (около 99,866 %), оно удерживает своим тяготением планеты и прочие тела, принадлежащие к Солнечной системе. Четыре крупнейших объекта — газовые гиганты — составляют 99 % оставшейся массы (при этом большая часть приходится на Юпитер и Сатурн — около 90 %).
Большинство крупных объектов, обращающихся вокруг Солнца, движутся практически в одной плоскости, называемой плоскостью эклиптики. В то же время кометы и объекты пояса Койпера часто обладают большими углами наклона к этой плоскости.
Все планеты и большинство других объектов обращаются вокруг Солнца в одном направлении с вращением Солнца (против часовой стрелки, если смотреть со стороны северного полюса Солнца). Есть исключения, такие как комета Галлея. Самой большой угловой скоростью обладает Меркурий — он успевает совершить полный оборот вокруг Солнца всего за 88 земных суток. А для самой удалённой планеты — Нептуна — период обращения составляет 165 земных лет.
Бо́льшая часть планет вращается вокруг своей оси в ту же сторону, что и обращается вокруг Солнца. Исключения составляют Венера и Уран, причём Уран вращается практически «лёжа на боку» (наклон оси около 90°). Для наглядной демонстрации вращения используется специальный прибор — теллурий.
Многие модели Солнечной системы условно показывают орбиты планет через равные промежутки, однако в действительности, за малым исключением, чем дальше планета или пояс от Солнца, тем больше расстояние между её орбитой и орбитой предыдущего объекта. Например, Венера приблизительно дальше от Солнца, чем Меркурий, в то время как Сатурн дальше Юпитера, а Нептун дальше Урана. Были попытки вывести корреляции между орбитальными расстояниями (например, правило Тициуса — Боде), но ни одна из теорий не стала общепринятой.
Орбиты объектов вокруг Солнца описываются законами Кеплера. Согласно им, каждый объект обращается по эллипсу, в одном из фокусов которого находится Солнце. У более близких к Солнцу объектов (с меньшей "большой полуосью") больше угловая скорость вращения, поэтому короче период обращения (год). На эллиптической орбите расстояние объекта от Солнца изменяется в течение его года. Ближайшая к Солнцу точка орбиты объекта называется "перигелий", наиболее удалённая — "афелий". Каждый объект движется быстрее всего в своём перигелии и медленнее всего в афелии. Орбиты планет близки к кругу, но многие кометы, астероиды и объекты пояса Койпера имеют сильно вытянутые эллиптические орбиты.
Большинство планет Солнечной системы обладают собственными подчинёнными системами. Многие окружены спутниками, некоторые из спутников по размеру превосходят Меркурий. Большинство крупных спутников находятся в синхронном вращении, одна их сторона постоянно обращена к планете. Четыре крупнейшие планеты — газовые гиганты — обладают также кольцами, тонкими полосами крошечных частиц, обращающимися по очень близким орбитам практически в унисон.
Терминология.
Иногда Солнечную систему разделяют на регионы. Внутренняя часть Солнечной системы включает четыре планеты земной группы и пояс астероидов. Внешняя часть начинается за пределами пояса астероидов и включает четыре газовых гиганта. После открытия пояса Койпера наиболее удалённой частью Солнечной системы считают регион, состоящий из объектов, расположенных дальше Нептуна.
Все объекты Солнечной системы, обращающиеся вокруг Солнца, официально делят на три категории: "планеты", "карликовые планеты" и "малые тела Солнечной системы". Планета — любое тело на орбите вокруг Солнца, оказавшееся достаточно массивным, чтобы приобрести сферическую форму, но недостаточно массивным для начала термоядерного синтеза, и сумевшее очистить окрестности своей орбиты от планетезималей. Согласно этому определению в Солнечной системе имеется восемь известных планет: Меркурий, Венера, Земля, Марс, Юпитер, Сатурн, Уран и Нептун. Плутон не соответствует этому определению, поскольку не очистил свою орбиту от окружающих объектов пояса Койпера. Карликовая планета — небесное тело, обращающееся по орбите вокруг Солнца; которое достаточно массивно, чтобы под действием собственных сил гравитации поддерживать близкую к округлой форму; но которое не очистило пространство своей орбиты от планетезималей и не является спутником планеты. По этому определению у Солнечной системы имеется пять признанных карликовых планет: Церера, Плутон, Хаумеа, Макемаке и Эрида. В будущем другие объекты могут быть классифицированы как карликовые планеты, например, Седна, Орк и Квавар. Карликовые планеты, чьи орбиты находятся в регионе транснептуновых объектов, называют "плутоидами". Оставшиеся объекты, обращающиеся вокруг Солнца, — малые тела Солнечной системы.
Термины "газ", "лёд" и "камень" используют, чтобы описать различные классы веществ, встречающихся повсюду в Солнечной системе. "Камень" используется, чтобы описать соединения с высокими температурами конденсации или плавления, которые оставались в протопланетной туманности в твёрдом состоянии при почти всех условиях. Каменные соединения обычно включают силикаты и металлы, такие как железо и никель. Они преобладают во внутренней части Солнечной системы, формируя большинство планет земной группы и астероидов. "Газы" — вещества с чрезвычайно низкими температурами плавления и высоким давлением насыщенного пара, такие как молекулярный водород, гелий и неон, которые в туманности всегда были в газообразном состоянии. Они доминируют в средней части Солнечной системы, составляя большую часть Юпитера и Сатурна. "Льды" таких веществ, как вода, метан, аммиак, сероводород и углекислый газ имеют температуры плавления до нескольких сотен кельвинов, в то время как их термодинамическая фаза зависит от окружающего давления и температуры. Они могут встречаться как льды, жидкости или газы в различных регионах Солнечной системы, в туманности же они были в твёрдой или газовой фазе. Большинство спутников планет-гигантов содержат ледяные субстанции, также они составляют большую часть Урана и Нептуна (так называемых «ледяных гигантов») и многочисленных малых объектов, расположенных за орбитой Нептуна. Газы и льды вместе классифицируют как "летучие вещества".
Для облегчения запоминания названий и порядка следования 8 планет могут применяться различные мнемонические приёмы.
Состав.
Солнце.
Солнце — звезда Солнечной системы и её главный компонент. Его масса (332 900 масс Земли) достаточно велика для поддержания термоядерной реакции в его недрах, при которой высвобождается большое количество энергии, излучаемой в пространство в основном в виде электромагнитного излучения, максимум которого приходится на диапазон длин волн 400—700 нм, соответствующий видимому свету.
По звёздной классификации Солнце — типичный жёлтый карлик класса G2. Это название может ввести в заблуждение, так как по сравнению с большинством звёзд в нашей Галактике Солнце — довольно большая и яркая звезда. Класс звезды определяется её положением на диаграмме Герцшпрунга — Рассела, которая показывает зависимость между яркостью звёзд и температурой их поверхности. Обычно более горячие звёзды являются более яркими. Бо́льшая часть звёзд находится на так называемой главной последовательности этой диаграммы, Солнце расположено примерно в середине этой последовательности. Более яркие и горячие, чем Солнце, звёзды сравнительно редки, а более тусклые и холодные звёзды (красные карлики) встречаются часто, составляя 85 % звёзд в Галактике.
Положение Солнца на главной последовательности показывает, что оно ещё не исчерпало свой запас водорода для ядерного синтеза и находится примерно в середине своей эволюции. Сейчас Солнце постепенно становится более ярким, на более ранних стадиях развития его яркость составляла лишь 70 % от сегодняшней.
Солнце — звезда I типа звёздного населения, оно образовалось на сравнительно поздней ступени развития Вселенной и поэтому характеризуется бо́льшим содержанием элементов тяжелее водорода и гелия (в астрономии принято называть такие элементы «металлами»), чем более старые звёзды II типа. Элементы более тяжёлые, чем водород и гелий, формируются в ядрах первых звёзд, поэтому, прежде чем Вселенная могла быть обогащена этими элементами, должно было пройти первое поколение звёзд. Самые старые звёзды содержат мало металлов, а более молодые звёзды содержат их больше. Предполагается, что высокая металличность была крайне важна для образования у Солнца планетной системы, потому что планеты формируются аккрецией «металлов».
Межпланетная среда.
Наряду со светом, Солнце излучает непрерывный поток заряженных частиц (плазмы), известный как солнечный ветер. Этот поток частиц распространяется со скоростью примерно в час, наполняя околосолнечную область и создавая у Солнца некий аналог планетарной атмосферы (гелиосферу), которая имеется на расстоянии по крайней мере от Солнца. Она известна как межпланетная среда. Проявления активности на поверхности Солнца, такие как солнечные вспышки и корональные выбросы массы, возмущают гелиосферу, порождая космическую погоду. Крупнейшая структура в пределах гелиосферы — гелиосферный токовый слой; спиральная поверхность, созданная воздействием вращающегося магнитного поля Солнца на межпланетную среду.
Магнитное поле Земли мешает солнечному ветру сорвать атмосферу Земли. Венера и Марс не имеют магнитного поля, и в результате солнечный ветер постепенно сдувает их атмосферы в космос. Корональные выбросы массы и подобные явления изменяют магнитное поле и выносят огромное количество вещества с поверхности Солнца — порядка 10—10 тонн в час. Взаимодействуя с магнитным полем Земли, это вещество попадает преимущественно в верхние приполярные слои атмосферы Земли, где от такого взаимодействия возникают полярные сияния, наиболее часто наблюдаемые около магнитных полюсов.
Космические лучи происходят извне Солнечной системы. Гелиосфера и, в меньшей степени, планетарные магнитные поля частично защищают Солнечную систему от внешних воздействий. Как плотность космических лучей в межзвёздной среде, так и сила магнитного поля Солнца изменяются с течением времени, таким образом, уровень космического излучения в Солнечной системе непостоянен, хотя величина отклонений достоверно неизвестна.
Межпланетная среда является местом формирования, по крайней мере, двух дископодобных областей космической пыли. Первая, зодиакальное пылевое облако, находится во внутренней части Солнечной системы и является причиной, по которой возникает зодиакальный свет. Вероятно, она возникла из-за столкновений в пределах пояса астероидов, вызванных взаимодействиями с планетами. Вторая область простирается приблизительно от 10 и, вероятно, возникла после подобных столкновений между объектами в пределах пояса Койпера.
Внутренняя область Солнечной системы.
Внутренняя часть включает планеты земной группы и астероиды. Состоящие главным образом из силикатов и металлов, объекты внутренней области относительно близки к Солнцу, это самая малая часть системы — её радиус меньше, чем расстояние между орбитами Юпитера и Сатурна.
Планеты земной группы.
Четыре внутренние планеты состоят преимущественно из тяжёлых элементов, имеют малое количество (0—2) спутников, у них отсутствуют кольца. В значительной степени они состоят из тугоплавких минералов, таких как силикаты, которые формируют их мантию и кору, и металлов, таких как железо и никель, которые формируют их ядро. У трёх внутренних планет — Венеры, Земли и Марса — имеется атмосфера; у всех есть ударные кратеры и тектонические детали рельефа, такие как рифтовые впадины и вулканы.
Меркурий.
Меркурий ( от Солнца) является ближайшей планетой к Солнцу и наименьшей планетой системы (0,055 массы Земли). У Меркурия нет спутников. Характерными деталями рельефа его поверхности, помимо ударных кратеров, являются многочисленные лопастевидные уступы, простирающиеся на сотни километров. Считается, что они возникли в результате приливных деформаций на раннем этапе истории планеты во время, когда периоды обращения Меркурия вокруг оси и вокруг Солнца не вошли в резонанс. Меркурий имеет крайне разреженную атмосферу, она состоит из атомов, «выбитых» с поверхности планеты солнечным ветром. Относительно большое железное ядро Меркурия и его тонкая кора ещё не получили удовлетворительного объяснения. Имеется гипотеза, предполагающая, что внешние слои планеты, состоящие из лёгких элементов, были сорваны в результате гигантского столкновения, которое уменьшило размеры планеты. Альтернативно излучение молодого Солнца могло помешать полной аккреции вещества.
Венера.
Венера близка по размеру к Земле (0,815 земной массы) и, как и Земля, имеет толстую силикатную оболочку вокруг железного ядра и атмосферу. Имеются также свидетельства её внутренней геологической активности. Однако количество воды на Венере гораздо меньше земного, а её атмосфера в девяносто раз плотнее. У Венеры нет спутников. Это самая горячая планета нашей системы, температура её поверхности превышает 400 °C. Наиболее вероятной причиной столь высокой температуры является парниковый эффект, возникающий из-за плотной атмосферы, богатой углекислым газом. Явных признаков современной геологической активности на Венере не обнаружено, но, так как у неё нет магнитного поля, которое предотвратило бы истощение её плотной атмосферы, это позволяет допустить, что её атмосфера регулярно пополняется вулканическими извержениями.
Земля.
Земля является крупнейшей и самой плотной из внутренних планет. У Земли наблюдается тектоника плит. Вопрос о наличии жизни где-либо, кроме Земли, остаётся открытым. Среди планет земной группы Земля является уникальной (прежде всего, за счет гидросферы). Атмосфера Земли радикально отличается от атмосфер других планет — она содержит свободный кислород. У Земли есть один естественный спутник — Луна, единственный большой спутник планет земной группы Солнечной системы.
Марс.
Марс меньше Земли и Венеры (0,107 массы Земли). Он обладает атмосферой, состоящей главным образом из углекислого газа, с поверхностным давлением 6,1 мбар (0,6 % от земного). На его поверхности есть вулканы, самый большой из которых, Олимп, превышает размерами все земные вулканы, достигая высоты 21,2 км. Рифтовые впадины (долины Маринер) наряду с вулканами свидетельствуют о былой геологической активности, которая, по некоторым данным, продолжалась даже в течение последних 2 млн лет. Красный цвет поверхности Марса вызван большим количеством оксида железа в его грунте. У планеты есть два спутника — Фобос и Деймос. Предполагается, что они являются захваченными астероидами.
Пояс астероидов.
Астероиды — самые распространённые малые тела Солнечной системы.
Пояс астероидов занимает орбиту между Марсом и Юпитером, между 2,3 и от Солнца. Выдвигались, но в итоге не были подтверждены гипотезы о существовании планеты между Марсом и Юпитером (например, гипотетической планеты Фаэтон), которая на ранних этапах формирования Солнечной системы разрушилась так, что её осколками стали астероиды, сформировавшие пояс астероидов. Согласно современным воззрениям, астероиды — это остатки формирования Солнечной системы (планетозималей), которые были не в состоянии объединиться в крупное тело из-за гравитационных возмущений Юпитера.п
Размеры астероидов варьируются от нескольких метров до сотен километров. Все астероиды классифицированы как малые тела Солнечной системы, но некоторые тела, в настоящее время классифицированные как астероиды, например, Веста и Гигея, могут быть переклассифицированы как карликовые планеты, если будет показано, что они поддерживают гидростатическое равновесие.
Пояс содержит десятки тысяч, возможно, миллионы объектов больше одного километра в диаметре. Несмотря на это, общая масса астероидов пояса вряд ли больше одной тысячной массы Земли. Небесные тела с диаметрами от 100 мкм до 10 м называют метеороидами. Частицы ещё меньше считаются космической пылью.
Группы астероидов.
Астероиды объединяют в группы и семейства на основе характеристик их орбит. Спутники астероидов — астероиды, обращающиеся по орбите вокруг других астероидов. Они не так ясно определяются как спутники планет, будучи иногда почти столь же большими, как их компаньон. Пояс астероидов также содержит кометы основного пояса астероидов, которые, возможно, были источником воды на Земле.
Троянские астероиды расположены в точках Лагранжа L и L Юпитера (гравитационно устойчивые регионы влияния планеты, перемещающиеся совместно с ней по её орбите); термин "«троянцы»" также используется для астероидов, находящихся в точках Лагранжа любых других планет или спутников (кроме троянцев Юпитера, известны троянцы Нептуна, Земли, Урана и Марса). Астероиды семейства Хильды находятся в резонансе с Юпитером 2:3, то есть делают три оборота вокруг Солнца за время двух полных оборотов Юпитера.
Также во внутренней Солнечной системе имеются группы астероидов с орбитами, расположенными от Меркурия до Марса. Орбиты многих из них пересекают орбиты внутренних планет.
Церера.
Церера  — карликовая планета и крупнейшее тело пояса астероидов. Церера имеет диаметр немногим менее 1000 км и достаточную массу, чтобы под действием собственной гравитации поддерживать сферическую форму. После открытия Цереру классифицировали как планету, однако поскольку дальнейшие наблюдения привели к обнаружению поблизости от Цереры ряда астероидов, в 1850-х её отнесли к астероидам. Повторно она была классифицирована как карликовая планета в 2006 году.
Внешняя область Солнечной системы.
Внешняя область Солнечной системы является местом нахождения газовых гигантов и их спутников, а также транснептуновых объектов, астероидно-кометно-газовых пояса Койпера, Рассеянного диска и облака Оорта. Орбиты многих короткопериодических комет, а также астероидов-кентавров, также проходят в этой области. Твёрдые объекты этой области из-за их большего расстояния от Солнца, а значит, гораздо более низкой температуры, содержат льды воды, аммиака и метана. Есть гипотезы о существовании во внешней области планеты Тюхе и, возможно, каких-либо других «Планет X», а также звезды-спутника Солнца Немезиды.
Планеты-гиганты.
Четыре планеты-гиганта, также называемые газовыми гигантами, все вместе содержат 99 % массы вещества, обращающегося на орбитах вокруг Солнца. Юпитер и Сатурн преимущественно состоят из водорода и гелия; Уран и Нептун обладают бо́льшим содержанием льда в их составе. Некоторые астрономы из-за этого классифицируют их в собственной категории — «ледяные гиганты». У всех четырёх газовых гигантов имеются кольца, хотя только кольцевая система Сатурна легко наблюдается с Земли.
Юпитер.
Юпитер обладает массой в 318 раз больше земной, и в 2,5 раза массивнее всех остальных планет, вместе взятых. Он состоит главным образом из водорода и гелия. Высокая внутренняя температура Юпитера вызывает множество полупостоянных вихревых структур в его атмосфере, таких как полосы облаков и Большое красное пятно.
У Юпитера имеется 67 спутников. Четыре крупнейших — Ганимед, Каллисто, Ио и Европа — схожи с планетами земной группы такими явлениями, как вулканическая активность и внутренний нагрев. Ганимед, крупнейший спутник в Солнечной системе, превосходит по размеру Меркурий.
Сатурн.
Сатурн, известный своей обширной системой колец, имеет несколько схожие с Юпитером структуру атмосферы и магнитосферы. Хотя объём Сатурна составляет 60 % юпитерианского, масса (95 масс Земли) — меньше трети юпитерианской; таким образом, Сатурн — наименее плотная планета Солнечной системы (его средняя плотность меньше плотности воды).
У Сатурна имеется 62 подтверждённых спутника; два из них — Титан и Энцелад — проявляют признаки геологической активности. Активность эта, однако, не схожа с земной, поскольку в значительной степени обусловлена активностью льда. Титан, превосходящий размерами Меркурий, — единственный спутник в Солнечной системе с существенной атмосферой.
Уран.
Уран с массой в 14 раз больше, чем у Земли, является самой лёгкой из внешних планет. Уникальным среди других планет его делает то, что он вращается «лёжа на боку»: наклон оси его вращения к плоскости эклиптики равен примерно 98°. Если другие планеты можно сравнить с вращающимися волчками, то Уран больше похож на катящийся шар. Он имеет намного более холодное ядро, чем другие газовые гиганты, и излучает в космос очень мало тепла.
У Урана открыты 27 спутников; крупнейшие — Титания, Оберон, Умбриэль, Ариэль и Миранда.
Нептун.
Нептун, хотя и немного меньше Урана, более массивен (17 масс Земли) и поэтому более плотный. Он излучает больше внутреннего тепла, но не так много, как Юпитер или Сатурн.
У Нептуна имеется 14 известных спутников. Крупнейший — Тритон, является геологически активным, с гейзерами жидкого азота. Тритон — единственный крупный спутник, движущийся в обратном направлении. Также Нептун сопровождается астероидами, называемыми "троянцы Нептуна", которые находятся с ним в резонансе 1:1.
Девятая планета.
20 января 2016 года астрономы из Калифорнийского технологического института Константин Батыгин и Майкл Браун объявили о возможной девятой планете на окраине Солнечной системы, за пределами орбиты Плутона. Планета примерно в десять раз массивнее, чем Земля, удалена от Солнца примерно в 20 раз дальше, чем Нептун (90 миллиардов километров), и делает оборот вокруг Солнца за — лет. По мнению Майкла Брауна, вероятность того, что эта планета реально существует, «возможно, 90 %». Пока учёные называют эту гипотетическую планету просто «Девятая планета» ().
Кометы.
Кометы — малые тела Солнечной системы, обычно размером всего в несколько километров, состоящие главным образом из летучих веществ (льдов). Их орбиты имеют большой эксцентриситет, как правило, с перигелием в пределах орбит внутренних планет и афелием далеко за Плутоном. Когда комета входит во внутреннюю область Солнечной системы и приближается к Солнцу, её ледяная поверхность начинает испаряться и ионизироваться, создавая кому — длинное облако из газа и пыли, часто видимое с Земли невооружённым глазом.
Короткопериодические кометы имеют период меньше 200 лет. Период же долгопериодических комет может равняться тысячам лет. Полагают, что источником короткопериодических служит пояс Койпера, в то время как источником долгопериодических комет, таких как комета Хейла — Боппа, считается облако Оорта. Многие семейства комет, такие как Околосолнечные кометы Крейца, образовались в результате распада одного тела. Некоторые кометы с гиперболическими орбитами могут быть из-за пределов Солнечной системы, но определение их точных орбит затруднено. Старые кометы, у которых большая часть их летучих веществ уже испарилась, часто классифицируют как астероиды.
Кентавры.
Кентавры — ледяные кометоподобные объекты с большой полуосью, большей, чем у Юпитера и меньшей чем у Нептуна . У крупнейшего из известных кентавров, Харикло, диаметр приблизительно равен 250 км. Первый обнаруженный кентавр, Хирон, также классифицирован как комета (95P), из-за того что по мере приближения к Солнцу у него возникает кома, как и у комет.
Транснептуновые объекты.
Пространство за Нептуном, или «регион транснептуновых объектов», всё ещё в значительной степени не исследовано. Предположительно, оно содержит только малые тела, состоящие главным образом из камней и льда. Этот регион иногда также включают во «внешнюю Солнечную систему», хотя чаще этот термин используют, чтобы обозначать пространство за поясом астероидов и до орбиты Нептуна.
Пояс Койпера.
Пояс Койпера — область реликтов времён образования Солнечной системы, является большим поясом осколков, подобным поясу астероидов, но состоит в основном изо льда. Простирается между 30 и от Солнца. Составлен главным образом малыми телами Солнечной системы, но многие из крупнейших объектов пояса Койпера, такие как Квавар, Варуна и Орк, могут быть переклассифицированы в карликовые планеты после уточнения их параметров. По оценкам, более 100 000 объектов пояса Койпера имеют диаметр больше 50 км, но полная масса пояса равна только одной десятой или даже одной сотой массы Земли. Многие объекты пояса обладают множественными спутниками, и у большинства объектов орбиты располагаются вне плоскости эклиптики.
Пояс Койпера может быть примерно разделен на «классические» и резонансные объекты (главным образом плутино). Резонансные объекты находятся в орбитальном резонансе с Нептуном (например, совершая два оборота на каждые три оборота Нептуна, или один на каждые два). Ближайшие к Солнцу резонансные объекты могут пересекать орбиту Нептуна. Классические объекты пояса Койпера не находятся с Нептуном в орбитальном резонансе и располагаются на расстоянии примерно от 39,4 от Солнца. Элементы классического пояса Койпера классифицированы как кьюбивано, от индекса первого обнаруженного объекта — («» произносится как «кью-би-ван»); и имеют близкие к круговым орбиты с малым углом наклона к эклиптике.
Плутон.
Плутон — карликовая планета, крупнейший известный объект пояса Койпера. После обнаружения в 1930 году считался девятой планетой; положение изменилось в 2006 году с принятием формального определения планеты. У Плутона умеренный эксцентриситет орбиты с наклонением в 17 градусов к плоскости эклиптики, и он то приближается к Солнцу на расстояние , оказываясь к нему ближе Нептуна, то удаляется 
Неясна ситуация с крупнейшим спутником Плутона — Хароном: продолжит ли он классифицироваться как спутник Плутона или будет переклассифицирован в карликовую планету. Поскольку центр масс системы Плутон — Харон находится вне их поверхностей, они могут рассматриваться в качестве двойной планетной системы. Четыре меньших спутника — Никта, Гидра, Кербер и Стикс — обращаются вокруг Плутона и Харона.
Плутон находится с Нептуном в орбитальном резонансе 3:2 — на каждые три оборота Нептуна вокруг Солнца приходится два оборота Плутона, весь цикл занимает 500 лет. Объекты пояса Койпера, чьи орбиты обладают таким же резонансом, называют плутино.
Хаумеа.
Хаумеа — карликовая планета. Имеет сильно вытянутую форму и период вращения вокруг своей оси около 4 часов. Два спутника и ещё по крайней мере восемь транснептуновых объектов являются частью семейства Хаумеа, которое сформировалась миллиарды лет назад из ледяных осколков, после того как большое столкновение разрушило ледяную мантию Хаумеа. Орбита карликовой планеты обладает большим наклонением — 28°.
Макемаке.
Макемаке — первоначально обозначался как , в 2008 году получил имя и был объявлен карликовой планетой. В настоящее время является вторым по видимой яркости в поясе Койпера после Плутона. Крупнейший из известных классических объектов пояса Койпера (не находящихся в подтверждённом резонансе с Нептуном). У Макемаке пока не обнаружено спутников. Имеет диаметр от 50 до 75 % диаметра Плутона, орбита наклонена на 29°, эксцентриситет около 0,16.
Рассеянный диск.
Рассеянный диск частично перекрывается с поясом Койпера, но простирается намного далее за его пределы и, как предполагают, является источником короткопериодических комет. Предполагают, что объекты рассеянного диска были выброшены на беспорядочные орбиты гравитационным влиянием Нептуна в период его миграции на ранней стадии формирования Солнечной системы: одна из концепций базируется на предположении о том, что Нептун и Уран сформировались ближе к Солнцу, чем они есть сейчас, а затем переместились на свои современные орбиты. Многие объекты рассеянного диска (SDO) имеют перигелий в пределах пояса Койпера, но их афелий может простираться от Солнца. Орбиты объектов также весьма наклонены к поясу эклиптики и часто почти перпендикулярны ему. Некоторые астрономы полагают, что рассеянный диск — это область пояса Койпера, и описывают объекты рассеянного диска как «рассеянные объекты пояса Койпера». Некоторые же астрономы также классифицируют кентавры как рассеянные внутрь объекты пояса Койпера, наряду с рассеянными наружу объектами рассеянного диска.
Эрида.
Эрида ( в среднем) — крупнейший известный объект рассеянного диска. Так как её диаметр первоначально был оценён в 2400 км, то есть по крайней мере на 5 % больше, чем у Плутона, то её открытие породило споры о том, что именно следует называть планетой. Она является одной из крупнейших известных карликовых планет. У Эриды имеется один спутник — Дисномия. Как и у Плутона, её орбита является чрезвычайно вытянутой, с перигелием (примерное расстояние Плутона от Солнца) и афелием ; и орбита сильно (44,177°) наклонена к плоскости эклиптики.
Отдалённые области.
Вопрос о том, где именно заканчивается Солнечная система и начинается межзвёздное пространство, неоднозначен. Ключевыми в их определении принимают два фактора: солнечный ветер и солнечное тяготение. Внешняя граница солнечного ветра — гелиопауза, за ней солнечный ветер и межзвёздное вещество смешиваются, взаимно растворяясь. Гелиопауза находится примерно в четыре раза дальше Плутона и считается началом межзвёздной среды. Однако предполагают, что область, в которой гравитация Солнца преобладает над галактической — сфера Хилла, простирается в тысячу раз дальше.
Гелиосфера.
Межзвёздная среда в окрестностях Солнечной системы неоднородна. Наблюдения показывают, что Солнце движется со скоростью около сквозь Местное межзвёздное облако и может покинуть его в течение следующих 10 тысяч лет. Большую роль во взаимодействии Солнечной системы с межзвёздным веществом играет солнечный ветер.
Наша планетная система существует в крайне разреженной «атмосфере» солнечного ветра — потока заряженных частиц (в основном водородной и гелиевой плазмы), с огромной скоростью истекающих из солнечной короны. Средняя скорость солнечного ветра, наблюдаемая на Земле, составляет . Эта скорость превышает скорость распространения магнитогидродинамических волн, поэтому при взаимодействии с препятствиями плазма солнечного ветра ведёт себя аналогично сверхзвуковому потоку газа. По мере удаления от Солнца, плотность солнечного ветра ослабевает, и наступает момент, когда он оказывается более не в состоянии сдерживать давление межзвёздного вещества. В процессе столкновения образуется несколько переходных областей.
Сначала солнечный ветер тормозится, становится более плотным, тёплым и турбулентным. Момент этого перехода называется "границей ударной волны" () и находится на расстоянии около от Солнца (по данным, полученным с космических станций «Вояджер-1» и «Вояджер-2», которые пересекли эту границу в декабре 2004 года и августе 2007).
Ещё приблизительно через солнечный ветер сталкивается с межзвёздным веществом и окончательно останавливается. Эта граница, отделяющая межзвёздную среду от вещества Солнечной системы, называется "гелиопаузой". По форме она похожа на пузырь, вытянутый в противоположную движению Солнца сторону. Область пространства, ограниченная гелиопаузой, называется "гелиосферой".
Согласно данным аппаратов «Вояджер», ударная волна с южной стороны оказалась ближе, чем с северной (73 и 85 астрономических единиц соответственно). Точные причины этого пока неизвестны; согласно первым предположениям, асимметричность гелиопаузы может быть вызвана действием сверхслабых магнитных полей в межзвёздном пространстве Галактики.
По другую сторону гелиопаузы, на расстоянии порядка от Солнца, вдоль "головной ударной волны" (bow shock) происходит торможение с космических скоростей налетающего на Солнечную систему межзвёздного вещества.
Ни один космический корабль ещё не вышел из гелиопаузы, таким образом, невозможно знать наверняка условия в местном межзвёздном облаке. Ожидается, что «Вояджеры» пройдут гелиопаузу приблизительно между 2014 и 2027 годами и передадут ценные данные относительно уровней излучения и солнечного ветра. Недостаточно ясно, насколько хорошо гелиосфера защищает Солнечную систему от космических лучей. Команда, финансируемая НАСА, разработала концепцию миссии «Vision Mission» — посылки зонда к границе гелиосферы.
В июне 2011 года было объявлено, что благодаря исследованиям «Вояджеров» стало известно, что магнитное поле на границе Солнечной системы имеет структуру, похожую на пену. Это происходит из-за того, что намагниченные материя и мелкие космические объекты образуют местные магнитные поля, которые можно сравнить с пузырями.
Облако Оорта.
Гипотетическое облако Оорта — сферическое облако ледяных объектов (вплоть до триллиона), служащее источником долгопериодических комет. Предполагаемое расстояние до внешних границ облака Оорта от Солнца составляет (приблизительно 1 световой год) (1,87 св. лет). Полагают, что составляющие облако объекты сформировались около Солнца и были рассеяны далеко в космос гравитационными эффектами планет-гигантов на раннем этапе развития Солнечной системы. Объекты облака Оорта перемещаются очень медленно и могут испытывать взаимодействия, нехарактерные для внутренних объектов системы: редкие столкновения друг с другом, гравитационное воздействие проходящей рядом звезды, действие галактических приливных сил. Есть также неподтверждённые гипотезы о существовании у внутренней границы облака Оорта (30 тыс. а.е.) планеты-газового гиганта Тюхе и, возможно, каких-либо других «Планет X» в облаке, в том числе согласно гипотезе о вытолкнутом пятом газовом гиганте.
Седна.
Седна ( в среднем) — большой, подобный Плутону, красноватый объект с гигантской, чрезвычайно вытянутой эллиптической орбитой, от приблизительно в перигелии в афелии и периодом в 12 050 лет. Майкл Браун, который открыл Седну в 2003 году, утверждает, что она не может быть частью рассеянного диска или пояса Койпера, поскольку её перигелий слишком далёк, чтобы объясняться воздействием миграции Нептуна. Он и другие астрономы полагают, что этот объект является первым обнаруженным в полностью новой популяции, которая также может включать объект с перигелием , афелием и орбитальным периодом 3420 лет. Браун называет эту популяцию «внутренним облаком Оорта», поскольку она, вероятно, сформировалась посредством процесса, подобного процессу формирования облака Оорта, хотя и намного ближе к Солнцу. Седна, весьма вероятно, могла бы быть признана карликовой планетой, если бы достоверно была определена её форма.
Пограничные области.
Большая часть нашей Солнечной системы всё ещё неизвестна. По оценкам, гравитационное поле Солнца преобладает над гравитационными силами окружающих звёзд на расстоянии приблизительно двух световых лет . В сравнении, нижние оценки радиуса облака Оорта не размещают его дальше Несмотря на открытия таких объектов как Седна, область между поясом Койпера и облаком Оорта радиусом в десятки тысяч а. е. и тем более само облако Оорта и то, что может находиться за ним, всё ещё практически не исследованы. Существует неподтверждённая гипотеза о существовании в пограничной области (за внешними границами облака Оорта) звезды-спутника Солнца Немезиды.
Также продолжается изучение области между Меркурием и Солнцем в расчёте на обнаружение гипотетически возможных астероидов-вулканоидов, хотя выдвигавшаяся гипотеза о существовании там крупной планеты Вулкан была опровергнута.
Сравнительная таблица основных параметров планет и карликовых планет.
Все параметры ниже, кроме плотности, расстояния от Солнца и спутников, указаны в отношении к аналогичным данным Земли.
Формирование и эволюция Солнечной системы.
Согласно общепринятой в настоящее время гипотезе, формирование Солнечной системы началось около 4,6 млрд лет назад с гравитационного сжатия небольшой части гигантского межзвёздного газопылевого облака. Это начальное облако было, вероятно, размером в несколько световых лет и являлось прародителем для нескольких звёзд.
В процессе сжатия размеры газопылевого облака уменьшались и, в силу закона сохранения углового момента, росла скорость вращения облака. Центр, где собралась большая часть массы, становился всё более и более горячим, чем окружающий диск. Из-за вращения скорости сжатия облака параллельно и перпендикулярно оси вращения различались, что привело к уплощению облака и формированию характерного протопланетного диска диаметром примерно и горячей, плотной протозвездой в центре. Полагается, что на этой стадии эволюции Солнце было звездой типа T Тельца. Изучение звёзд типа T Тельца показывают, что они часто окружены протопланетными дисками с массами 0,001—0,1 солнечной массы, с подавляющим процентом массы туманности, сосредоточенным непосредственно в звезде. Планеты сформировались путём аккреции из этого диска.
В течение 50 млн лет давление и плотность водорода в центре протозвезды стали достаточно высокими для начала термоядерной реакции. Температура, скорость реакции, давление и плотность увеличивались, пока не было достигнуто гидростатическое равновесие с тепловой энергией, противостоящей силе гравитационного сжатия. На этом этапе Солнце стало полноценной звездой главной последовательности.
Солнечная система, насколько известно сегодня, просуществует, пока Солнце не начнёт развиваться вне главной последовательности диаграммы Герцшпрунга — Рассела. Поскольку Солнце сжигает запасы водородного топлива, выделяющаяся энергия, поддерживающая ядро, имеет тенденцию к исчерпанию, заставляя Солнце сжиматься. Это увеличивает давление в его недрах и нагревает ядро, таким образом ускоряя сжигание топлива. В результате Солнце становится ярче примерно на десять процентов каждые 1,1 млрд лет, и станет ещё на 40 % ярче в течение следующих 3,5 млрд лет.
Приблизительно через 7 млрд лет с настоящего времени водород в солнечном ядре будет полностью преобразован в гелий, что завершит фазу главной последовательности; Солнце станет субгигантом. Ещё через 600 млн лет внешние слои Солнца расширятся примерно в 260 раз по сравнению с нынешними размерами — Солнце перейдёт на стадию красного гиганта. Из-за чрезвычайно увеличившейся площади поверхности она будет гораздо более прохладной, чем при нахождении на главной последовательности . Резко увеличившись, Солнце, как ожидается, поглотит ближайшие планеты Меркурий и Венеру. Земля, возможно, избежит поглощения внешними солнечными оболочками, но станет совершенно безжизненной, поскольку обитаемая зона сместится к внешним краям Солнечной системы.
В конечном итоге, в результате развития термических неустойчивостей, внешние слои Солнца будут выброшены в окружающее пространство, образовав планетарную туманность, в центре которой останется лишь небольшое звёздное ядро — белый карлик, необычно плотный объект в половину первоначальной массы Солнца, но размером только с Землю. Эта туманность возвратит часть материала, который сформировал Солнце, в межзвёздную среду.
Устойчивость Солнечной системы.
В настоящий момент неясно, устойчива ли Солнечная система. Можно показать, что если она неустойчива, то характерное время распада системы очень велико.
«Открытие» и исследование Солнечной системы.
То обстоятельство, что наблюдать движения небесных светил человек был вынужден с поверхности вращающейся вокруг своей оси и движущейся по орбите Земли, на протяжении многих столетий препятствовало осознанию структуры Солнечной системы. Видимые движения Солнца и планет воспринимались как их истинные движения вокруг неподвижной Земли.
Наблюдения.
Невооружённым глазом с Земли можно наблюдать следующие объекты Солнечной системы: Солнце, Меркурий, Венеру (оба незадолго до восхода или сразу после захода Солнца), Марс, Юпитер и Сатурн; а также Луну. В бинокль или небольшой телескоп можно наблюдать 4 крупнейших спутника Юпитера (т. н. Галилеевы спутники), Уран, Нептун и Титан (самый крупный спутник Сатурна). Невооружённым глазом можно наблюдать также множество комет при их приближении к Солнцу. При сильном увеличении можно увидеть пятна на Солнце, фазы Венеры, кольца Сатурна и щель Кассини между ними.
Геоцентрическая и гелиоцентрическая системы.
На протяжении долгого времени господствующей была "геоцентрическая" модель, в соответствии с которой в центре вселенной покоится неподвижная Земля, а вокруг неё по достаточно сложным законам движутся все небесные тела. Наиболее полно эта система была разработана античным математиком и астрономом Клавдием Птолемеем и позволяла с весьма высокой точностью описывать наблюдаемые движения светил.
Важнейший прорыв в понимании истинной структуры Солнечной системы произошёл в XVI веке, когда великий польский астроном Николай Коперник разработал "гелиоцентрическую" систему мира. В её основе лежали следующие утверждения:
Солнце в гелиоцентрической системе перестало считаться планетой, как и Луна, являющаяся спутником Земли. Вскоре были открыты 4 спутника Юпитера, благодаря чему исключительное положение Земли в Солнечной системе было упразднено.
Теоретическое описание движения планет стало возможным после открытия законов Кеплера в начале XVII века, а с формулировкой законов тяготения количественное описание движения планет, их спутников и малых тел было поставлено на надёжную основу.
В 1672 году Джованни Кассини и Жан Рише определили расстояние до Марса, благодаря чему астрономическая единица получила выражение в земных единицах измерения расстояния.
Исследования Солнечной системы.
История профессионального изучения состава Солнечной системы началась в 1610 году, когда Галилео Галилей открыл в свой телескоп 4 крупнейших спутника Юпитера. Это открытие явилось одним из доказательств правильности гелиоцентрической системы. В 1655 году Христиан Гюйгенс открыл Титан — самый крупный спутник Сатурна. До конца XVII века Кассини были открыты ещё 4 спутника Сатурна.
XVIII век ознаменовался важным событием в астрономии — впервые с помощью телескопа была открыта ранее не известная планета Уран. Вскоре Дж. Гершелем, первооткрывателем новой планеты, были открыты 2 спутника Урана и 2 спутника Сатурна.
XIX век начался с нового астрономического открытия — был обнаружен первый звездоподобный объект — астероид Церера, в 2006 году переведённый в ранг карликовой планеты. А в 1846 году была открыта восьмая планета — Нептун. Нептун был открыт «на кончике пера», то есть сначала предсказан теоретически, а затем обнаружен в телескоп, причём независимо друг от друга в Англии и во Франции.
В 1930 году Клайд Томбо (США) открыл Плутон, названный девятой планетой Солнечной системы. Однако в 2006 году Плутон потерял статус планеты и «стал» планетой карликовой.
Во второй половине XX века было открыто множество крупных и совсем мелких спутников Юпитера, Сатурна, Урана, Нептуна, Плутона. Самую значительную роль в этой серии научных открытий сыграли миссии «Вояджеров» — американских АМС.
На рубеже XX—XXI веков был открыт ряд малых тел Солнечной системы, в том числе карликовые планеты, плутино, а также спутники некоторых из них и спутники планет-гигантов.
Продолжаются инструментальные и расчётные поиски транснептуновых планет, в том числе гипотетических .
Колонизация Солнечной системы.
Практическое значение колонизации обусловлено необходимостью обеспечить нормальное существование и развитие человечества. С течением времени рост населения Земли, экологические и климатические изменения могут создать ситуацию, когда недостаток пригодной для обитания территории поставит под угрозу дальнейшее существование и развитие земной цивилизации. Также к необходимости заселения других объектов Солнечной системы может привести и деятельность человека: экономическая или геополитическая ситуация на планете; глобальная катастрофа, вызванная применением оружия массового поражения; истощение природных ресурсов планеты и др.
В рамках идеи колонизации Солнечной системы необходимо рассмотреть т. н. «терраформирование» ( — земля и  — вид) — преобразование климатических условий планеты, спутника или же иного космического тела для создания или изменения атмосферы, температуры и экологических условий в состояние, пригодное для обитания земных животных и растений. Сегодня эта задача представляет в основном теоретический интерес, но в будущем может получить развитие и на практике.
В качестве объектов, наиболее пригодных для заселения их колонистами с Земли, в первую очередь рассматриваются Марс и Луна. Остальные объекты могут быть также преобразованы для проживания на них людей, однако осуществить это будет гораздо труднее ввиду как условий, царящих на этих планетах, так и ряда других факторов (например, отсутствие магнитного поля, чрезмерная удалённость или же приближённость к Солнцу в случае с Меркурием). При колонизации и терраформировании планет необходимо будет учитывать следующее: величина ускорения свободного падения, объём принимаемой солнечной энергии, наличие воды, уровень радиации (радиационный фон), характер поверхности, степень угрозы столкновения планеты с астероидом и другими малыми телами Солнечной системы.
Галактическая орбита.
Солнечная система является частью Млечного Пути — спиральной галактики, имеющей диаметр около 30 тысяч парсек (или 100 тысяч световых лет) и состоящей из приблизительно 200 млрд звёзд. Солнечная система расположена вблизи плоскости симметрии галактического диска (на 20—25 парсек выше, то есть севернее него), на расстоянии около 8 тысяч парсек (27 тысяч световых лет) от галактического центра (практически на равном расстоянии от центра Галактики и её края), на окраине рукава Ориона — одного из галактических рукавов Млечного Пути.
Солнце вращается вокруг галактического центра по почти круговой орбите со скоростью около (уточнено в 2009 г.) и совершает полный оборот примерно за 230 млн лет. Этот промежуток времени называется "галактическим годом". Солнечный апекс (направление пути Солнца через межзвёздное пространство), расположен в созвездии Геркулеса в направлении текущего положения яркой звезды Вега.
Помимо кругового движения по орбите, Солнечная система совершает вертикальные колебания относительно галактической плоскости, пересекая её каждые лет и оказываясь то в северном, то в южном галактическом полушарии.
Местоположение Солнечной системы в галактике, вероятно, влияет на эволюцию жизни на Земле. Её орбита практически круглая; и скорость примерно равна скорости спиральных рукавов, что означает, что она проходит сквозь них чрезвычайно редко. Это даёт Земле длительные периоды межзвёздной стабильности для развития жизни, так как спиральные рукава обладают значительной концентрацией потенциально опасных сверхновых. Солнечная система также находится на значительном расстоянии от переполненных звёздами окрестностей галактического центра. Около центра гравитационные воздействия соседних звёзд могли возмутить объекты облака Оорта и направить множество комет во внутреннюю Солнечную систему, вызвав столкновения с катастрофическими последствиями для жизни на Земле. Интенсивное излучение галактического центра также могло повлиять на развитие высокоорганизованной жизни. Некоторые учёные выдвигают гипотезу, что несмотря на благоприятное расположение Солнечной системы, даже в течение последних лет жизнь на Земле подвергалась воздействию сверхновых, которые могли выбрасывать частицы радиоактивной пыли и большие кометоподобные объекты.
Окрестности.
Непосредственная галактическая окрестность Солнечной системы известна как Местное межзвёздное облако. Это более плотный участок области разреженного газа Местный пузырь — полости в межзвёздной среде протяжённостью примерно 300 св. лет, имеющей форму песочных часов. Пузырь заполнен высокотемпературной плазмой; это предполагает, что пузырь образовался в результате взрыва нескольких недавних сверхновых.
Относительно немного звёзд в пределах десяти св. лет от Солнца. Ближайшей является тройная звёздная система Альфа Центавра, на отдалении примерно 4,3 св. лет. Альфа Центавра A и B — тесная двойная система близких по характеристикам Солнцу звёзд, в то время как маленький красный карлик Альфа Центавра C (также известный как Проксима Центавра) обращается вокруг этой пары на расстоянии 0,2 св. лет. Следующими ближайшими звёздами являются красные карлики звезда Барнарда (5,9 св. лет), Вольф 359 (7,8 св. лет) и Лаланд 21185 (8,3 св. лет). Крупнейшая звезда в пределах десяти световых лет — Сириус, яркая звезда главной последовательности с массой примерно в две массы Солнца и компаньоном, белым карликом под названием Сириус B. Сириус находится на расстоянии 8,6 св. лет. Оставшиеся системы в пределах десяти световых лет — двойная система красных карликов Лейтен 726-8 (8,7 св. лет) и одиночный красный карлик Росс 154 (9,7 св. лет). Ближайшая система коричневых карликов — Луман 16, находится на расстоянии 6,59 световых лет. Ближайшая одиночная сходная Солнцу звезда — Тау Кита, находится на расстоянии 11,9 св. лет. Обладает примерно 80 процентами массы Солнца, но только 60 процентами её яркости. Ближайшая известная экзопланета находится в наиболее близкой же к нам звёздной системе Альфа Центавра, находящейся на расстоянии 4,3 св. лет. Единственная подтверждённая планета в системе — Альфа Центавра B b, с массой примерно в 1,1 массы Земли и периодом обращения всего в 3,2 дня.

</doc>
<doc id="4268" url="?curid=4268" title="14 августа">
14 августа

14 августа — 226-й день года (227-й в високосные годы) в григорианском календаре. До конца года остаётся 139 дней.
Праздники.
"См. также: "
События.
"См. также: "
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "
Приметы.
Медовый Спас. Первый Спас, Мокрый Маккавей, Маковей.

</doc>
<doc id="4283" url="?curid=4283" title="Самосознание">
Самосознание

Самосозна́ние — сознание субъектом самого себя в отличие от иного — других субъектов и мира вообще; это сознание человеком своего взаимодействия с объективным миром и миром субъективным (психикой), своих жизненно важных потребностей, мыслей, чувств, мотивов, инстинктов, переживаний, действий.
В психологии.
В психологии самосознание понимается как психический феномен, сознание человеком себя в качестве субъекта деятельности, в результате которого представления человека о самом себе складываются в мысленный «образ-Я».
Развитие самосознания.
Самосознание не изначальная данность, присущая человеку, а продукт развития. Однако зачаток сознания тождественности появляется уже у младенца, когда он начинает различать ощущения, вызванные внешними предметами, и ощущения, вызванные собственным телом, сознание «Я» — примерно с трех лет, когда ребенок начинает правильно употреблять личные местоимения. Осознание своих психических качеств и самооценка приобретают наибольшее значение в подростковом и юношеском возрасте. Но поскольку все эти компоненты взаимосвязаны, обогащение одного из них неизбежно видоизменяет всю систему.
Стадии (или этапы) развития самосознания:
На формирование самосознания влияют:
Компоненты самосознания.
Компоненты самосознания по В. С. Мерлину:
Все эти элементы связаны друг с другом функционально и генетически, но формируются они не одновременно.
В социальных науках.
В рамках социальных наук также используют термины «национальное самосознание», «этническое самосознание», «классовое самосознание», обозначающие сознание членами группы наличия данной группы, её особенностей и целей в социальном мире.
В философии.
В философии самосознание есть сознание сознанием самого себя, рефлексия сознания относительно себя. Самосознание одновременно понимается и как акт (деятельность) рефлексии сознанием себя и как результат этой рефлексии — знание себя. Самосознание является условием того, что сознание сохраняет себя во времени — удерживает себя как одно и то же сознание. При этом говорят о единстве самосознания. В свою очередь единство самосознания является условием всякого единства в мире (см. Кант). В строго философском смысле сознание есть всегда — оно не может ни начаться, ни прекратиться, поскольку в строго философском смысле оно понимается как само "условие конституирования" мира, как сам "способ" бытия и данности мира. Соответственно этому самосознание понимается как лежащее в основании всякого сознания единство субъекта.

</doc>
<doc id="4289" url="?curid=4289" title="Московский метрополитен">
Московский метрополитен

Моско́вский метрополите́н (полное название — Государственное унитарное предприятие города Москвы «Московский ордена Ленина и ордена Трудового Красного Знамени метрополитен имени В. И. Ленина») — метрополитен в Москве и частично в Московской области. Является рельсовым внеуличным (преимущественно подземным) городским общественным транспортом на электрической тяге, исторически первым и крупнейшим метро в СССР. Московское метро — пятое в мире по интенсивности использования после метрополитенов Пекина, Токио, Сеула и Шанхая. Многие станции московского метро известны высокохудожественной отделкой в стилистике .
Первая линия открылась 15 мая года и шла от станции «Сокольники» до станции «Парк культуры», с ответвлением на «Смоленскую». Метрополитен первоначально носил имя Л. М. Кагановича. С 29 ноября года метрополитен носит имя В. И. Ленина. Эксплуатацию метрополитена осуществляет ГУП «Московский метрополитен».
Система состоит из 12 линий общей протяжённостью 333,5 км в двухпутном исчислении. В Московском метрополитене 200 станций, 44 из которых признаны объектами культурного наследия.
До 2020 года по планам правительства Москвы должны быть построены ещё 75 станций, а протяжённость линий должна возрасти более, чем на 160 км.
История.
Неосуществлённые проекты.
Самые первые предложения по созданию метро в Москве появились ещё в году, когда возникла идея проложить линию от Курского вокзала через Лубянскую и Трубную площади до Марьиной рощи. Но до проекта дело так и не дошло.
В 1902 году инженеры П. А. Балинский и Е. К. Кнорре предложили проект, по которому метро должно было соединить Замоскворечье с Тверской заставой подземной линией. Однако городская дума отклонила его, вынеся резолюцию: «Господам Кнорре и Балинскому в их домогательствах отказать…». Гласные думы усомнились в достаточной проработанности проекта, к тому же сыграло свою роль и существовавшее на тот момент трамвайное лобби (трамвай приносил тогда значительную часть прибыли в казну).
В том же 1902 году инженерами путей сообщения А. И. Антоновичем, Н. И. Голиневичем и Н. П. Дмитриевым был разработан проект Московской городской железной дороги. В отличие от проекта Кнорре и Балинского, этот проект предусматривал как подземную (в центральной части города), так и надземную прокладку линий по грунту или на эстакадах — на окраинах. Планировалось построить четыре радиальных линии и одну кольцевую по трассе Камер-Коллежского вала с пересадочными станциями.
В 1913 году Московская городская управа разработала собственный проект подземной железной дороги, состоящей из трёх подземных диаметров: Таганско-Тверского (от Тверской заставы до Калитников); Арбатско-Мясницкого (от Каланчёвской площади до Брянского (Киевского) вокзала) и Виндавско-Замоскворецкого (от Виндавского (Рижского) вокзала до нынешней платформы ЗИЛ). Проект строительства, намеченный на 1914—1920 годы, был утверждён Городской Управой. Весной 1914 года в Калитниках было начато строительство первого депо, были подготовлена стройплощадка, завезены стройматериалы и начато сооружение первых построек. Строительству помешала начавшаяся Первая мировая война. А депо в Калитниках в 1923—1927 годах было достроено, как Октябрьское трамвайное депо № 4.
Также известен детально проработанный проект, предложенный электротехником М. К. Поливановым в году. Тоннели трёх подземных диаметров соединялись с путями магистральных железных дорог, пригородные участки которых должны были быть электрифицированы.
В 1925 году был разработан проект Мясницкого радиуса, но он не был осуществлён.
Возросшая транспортная нагрузка потребовала принятия решения о строительстве метрополитена. В 1923 году проект московского метрополитена был заказан иностранной компании Siemens Bauunion GmbH. К 1925 году немецкий проект, включавший 80 км тоннелей и 86 станций, был готов. Однако денег на реализацию не нашли, и проект Siemens Bauunion GmbH остался на бумаге.
Советские годы.
15 июня года на Пленуме ЦК ВКП(б) после доклада первого секретаря Московского горкома партии Л. М. Кагановича было принято решение о строительстве Московского метрополитена, чтобы улучшить транспортную обстановку в городе и частично разгрузить трамвайные линии. В ноябре 1931 года началось строительство первого опытного участка на Русаковской улице. В ходе проектирования возник спор о типе будущих станций метро: будут ли они иметь островные или боковые платформы. В итоге было решено остановиться на варианте трёхсводчатой станции с островной платформой. Для подъёма пассажиров на поверхность предполагалось использовать эскалаторы. Московским инженером В. Л. Маковским была обоснована возможность и необходимость прокладки в сложных условиях московских грунтов тоннелей глубокого заложения.
В году был утверждён технический проект первой очереди метрополитена, тогда же трест Метрострой начал основные строительные работы.
Маршрут первой очереди был определён путём исследования пассажиропотоков московского трамвая: подземкой решили повторить самые напряжённые его маршруты.
Участки линии от «Сокольников» до «Комсомольской» и от «Библиотеки имени Ленина» до «Парка культуры» сооружались открытым способом. Тоннели между станциями «Александровский сад» и «Смоленская» возводились траншейным способом. На участке глубокого заложения от «Охотного ряда» до «Площади Дзержинского» была применена щитовая проходка. 15 февраля 1935 года прошёл первый пробный поезд.
Московский метрополитен был открыт 15 мая года. Пусковой комплекс включал в себя 11,2 км трассы, 13 станций и 12 составов. Первая очередь шла от станции «Сокольники» до станции «Парк культуры», с ответвлением на «Смоленскую». Данное ответвление, ставшее Филёвской линией, в году дошло до станции «Киевская», пересекая при этом Москву-реку по мосту. До начала Великой Отечественной войны были открыты ещё две линии. В марте года Арбатская линия была продлена до станции «Курская» (теперь этот участок относится к Арбатско-Покровской линии). В сентябре 1938 года открылась Горьковско-Замоскворецкая линия — от станции «Сокол» до станции «Площадь Свердлова» (с 1990 года «Театральная»).
Во время Великой Отечественной войны метро использовалось как бомбоубежище. За время авианалётов в метро родилось 217 детей.
15 октября года лично от Л. М. Кагановича поступил приказ закрыть Московский метрополитен, в течение 3 часов подготовить предложения по его уничтожению, как стратегически важного объекта. Метро предполагалось уничтожить, а оставшиеся вагоны и оборудование вывезти. Утром 16 октября 1941 года в день паники в Москве метрополитен впервые не был открыт. Это был единственный день в истории московского метро, когда оно не работало. К вечеру приказ об уничтожении метро был отменён.
Строительство третьей очереди Московского метрополитена началось ещё до начала Великой Отечественной войны, в 1940 году. В первые месяцы войны строительство было заморожено, однако возобновилось уже в мае года, после отвода угрозы захвата Москвы. Были введены в строй два отрезка пути: в январе года — «Площадь Свердлова» — «Завод имени Сталина» (с 1956 года «Автозаводская») (с пересечением Москвы-реки в глубоком тоннеле; станции «Павелецкая» и «Новокузнецкая» были открыты позже, в ноябре 1943 года), а в январе года — «Курская» — «Измайловский парк» (с 2005 года «Партизанская») (4 станции). На 7 станциях, построенных в военное время, имеются памятные таблички с надписью «Сооружено в дни Отечественной войны».
После войны началось строительство четвёртой очереди метрополитена — Кольцевой линии и глубокой части Арбатской линии от «Площади Революции» до «Киевской». Кольцевую линию первоначально предполагали строить под Садовым кольцом. Первая очередь линии — от «Парка культуры» до «Курской» (1950) расположена как раз под Садовым кольцом. Но позже было решено строить северную часть Кольцевой линии на 1—1,5 км от Садового кольца, таким образом обеспечивая доступ к семи из девяти вокзалов столицы. Вторая очередь Кольцевой линии открылась в году («Курская» — «Белорусская»), а в году строительство линии было завершено.
В январе 1952 года была образована Проектная контора, ставшая с 1971 года Проектно-конструкторским бюро Московского метрополитена.
Строительство глубокой части Арбатской линии было связано с началом холодной войны. Станции глубокого заложения должны были служить бомбоубежищами в случае ядерной войны. После завершения строительства линии в году верхняя часть линии (от «Калининской» до «Киевской») была закрыта, но в году открылась вновь как часть Филёвской линии.
С 12 декабря 1951 года в поездах метро стали объявлять станции. Сначала станции объявлялись машинистом. Первый поезд, в котором объявляли станции, прошёл по участку «Сокол» — «Площадь Свердлова». С февраля по октябрь 1953 года на Кольцевой линии впервые прошло испытание системы громкоговорящего оповещения пассажиров. С 29 декабря 1953 года на Кольцевой линии все поезда оборудованы системой громкоговорящего оповещения. С 1972 года поезда оборудованы системой оповещения на всех линиях.
С года в связи с постановлением ЦК КПСС и Совета министров СССР «Об устранении излишеств в проектировании и строительстве» упор в развитии метрополитена был сделан на увеличение темпов строительства за счёт удешевления строительства станций. На каждую станцию стали выделять определённую сумму, и в неё необходимо было уложиться. От дорогих индивидуальных проектов каждой станции стали переходить к более дешёвым типовым проектам. Последними станциями, построенными в классическом сталинском стиле, стали «Фрунзенская» и «Спортивная», открытые 1 мая 1957 года.
В конце 1950-х и в 1960-е гг. развивалась концепция радиусов, соединённых лишь с Кольцевой линией: в 1958 году открылся Рижский радиус, в году — Калужский, в году — Ждановский, в году — Краснопресненский. Лишь в и годах соответственно радиусы были объединены в диаметральные линии — Калужско-Рижскую и Ждановско-Краснопресненскую. С конца 1970-х по начало 1990-х введены Калининская (—) и Серпуховско-Тимирязевская (—) линии, которые были построены по подобному проекту, сначала как радиус от кольца с постепенным продлением в обратном направлении, через центр, с образованием нового диаметра. В последние годы существования СССР началось строительство Люблинской линии.
Постсоветский период.
В середине 1980-х годов появляется концепция скоростных хордовых линий метро, ведущих в спальные районы и аэропорты за пределами МКАД. Позднее вследствие снижения финансирования метрополитена эти планы были отложены на неопределённый срок. В 1992—1994 гг. был достроен северный участок Серпуховско-Тимирязевской линии. В году была открыта Люблинская линия, запроектированная ещё в середине 1980-х. В середине 1990-х появились новые проекты развития скоростного транспорта Москвы: лёгкое метро, монорельс, мини-метро и скоростная транспортная система. В конце года была открыта станция «Бульвар Дмитрия Донского», впервые выведшая метро за пределы МКАД, оставаясь при этом на территории Москвы (район Северное Бутово). В году была открыта Бутовская линия, полностью расположенная за МКАД (см. раздел Лёгкое метро). В году была построена линия монорельса. Реализовывался также проект мини-метро изначально как частное ответвление от станции «Киевская» Филёвской линии в сторону делового центра «Москва-Сити». Оно должно было иметь более малые кривые, более крутые подъёмы и более короткие платформы по сравнению с обычным метрополитеном. Однако затем от концепции мини-метро отказались, и в итоге было построено простое ответвление с двумя станциями: «Выставочная» и «Международная».
В 2003—2009 годах Арбатско-Покровская линия продлевается от станции «Киевская» до «Митино», включая в себя участок Филёвской линии. На этой линии появляется первая станция на территории Московской области и одновременно первая станция, построенная на частные деньги, — «Мякинино». В 2007—2010 годах Люблинско-Дмитровская линия была продлена от «Чкаловской» через центр города до станции «Марьина роща».
15 мая года Московскому метрополитену исполнилось 75 лет. В честь юбилея на всех станциях установлены памятные доски, на которых указана дата открытия станции и имя архитектора.
В декабре года достроен и открыт южный участок Люблинско-Дмитровской линии от «Марьино» до «Зябликово». В августе года вышла за пределы МКАД ещё одна линия — Калининская. Была открыта станция «Новокосино», некоторые выходы которой частично расположены в подмосковном Реутове.
В декабре того же года были открыты станции метро «Алма-Атинская» (Замоскворецкая линия) и «Пятницкое шоссе» (Арбатско-Покровская линия), которые стали конечными станциями соответствующих линий.
В ноябре года Таганско-Краснопресненская линия также была продлена в районы Москвы, расположенные за МКАД, с открытием станций «Лермонтовский проспект» и «Жулебино». В январе года открыт участок от «Парка Победы» до станции «Деловой центр», относящийся к Калининско-Солнцевской линии, но на данный момент не соединённый с основной её частью. В феврале Бутовская линия была продлена до пересадки с Калужско-Рижской линией c открытием станций «» и «». В августе на Таганско-Краснопресненской линии открылась станция «», заложенная ещё в 1970-х, но остававшаяся незаконченной на протяжении почти сорока лет. В декабре была открыта станция «», ставшая первым этапом продления Сокольнической линии.
В сентябре года была введена в строй станция «», открытие которой переносилось более 10 раз. В декабре открыта станция «Технопарк» на наземном перегоне между станциями «Автозаводская» и «Коломенская». В январе года метро пришло в Новую Москву с открытием станции «» на Сокольнической линии. В феврале была открыта следующая за ней «», ставшая двухсотой станцией Московского метро.
Логотип.
Вместе с открытием в 1935 году появился и его логотип — заглавная М в связке с надписью «МЕТРО». Однозначных сведений об авторе этого логотипа нет, поэтому в их числе указываются архитекторы станций метро — Самуил Миронович Кравец, Иван Георгиевич Таранов и Надежда Александровна Быкова.
На сегодняшний день в обращении находится более десятка различных вариантов начертания логотипа, поскольку единой айдентики у бренда московского метро нет. По этой причине в октябре 2013 года был объявлен официальный конкурс на разработку корпоративного имиджа метрополитена, который, однако был закрыт через несколько часов после объявления. Похожий конкурс, организованный независимой платформой дизайн-конкурсов DesignContest, прошёл более успешно, однако официальной реакции со стороны метрополитена не получил.
Пользование метрополитеном.
Правила.
Правила пользования Московским метрополитеном утверждены Постановлением Правительства Москвы № 844-ПП от 16 сентября 2008 года. Их общий перечень приведён на официальном сайте Московского метрополитена. Нарушение правил влечёт административную ответственность. Ниже приведена выдержка из правил:
В Московском метрополитене запрещается:
Правила пользования эскалатором:
Оплата проезда.
Оплата проезда осуществляется с помощью бесконтактных билетов и бесконтактных смарт-карт, пропуск на станции контролируется автоматическими турникетами. Некоторые станции оборудованы реверсивными турникетами, работающими как на вход, так и на выход. На протяжении истории также использовались бумажные билеты, проверявшиеся контролёрами, турникеты с приёмом монет, турникеты с приёмом жетонов и карт с магнитной полосой; последний из введённых способов оплаты — посредством банковских карт, снабжённых «транспортным» бесконтактным чипом. С 1 февраля 2013 года введён в обращение универсальный проездной билет, действующий как в метро, так и на наземном общественном транспорте, а со 2 апреля 2013 года также введены электронный кошелёк «Тройка» (за один проход с карты списывается меньшая сумма, чем по обычному билету на 1-2 поездки) и билеты на 90 минут. Стоимость одной поездки по состоянию на февраль 2015 года составляет 50 рублей, по карте «Тройка» — 32 рубля.
Сотовая связь и Интернет.
Сотовая сеть покрывает бо́льшую часть станций Московского метро, кроме участков, запущенных в эксплуатацию во время правления Сергея Собянина. Также связью обеспечиваются многие переходы, эскалаторные наклоны и перегоны. Однако наличие покрытия и уровень сигнала сильно разнятся в зависимости от конкретной станции (перегона), а также от сотового оператора. Все перегоны Кольцевой линии обеспечены непрерывным покрытием.
С марта 2007 года года на трёх станциях Московского метро («Охотный ряд», «Театральная» и «Площадь Революции») компанией «Комстар-ОТС» предоставляется платная услуга беспроводного доступа в Интернет (Wi-Fi). В 2012 году пробное оснащение метрополитена оборудованием Wi-Fi производилось компаниями «большой тройки»: на перегонах Кольцевой линии был проложен излучающий кабель МТС, станции и перегоны участка Серпуховско-Тимирязевской линии от «Менделеевской» до «Боровицкой» были оснащены «МегаФоном», а в двух поездах Сокольнической линии тестировался сервис Wi-Fi от «Билайна». Впоследствии все три компании отказались от участия в конкурсе на оснащение всего метрополитена, как от экономически невыгодного проекта.
Обеспечением услуги Wi-Fi на всех линиях метрополитена согласилось заняться ЗАО «МаксимаТелеком», а соисполнителем выступила компания «Энвижн Груп». На Каховской линии Wi-Fi запустили в сентябре 2013 года, на Кольцевой — в декабре. В течение 2014 года сервисом были оснащены оставшиеся ветки метрополитена: Калининско-Солнцевская (февраль), Сокольническая (март), Люблинско-Дмитровская (июль), Замоскворецкая (август), Калужско-Рижская (октябрь), Таганско-Краснопресненская (октябрь), Серпуховско-Тимирязевская с Бутовской (ноябрь), Арбатско-Покровская и Филёвская (декабрь). Услуга бесплатна и предоставляется только в вагонах, создавать точки доступа в вестибюлях и на станциях не планируется.
В 2015 году АО «МаксимаТелеком» запустила новый сервис таргетированной рекламы, который получил название Aura Place. Сервис позволит показывать рекламу только определенным пользователям в зависимости от станции и линии метро, от времени, а также от предполагаемого места работы и проживания пользователя.
Пассажиропоток.
Пассажиропоток Московского метрополитена является одним из самых высоких в мире. По количеству пассажиров, перевозимых в год, он уступает только Токийскому, Пекинскому, Сеульскому и Шанхайскому метрополитенам, причём последним двум — незначительно, фактически разделяя с ними 3-е место. В 2015 среднесуточный пассажиропоток составил 7,1 млн чел, а пиковый — 9,5 млн (29 декабря 2014). Доля метрополитена в перевозке пассажиров среди предприятий пассажирского транспорта Москвы составляет 56 %.
Динамика перевозки пассажиров в Московском метрополитене:
Количество пассажиров в метро зависит от времени. Наибольший пассажиропоток наблюдается в часы пик: с 8:00 до 9:00 и с 18:00 до 19:00. Наименьший пассажиропоток — с 0:00 до 1:00. В выходные пассажиров в метро почти в два раза меньше, чем в будни. По данным 2008 года, наибольший среднесуточный пассажиропоток был отмечен в декабре (7637,1 тыс. чел.), а наименьший — в январе (6156,5 тыс. чел.). Максимальная суточная перевозка 2008 года была зафиксирована 26 декабря — 9352 тыс. чел. Абсолютный рекорд перевозки пассажиров за всю историю был достигнут в дни празднования 850-летия Москвы, когда метрополитен за 6 сентября 1997 года перевез 14 миллионов пассажиров.
По данным на 2008 год, наибольший пассажиропоток приходится на следующие участки линий метро:
С окончания Второй мировой войны по 2009 год пассажиропоток в московском метро системно рос, однако пассажиропоток в первом квартале 2009 года снизился на 7 % по сравнению с первым кварталом 2008 года. По мнению бывшего начальника Московского метрополитена Дмитрия Гаева, причиной снижения стал мировой финансовый кризис.
Плотность пассажиропотока Московского метрополитена в час пик достигает 7,7 человека на 1 м² площади вагона. Это почти в два раза выше нормы. Темп строительства Московского метрополитена отстаёт от темпа роста пассажиропотока. На 1 км линий метрополитена в Москве приходится 35 тыс. жителей города. Сеть метрополитена в других крупных европейских городах со сравнимой с Москвой численностью населения значительно мощнее: в Лондоне на 1 км линий метро приходится 10 тыс. жителей города, в Париже — 6 тыс. Однако стоит заметить, что:
Эксплуатирующие, проектные и строительные организации.
Эксплуатацию метрополитена осуществляет ГУП «Московский метрополитен» (полное название — "Государственное унитарное предприятие города Москвы «Московский ордена Ленина и ордена Трудового Красного Знамени метрополитен имени В. И. Ленина»"). Его начальником с 22 июля года является Дмитрий Пегов.
ГУП «Московский метрополитен» — исключительно эксплуатирующая организация, строительством и финансированием новых линий не занимается. В пассажирском тарифе инвестиционной составляющей нет (присутствует только составляющая на реконструкцию и модернизацию), строительство метрополитена ведётся только за счёт бюджета Москвы (В 2011 году планировалось выделить из бюджета 2,7 млрд руб. Из них 1,5 млрд рублей на выкуп земельных участков под строительство новых линий метро, а дополнительные средства на модернизацию систем вентиляции в подземке и закупку автоматов по продаже проездных билетов). Проектированием и строительством занимаются специализированные организации: Мосинжпроект, Метрогипротранс, Мосметрострой, Трансинжстрой и другие. Средняя стоимость строительства 1 километра Московского метрополитена — 2,2 млрд руб.
В Московском метрополитене имеются более 30 эксплуатационных служб и различных формирований, каждое из которых выполняет определённые функции.
Служба тоннельных сооружений периодически осматривает все элементы тоннелей, занимается удалением пыли и промывкой поверхностей, а также выполняет косметический ремонт станций и вестибюлей. Большое внимание уделяется обнаружению и ликвидации течей грунтовых вод. Служба пути отвечает за эксплуатацию и ремонт путей метрополитена, смену рельсов и стрелочных переводов. Для контроля за состоянием пути используются дефектоскопные вагоны. Службы пути и тоннельных сооружений выполняют работы ночью в специально отведённое «окно» (с 0:30 до 4:30). Также «окно» отводится и днем по субботам, когда на одной из линий закрывается центральный участок. В это время движение поездов осуществляется только на крайних участках, ближайшие к закрытому участку станции работают как конечные..
Линии.
Всем линиям даны названия и краткие обозначения, а также порядковые номера. Цвета в таблице соответствуют цветам линий на вышеприведённой схеме. Более того, эти цвета устоялись и дополнительно кодируют линии. Например, немалому числу людей выражение «красная ветка метро» скажет едва ли не больше, чем «Сокольническая линия», а говорить «серая ветка» можно быстрее и легче, чем запомнить и проговаривать официальное название «Серпуховско-Тимирязевская». Иногда используются и аббревиатуры названий линий, например, АПЛ — Арбатско-Покровская линия, ГЗЛ — Замоскворецкая (историческое название — Горьковско-Замоскворецкая).
Большинство линий московского метро проходит через центр города. Кольцевая линия соединяет все остальные линии, кроме Бутовской, Каховской и Монорельса.
Бóльшая часть путей и станций находится под землёй, однако есть и исключения. Так, Филёвская линия имеет длинный наземный участок от станции «Студенческая» до станции «Кунцевская» с 7 наземными станциями, а четыре из семи станций Бутовской линии расположены над землей на эстакадах. Наземные участки также есть на Таганско-Краснопресненской, Сокольнической, Замоскворецкой и на Арбатско-Покровской линиях.
Также в московском метро есть 5 открытых метромостов. Из них 4 пересекают Москву-реку (Смоленский, Лужнецкий, Нагатинский и Митинский) и 1 — Яузу (Преображенский). Кроме того, существуют 6 крытых метромостов — например, Медведковский, который представляет собой тоннель, проходящий над Яузой.
На Замоскворецкой, Калужско-Рижской, Таганско-Краснопресненской, Калининской, Серпуховско-Тимирязевской и Люблинско-Дмитровской линиях ходят 8-вагонные составы; на Сокольнической — 7-вагонные; на Каховской — 6-вагонные. На Бутовской линии, а также на участке «Деловой центр» — «Парк Победы» Солнцевской ходят поезда «Русич» из 3 вагонов, которые примерно в 1,5 раза длиннее обычных. На Кольцевой линиии используются 5-вагонные составы «Русич». На Филёвской линии используются 6-вагонные составы из обычных вагонов и 4-вагонные составы «Русич», на Арбатско-Покровской — 7-вагонные обычные и 5-вагонные составы «Русич».
Лёгкое метро.
В году началась проработка проекта лёгкого метро в составе системы Московского метрополитена. Было решено провести линии в «спальные районы», остро нуждающиеся в высокоскоростном транспортном сообщении.
Изначально предполагалось сооружение эстакад с кривыми предельно малого радиуса и эксплуатация сочленённых двухвагонных составов «Яуза», однако позже было решено начать создание нового типа вагонов специально для наземных линий метрополитена. Допустимые радиусы кривых на лёгком метро определены в 150 м согласно СНиП (строительные нормы и правила). Для сравнения: допустимые радиусы кривых для обычного метро определены в 200 м (см. полное описание московского лёгкого метро).
Первый участок лёгкого метро из пяти станций Бутовской линии был открыт 27 декабря года. Однако по своим техническим характеристикам линия полностью соответствует обычному метро. В течение почти десяти лет она обозначалась на схемах как линия лёгкого метро. С конца 2012 года она указывается на схемах среди остальных линий метро, а с мая 2013 года обозначается на официальных схемах, изготовленных студией Артемия Лебедева, номером 12 вместо Л1. На пересадочных указателях Калужско-Рижской и Серпуховско-Тимирязевской линий используется старое обозначение Л1.
Московский монорельс.
В систему Московского метрополитена административно входит монорельсовая дорога. Участок монорельсовой дороги длиной 4,7 км с шестью станциями соединяет станции метрополитена «Тимирязевская» (линия 9) и «ВДНХ» (линия 6). Первые поездки в «экскурсионном» режиме начались 20 ноября 2004 года, полностью система заработала с 10 января года.
Технологической связи между монорельсом и метрополитеном нет, поездка на монорельсе требовала до 31 декабря 2012 года отдельной оплаты.
С 1 января 2013 года все виды проездных билетов для проезда на метрополитене также действуют и для оплаты проезда на Московской монорельсовой транспортной системе.
При этом при осуществлении перехода со станций метрополитена на станции монорельса «ВДНХ» — «Выставочный центр», «Тимирязевская» — «Тимирязевская» и обратно в течение 90 минут с момента входа на станцию дополнительная поездка с билета не списывается. Данное изменение не коснулось держателей банковских карт с функцией безналичной оплаты проезда, для которых будет зачтена дополнительная поездка.
С декабря 2015 года на схемах в вагонах метрополитена система обозначается номером 13, вместо М1
Станции Московского метрополитена.
В Московском метрополитене 200 станций. Из них 195 расположены на территории Москвы, 1 («») — целиком в Московской области, 2 («» и «») расположены на границе регионов и 2 («» и «») — на территории Новой Москвы. Многие станции меняли свои названия, некоторые — по нескольку раз. Бо́льшая часть станций — подземные, только 12 станций — наземные, и 5 — надземные (на эстакадах и мостах). Из подземных станций 76 глубокого заложения, 107 мелкого. Глубокие станции по конструкции разделяются на трёхсводчатые пилонные (55), трёхсводчатые колонные (20) и односводчатые (1, «»). Станции мелкого заложения по конструкции разделяются на четырёхпролётные колонные (1, «»), трёхпролётные колонные (66), двухпролётные колонные (6), однопролётные со сводчатым перекрытием (31) и однопролётные с плоским перекрытием (3, «», «» и «»). Восемь станций имеют боковые платформы, среди них только одна подземная — «». Шесть станций имеют платформы, расположенные в кривой. Две станции имеют по две островные платформы («» и «»). Пять станций состоят из двух залов. В Московском метрополитене также были две временные станции, впоследствии закрывшиеся (старая «Калужская» на Калужско-Рижской линии и старая «Первомайская» на Арбатско-Покровской).
Суммарно станции составляют 13 линий, обслуживаемые 30 пересадочными узлами. Из них один четырёхстанционный («Александровский сад» — «Арбатская» — «Библиотека имени Ленина» — «Боровицкая»), семь трёхстанционных и 22 двухстанционных. 5 узлов («Китай-город», «Третьяковская», «Каширская», «Кунцевская» и «») имеют кроссплатформенную пересадку (на «Третьяковской» в пересадочный узел входят три станции, но кроссплатформенной пересадкой связаны две из них, третья связана с первыми двумя обычными переходами и носит другое название; на «Кунцевской» пересадка является кроссплатформенной только для поездов, следующих от центра города). В будущем её получит станция «Петровско-Разумовская» (после сооружения второго зала при продлении Люблинско-Дмитровской линии в район Дегунино). В тоннелях рядом с этой станцией видны заделы под будущие пути.
Длина платформ подавляющего количества станций — 155 м (8 вагонов) — это стандарт де-факто, действующий ещё с момента строительства первой очереди метрополитена. На новых станциях длина платформы была увеличена до 162 м. На станциях Филёвской линии, за исключением 160-метровой «Кунцевской», платформы имеют меньшую длину и рассчитаны на приём 6-вагонных составов, при этом платформы «Студенческой», изначально рассчитанные на приём 5-вагонных составов, были удлинены. На станциях Бутовской линии длина платформ составляет 90 м и рассчитана на приём 4-вагонных составов.
Платформы снабжены громкой связью, по которой осуществляются объявления (о случающемся следовании поезда без остановки, отсутствии посадки на прибывающий поезд, о возможных технических проблемах на линиях метро и пр.). Практически на всех станциях характерный звуковой сигнал извещает пассажиров о скором прибытии очередного поезда. На отрезках эскалаторного транспорта, а также на межстанционных переходах со сравнительно высокими пассажиропотоками звучат сообщения рекламного характера и напоминания о правилах пользования метрополитеном, а также музыкальные темы и стихи знаменитых поэтов; в новогодние праздники звучат новогодние поздравления и новогодние песни.
Спуск на подземные станции метрополитена и подъём на надземные осуществляется при помощи эскалаторов и лестничных маршей. В большинстве случаев эскалаторы однокаскадные, трёх- или четырёхниточные. Эскалаторами оборудованы 132 станции. Всего на станциях и в переходах Московского метрополитена 678 эскалаторов, в том числе 18 на станциях Монорельсовой транспортной системы. На выходах со станций Бутовской линии (кроме «Улицы Старокачаловской») и со станций «», «», «», «Новокосино», «Борисово», «Шипиловская», «Зябликово» (также на переходе на станцию «Красногвардейская»), «Алма-Атинская», «Пятницкое шоссе», «Митино», «Волоколамская», «Строгино», «Кунцевская» (только на платформе в сторону станции «Славянский бульвар») и «Славянский бульвар» построены лифты, а на станции «Новоясеневская» на лестнице для людей с ограничениями опорно-двигательной системы также установлен специальный подъёмник. До 2014 года аналогичный подъёмник существовал на станции «Алтуфьево».
Все подземные станции имеют наземные или подземные вестибюли, часто совмещённые с подуличными пешеходными переходами. Наземные вестибюли могут как представлять собой отдельные здания, так и быть встроенными в другие дома или объединёнными с ними (например, вокзалы). Подземные вестибюли часто имеют выход на поверхность в виде лестничных пролётов, вырезанных посреди улицы, которые иногда закрываются остеклёнными павильонами. Часть вестибюлей также играют роль перехода с одной станции на другую.
Вестибюли станций первой и второй очередей метрополитена, многоуровневые, часто имеют наземный или встроенный павильон, далее расходящиеся лестничные марши, которые спускаются на промежуточные кассовый и турникетный уровни, и только потом доступ к платформам. Однако из-за неудобства такой схемы, начиная с третьей очереди, их сменили наземные вестибюли. В начале 1960-х, в связи с появлением типового проекта станций, была принята и новая типовая схема — подземный вестибюль, соединенный с подземными переходами. С тех пор наземные вестибюли стали исключением, и их строили только в отдельных случаях.
Площадь облицовки станций (всего) — 795,5 тыс. м², в том числе: мраморной плиткой — 358,5 тыс. м², гранитной плиткой — 72,6 тыс. м², разной плиткой — 219,9 тыс. м², прочей облицовкой — 144,4 тыс. м².
Объявления названий станций.
На радиальных линиях при движении к центру Москвы названия станций объявляются мужскими голосами, а при движении от центра — женскими. На Кольцевой линии мужские голоса объявляют станции при движении по часовой стрелке, а женские — в обратную сторону. Это сделано для ориентации проезда незрячих и слабовидящих граждан. Такой вариант был предложен в году. Тем не менее, на участке Калужско-Рижской линии от Третьяковской до Тургеневской (включительно) станции объявляются только женским голосом в обе стороны. Аналогичная ситуация в настоящее время и на Люблинско-Дмитровской линии (участок Чкаловская — Трубная) и Арбатско-Покровской линии (станция Арбатская, только составы 81-740.4, приписанные к ТЧ-3). На Филёвской линии в сторону станции Кунцевская объявляются женским голосом, в обратную сторону — мужским. На Каховской линии от Каховской до Каширской звучит мужской голос, в обратную сторону — женский. Аналогичная ситуация на Калининской линии (до соединения её с Солнцевским радиусом). Записи объявлений в информаторах сделаны преимущественно Сергеем Куликовских и Юлией Романовой-Кутьиной.
Формат объявлений.
Формат объявлений постоянный: «"Осторожно, двери закрываются! Следующая станция…"».
Акция «Голос метро».
В году стартовала акция «Голос метро». Вместо привычных голосов в метро зазвучали голоса знаменитых актёров. Объявления станций Сокольнической линии озвучили своими голосами Элина Быстрицкая, Татьяна Васильева, Екатерина Васильева, Галина Волчек, Валерий Гаркалин, Людмила Гурченко, Лев Дуров, Валерий Золотухин, Владимир Меньшов, Светлана Немоляева, Ольга Остроумова, Любовь Полищук, Константин Райкин, Нина Русланова, Валентина Талызина, Михаил Ульянов, Наталья Фатеева, Александр Ширвиндт, Борис Щербаков, Владимир Этуш, Сергей Юрский, Юрий Яковлев и Леонид Ярмольник. «Голоса метро» приветствовали пассажиров Сокольнической линии в День города, день рождения метрополитена и в новогодние праздники. После смерти Людмилы Гурченко акция «Голос метро» была приостановлена.
30 апреля года в связи с предстоящим празднованием 80-летия метро акция была возрождена под названием «Голоса метро». В обновлённом варианте акции станции на всех линиях метрополитена объявляются актёрами театра и кино, певцами и телеведущими.
В ходе акции не были переозвучены такие служебные объявления, как "«Уважаемые пассажиры! Побыстрее выходите из вагонов! Побыстрее проходите в вагоны»". Официально было объявлено, что акция продлится до конца мая 2015 года, но фактически информаторы почти во всех поездах, кроме Калужско-Рижской линии, были возвращены к старым записям вскоре примерно в середине 20-х чисел мая.
Подвижной состав.
В Московском метрополитене используется подвижной состав пяти поколений, и в настоящее время идёт деятельное обновление парка вагонов, в частности — старейшие и отслужившие свой срок списываются, менее старые проходят капитально-восстановительный ремонт, а также интенсивно закупаются новые. В последние годы произведена полная замена подвижного состава на Филёвской и Арбатско-Покровской линиях, закончилось обновление парка Кольцевой, Калининско-Солнцевской и Серпуховско-Тимирязевской. К 2020 году планируется полная замена подвижного состава на Таганско-Краснопресненской линии, парк которой в настоящее время является самым старым. Инвентарный парк вагонов составляет 4535 шт.; эксплуатационный — 3557 шт. (в среднем за сутки) и изготовлен двумя предприятиями — ОАО «Метровагонмаш» (вагоны производства этого предприятия поставляются в метрополитен со дня его основания) и ЛВЗ имени И. Е. Егорова, ныне ЗАО «Вагонмаш» (поставки прекращены в 1995 году).
Московское метро использует ту же ширину колеи, что и обычные железные дороги в России — 1520 мм. Для подачи тока используется третий (контактный) рельс, на который подаётся напряжение 825 В постоянного тока (на шинах подстанций — не более 975 В, на токосъёмнике вагона — не менее 550 В). Типичный путевой тоннель — однопутный, круглый в сечении с внутренним диаметром 5,1 м (в первых очередях — 5,5 м) или прямоугольный с внутренними размерами 4,16×4,4 м. Средняя эксплуатационная скорость поездов — 46-72 км/ч.
Именные поезда.
В Московском метрополитене существует традиция создания именных поездов. С середины 2015 года этот процесс становится массовым, и на сегодняшний день в пассажирской эксплуатации находятся 14 таких составов:
Наряду с пассажирскими, в Московском метрополитене также имеются два служебных диагностических именных поезда «Синергия-1» и «Синергия-2». В составе поездов имеются уникальные вагоны-лаборатории, сочетающие в себе функции путеизмерителя, дефектоскопа и габаритного вагона. В поезде «Синергия-1» в качестве лаборатории используется один промежуточный вагон; в поезде «Синергия-2» — два: головной и промежуточный. Оба поезда приписаны к депо «Красная Пресня» Кольцевой линии, но совершают служебные рейсы по всем линиям метрополитена, преимущественно в дневное непиковое время.
Электродепо.
Московский метрополитен в настоящее время обслуживается 17 электродепо, из них одно официально ещё не введено в эксплуатацию, но фактически используется для отстоя составов. Приписку составов можно определить по следующим признакам:
Кроме того, запланирован ввод в эксплуатацию ещё 8 депо:
Эскалаторы.
Всего на станциях и в переходах Московского метрополитена установлено 705 эскалаторов, в том числе 18 на станциях Монорельсовой транспортной системы.
Самый длинный эскалатор в Москве расположен на станции «Парк Победы» (высота подъёма — 63,4 м), а два самых коротких на станции «Аэропорт» и в совмещённом вестибюле станций «Чеховская» и «Пушкинская» (высота подъёма всего 3,2 м).
Самые старые из действующих эскалаторов расположены на станциях второй очереди Кольцевой линии метро: «Комсомольской», «Новослободской» и «Белорусской», открытых в 1952 году. С 30 мая 2015 года идут работы по замене эскалаторов на станции Проспект Мира Кольцевой линии. Все более старые эскалаторы были заменены ранее.
Эскалаторы Московского метрополитена можно разделить на несколько поколений:
I. 1935—1949 — эскалаторы серии Н, выпускавшиеся в 1935—1950 годах московским заводом «Подъёмник», ленинградским заводом «Красный Металлист» и Перовским машиностроительным заводом. Серия Н делилась по моделям на Н-10, Н-20, Н-30 и Н-40. Высота подъёма в зависимости от модели от 9,2 м до 40 м. Эскалаторы этого типа устанавливались на станциях 1-й, 2-й, 3-й и 4-й очередей, в основном в трёхленточных наклонах (кроме них, две пары по две ленты были установлены в переходе станции «Охотный ряд» и одна пара в переходе станции «Парк Культуры»). Всего в Москве было 100 эскалаторов данного типа, последние 3 эскалатора на станции «Бауманская» прекратили работу 8 февраля 2015 года в связи с их заменой. В этих эскалаторах использовалась отделка из натурального дубового массива, в частности, из дерева были выполнены перила и ступени.
II. 1952—1959 — эскалаторы серии ЭМ, выпускавшиеся в 1951—1960 годах Перовским машиностроительным заводом. Главный конструктор — Г. М. Бовин. Данная серия представлена моделями ЭМ-1, ЭМ-1М, ЭМ-4 и ЭМ-5. Высота подъёма у машин ЭМ-1 и ЭМ-1М не превышает 14 м, у машин ЭМ-4 не превышает 43 м, а у машин ЭМ-5 — 53,5 м. Машины серии ЭМ устанавливались в Московском метрополитене в 1950-е годы на станциях второй и третьей очередей Кольцевой линии, Новоарбатском радиусе, Рижском радиусе, Фрунзенском радиусе, а также в новом выходе станции «Красные Ворота» и в эскалаторной галерее на Ленинских Горах. Всего в Москве было 27 эскалаторов типов ЭМ-1 и ЭМ-1М (в работе осталось 15), 50 эскалаторов типа ЭМ-4 (в работе осталось 35) и 15 эскалаторов типа ЭМ-5 (в работе осталось 12).
III. 1962—1979 — эскалаторы серии ЛТ, выпускавшиеся в 1955—1979 годах Ленинградским машиностроительным заводом им. Котлякова. Эта серия представлена в Москве моделями ЛТ-3, ЛТ-4, ЛТ-5 и отдельной серией поэтажных эскалаторов ЛП-6/6А/6И. Высота подъёма у машин ЛТ-3 не превышает 50 м, у машин ЛТ-4 — 25 м, а у машин ЛТ-5 — 15 м. Эти эскалаторы получили распространение на станциях Калужско-Рижской и Таганско-Краснопресненской линий, запущенных в период между 1961 и 1975 годами, а также они были установлены в новых выходах станций «Лубянка» и «Киевская», на переходах станций «Чистые Пруды» и «Площадь Революции» и в выходе новой станции «Тверская». В Москве в настоящее время эксплуатируются 40 эскалаторов типа ЛТ-3, 24 эскалатора типа ЛТ-4 и 50 эскалаторов (1 в консервации на станции «Полежаевская») типа ЛТ-5. Демонтаж машин этого типа не осуществлялся.
Эскалаторы серии ЛП-6 устанавливались в Московском метрополитене в тот же период, что и ЛТ — с 1962 по 1975 годы на новых станциях мелкого заложения и в переходах. Эскалаторы этой серии оказались ненадёжными и с 1986 года началась их массовая замена, завершившаяся в 1997 году. Всего в Москве был 41 эскалатор серии ЛП-6, в том числе 1 ЛП-6 (1962, «Академическая», проработал дольше всех и заменён в 1997 году), 17 ЛП-6А (1964—1966) и 23 ЛП-6И (1968—1975, 2 эскалатора на станции «Александровский сад» были демонтированы и заменены лестницей).
IV. 1978—2004 — эскалаторы серии ЭТ, выпускавшиеся в 1978—2004 годах Ленинградским машиностроительным заводом им. Котлякова / ОАО «ЭЛЭС». Серия представляла собой глубокую модернизацию серии ЛТ с использованием новых технологий в эскалаторостроении. Модели: ЭТ-2 и ЭТ-2М (высота подъёма от 45 до 65 м), ЭТ-3 и ЭТ-3М (высота подъёма от 15/25 до 45 м), ЭТ-4 (высота подъёма от 15 до 25 м, развития не получила) и ЭТ-5 и ЭТ-5М (высота подъёма до 15 м). Эскалаторами серии ЭТ укомплектовывались все новые станции, выходы и переходы с 1978 года, а также ими заменялись более старые эскалаторы серий Н и ЛП-6. Всего в Москве 313 эскалаторов этой серии: 13 машин ЭТ-2 (1979—1980), 16 машин ЭТ-3 (1979—1986), 4 машины ЭТ-4 (1979), 4 машины ЭТ-4Б (1986), 27 (было 36) машин ЭТ-5 (1978—1983), 31 машина ЭТ-2М (1988—1999), 65 машин ЭТ-3М (1987—2004), 4 машины ЭТ-30 (1996), 143 машины ЭТ-5М (1984—1999, 2 машины в консервации на станции «Чкаловская»).
V. 2000—2012 — эскалаторы серии Е, выпускавшиеся в 2000—2012 годах ЗАО «ЭЛЭС». Устанавливались на новых станциях, выходах и переходах, а также ими заменялись выводимые из эксплуатации эскалаторы серий Н, ЭМ и ЭТ. На сентябрь 2015 года в Москве работают в сумме 180 эскалаторов этой серии, в том числе: 83 эскалаторов типа Е-25Т (высота подъёма до 25 м), 56 эскалаторов типа Е-55Т (высота подъёма от 25 до 55 м), 4 эскалатора типа Е-75Т (высота подъёма до 75 м, установлены на станции «Парк Победы» с высотой подъёма 63,4 м) и 37 поэтажных эскалаторов типа Е-900Т (высота подъёма до 12 м, 15 машин работают на станциях Бутовской линии, 4 машины работают на станции «Выставочная», 18 машин работают на ММТС).
VI. С 2013 — эскалаторы серий ТК-65, ЭС-02/03/04 производства ЗАО «Эскомстроймонтаж-сервис» и FT-935 Victoria производства ThyssenKrupp. Устанавливаются на новых станциях, а также ими были заменены последние эскалаторы серии Н и заменяются эскалаторы серии ЭМ и ЭТ. Отличаются светодиодной подстветкой внизу балюстрады, а также технологической возможностью сужения балюстрад, что позволило с 2015 года проводить реконструкцию наклонных ходов с увеличением числа эскалаторов. Также эскалаторы FT-935 отличаются энергосберегающими технологиями. На декабрь 2015 года запущены в эксплуатацию 4 эскалатора ЭС-02 на станции «Бауманская», 12 эскалаторов ЭС-03 на станциях «Деловой центр», «Жулебино», «Спартак», и в южном вестибюле станции «Ботанический сад», 19 эскалаторов FT-935 на станциях «Деловой центр» и «Котельники» и ещё 3 эскалатора ТК-65 — в северном вестибюле станции «ВДНХ».
Безопасность.
Московский метрополитен относится к транспортным предприятиям повышенной опасности. Это обусловлено большим пассажиропотоком и сложной системой инженерных сооружений. Для обеспечения технической безопасности существуют специализированные подразделения метро, численностью около 1000 человек. Они занимаются ликвидацией последствий чрезвычайных ситуаций, устранением технических неисправностей и содержанием технических средств метро. Периодически проводятся учения по координации взаимодействия работников метрополитена и экстренных служб города.
Охраной правопорядка занимается Управление внутренних дел на Московском метрополитене. Его штат составляет более 5 тысяч человек. Основные направления деятельности управления: борьба с вандализмом, хулиганством, кражами и грабежами. Большое внимание уделяется противодействию терроризму.
Тем не менее, есть и проблемы в этой сфере. Например, по данным учёных Института проблем экологии и эволюции им. А. Н. Северцова РАН на 2008 год, в Московском метрополитене обитают около пяти сотен бездомных собак. Некоторые из них целенаправленно используют метро в качестве транспорта.
В Московском метрополитене имеются различные технические средства контроля. На многих станциях и вагонах установлены системы видеонаблюдения. Телевизионные камеры, установленные в вагоне, записывают и сохраняют в архиве кадры того, что происходит в вагоне. Данная видеоинформация в дальнейшем может оказать помощь в изучении обстоятельств произошедших событий. У видеокамер, установленных на станциях, есть ещё одна функция — управление работой станций.
На всех станциях Московского метрополитена установлены специальные колонны экстренного вызова, которые предназначены для связи пассажиров с Ситуационным центром. С их помощью также можно получить справочную информацию по работе метрополитена у оператора, а также сообщить об экстренной ситуации. Кроме того, пассажир может обратиться к дежурному по станции (дежурные носят форму с красным головным убором).
В салоне вагонов есть устройства связи с машинистом поезда. В вагонах, где установлены видеокамеры централизованной системы видеонаблюдения, устройства связи переключены на Ситуационный центр. При поступлении вызова с такого устройства связи, к вызвавшему вагону подключится оператор Ситуационного центра. Оператор, помимо общения через устройство, может наблюдать видеоизображение из вагона, передаваемое одновременно с нескольких камер (видимых и скрытых), визуально оценивая происходящее.
В марте 2016 года руководитель Московского метрополитена Дмитрий Пегов объявил, что в будущем пассажиры подземного транспорта будут оповещены в случае сбоев в его работе и получат SMS. Данный сервис уже успел пройти апробацию, когда в начале марта 2016 года Калужско-Рижская линия работала с ограничениями. Развивать сервис информирования пользователей подземки планируется совместно с компанией «МаксимаТелеком».
Московский метрополитен как объект гражданской обороны.
Почти с первых лет существования Московского метрополитена предполагалось использовать его в качестве объекта гражданской обороны. В апреле 1941 года вышло постановление Совнаркома, согласно которому метрополитен должен был быть приспособлен под массовое бомбоубежище. Во время Великой Отечественной войны здесь скрывались от авианалётов тысячи москвичей.
После войны новые станции проектируются с учётом возможного использования потенциальным противником оружия массового поражения: атомного, химического и бактериологического. Вентиляционные шахты оборудуются фильтрами. На перегонах строятся санузлы, рассчитанные на обслуживание большого количества людей (в мирное время не используются).
В тоннелях, а также на выходах со станций метро сооружаются герметичные двери (гермозатворы). Они могут выдержать воздействие взрывной волны, а также способны предотвратить затопление станций и тоннелей в случае наводнения. Но гермозатворы не обеспечивают абсолютной изоляции. На случай отключения городского электропитания предусмотрены дизельные электростанции. Их мощности достаточно для поддержания освещения и вентиляции.
Персонал Московского метрополитена регулярно проводит учения гражданской обороны. В течение 15 минут после объявления сигнала тревоги москвичам необходимо спуститься в метро. Затем гермозатворы закрываются.
Аварии и теракты в Московском метрополитене.
Московский метрополитен считается одной из самых надёжных систем метро мира, однако в его истории тоже случались трагические дни. Первый теракт в истории московского метро произошёл 8 января года. В вагоне, ехавшем на открытом участке перегона между станциями «Измайловская» и «Первомайская», сработало взрывное устройство, что привело к гибели людей. По приговору суда, проходившего в обстановке строжайшей секретности, обвиняемые были расстреляны.
Крупная авария случилась 17 февраля года на станции метро «Авиамоторная». В вечерний час пик произошла поломка эскалатора, ведущего на спуск. В результате под тяжестью пассажиров эскалатор развил скорость, в 2—2,4 раза превышающую номинальную. На сходе с эскалатора люди не могли удержаться на ногах, и поэтому случилась давка, в которой погибло 8 человек.
Второй теракт произошёл 11 июня года. В вагоне поезда, следовавшего со станции «Тульская» на станцию «Нагатинская», сработало самодельное взрывное устройство. В результате взрыва погибли 4 человека. Это преступление до сих пор остаётся нераскрытым.
Следующий теракт, повлёкший гибель людей, произошёл 8 августа года в подземном переходе станции «Пушкинская». Жертвами взрыва бомбы стали 13 человек.
6 февраля года в вагоне поезда, следовавшего в центр между станциями «Автозаводская» и «Павелецкая», прогремел взрыв. Бомбу привёл в действие террорист-смертник. В результате взрыва погиб 41 человек.
31 августа 2004 года произошёл ещё один теракт. Террористка-смертница взорвала себя у вестибюля станции метро «Рижская». Теракт унёс жизни 10 человек.
Серия террористических актов произошла в московском метро утром 29 марта года. Первый взрыв прогремел в 7:57 в вагоне поезда на станции метро «Лубянка»; второй — в 8:37 на станции «Парк культуры» Сокольнической линии. Оба теракта были осуществлены при участии террористок-смертниц. Жертвами взрывов стали 40 человек.
15 июля 2014 года в 8:39 утра произошёл сход с рельсов состава, следовавшего по Арбатско-Покровской линии от станции «Парк Победы» до станции «Славянский бульвар». По данным Следственного комитета, причиной катастрофы стала неисправность стрелочного механизма. По данным на утро 16 июля, число пострадавших составило не менее 160 человек. Более 100 из них госпитализированы. 24 человека погибли. 16 июля в Москве было объявлено днём траура.
Перспективы развития.
4 мая года Правительство Москвы приняло постановление № 194-ПП «Об утверждении Перечня объектов перспективного строительства московского метрополитена в 2012—2020 гг.». Согласно этой программе, в 2013—2020 годах планируется построить 160 км новых линий метро и 78 станций. 11 ноября года в постановление был внесён ряд изменений, в соответствии с которыми суммарная длина новых линий должна составлять 168 км.
По состоянию на декабрь 2013 года, на 150 строительных площадках московского метро задействовано около 40 тысяч метростроителей и 22 механизированных тоннелепроходческих комплексов (ТПМК).
В году предполагается полноценный ввод в эксплуатацию первой очереди электродепо «Митино». Ближе к концу года планируется ввод второго участка Солнцевского радиуса Калининско-Солнцевской линии от станции «Парк Победы» до «Раменок» с двумя промежуточными станциями, однако одна из них — «Минская» может открыться позднее всего участка по причине неготовности. В этом же году возможно открытие северного участка Замоскворецкой линии от станции «Речной вокзал» до станции «Ховрино». Ранее планировалось, что на данном перегоне будет также построена промежуточная станция «Беломорская», однако позже власти столицы сообщили, что станция будет построена после 2020 года. Северный радиус Люблинско-Дмитровской линии будет построен в три этапа: в году от станции «» через «Бутырскую» и «Фонвизинскую» до второго зала станции «»; в году до «Селигерской» с двумя промежуточными станциями и электродепо ; и в дальнейшем до станций «» и «».
В конце 2011 года начались работы по строительству первой (северо-западной) части Третьего пересадочного контура (ТПК), который призван разгрузить Кольцевую линию. В дальнейшем планируется замкнуть эту линию в кольцо, соединив её с Каховской линией. Открытие первого участка от станции «Деловой Центр» до станции «Петровский Парк» может быть осуществлено уже в году.
В 2017 году планируется поэтапно ввести в эксплуатацию участок Калининско-Солнцевской линии от станции «Парк Победы» до станции «Рассказовка». К 2020 году предполагается построить участок между станциямии «Третьяковская» и «Деловой центр» и соединить Калининский и Солнцевский радиусы, образовав единую линию.
В генеральном плане Москвы предусматривается, что к году общая протяжённость линий Московского метрополитена составит 650 км, включая начало реализации «скоростной системы» метрополитена из хордовых линий.. Существует план продления Бутовской линии от станции «Бунинская аллея» до станции «Новокурьяново». В будущем предполагается строительство планируемой с советских времён линии Большого кольца в срединной части города и остальных хордовых линий: северо-восточной Кожуховской линии, которая соединит район Кожухово с ТПК, а в перспективе станет Кожуховско-Химкинской линией, а затем юго-восточной Нижегородской линии, которая в перспективе станет Зюзино-Нижегородской линии, и юго-западной Мнёвническо-Бирюлёвской линии.
Московский метрополитен в культуре.
Литература.
Подготовка к строительству метрополитена в Москве стала темой вышедшего в 1933 году романа В. В. Варанкина "«»", который литературоведы считают одним из классических произведений эсперантской прозы.
Строительству первой очереди Московского метрополитена посвящены очерки советских писателей И. Ильфа и Е. Петрова, чешского журналиста Юлиуса Фучика и других авторов. На фоне строительства первой очереди разворачивается действие и повести С. П. Антонова "«Васька»" (1987).
В современной русской литературе известен ряд художественных произведений, которые посвящены событиям, происходящим в московском метро. Например, в постапокалиптических романах Дмитрия Глуховского "«Метро 2033»" и "«Метро 2034»" описывается жизнь людей в московском метро после ядерной войны. Помимо романов Глуховского, постапокалиптическое московское метро описано также в романах:
В книге Дмитрия Сафонова "«Метро»" описывается вымышленная трагедия, произошедшая с составом, следовавшим от станции «Тушинская» до станции «Щукинская». В произведении также упоминаются реально существующие люди, в том числе бывший начальник Московского метрополитена Дмитрий Гаев (в книге — Игорь Маев).
Музыка.
Московскому метрополитену посвящены многие песни. Среди них «Песня старого извозчика» (Л. Утёсов), «Песенка о московском метро» (Б. Окуджава), «Песенка о метро» (М. Миронова), «Площадь Ногина» (группа «Ковчег»), «42 минуты» (В. Сюткин, клип на эту песню снят в московском метро), «Станция „Таганская“» (группа «Любэ»), «Звёзды не ездят в метро» (группа «Машина времени», альбом «Место, где свет» (2001); позже исполнялась группой «Бумбокс»), «Случай в метро» (рок-группа «Центр»), «Метро» (группа «Високосный год»), «В метро» (Земфира), «Слёзы подземки» (О взрывах в метро в марте 2010 г.) и «Варшавское депо» (группа «Кантемир»), «Столько жизни» (музыкальный проект «Ассаи»), звучавшая в эфире московского метро песня «Метро» (группа «Где мое лето») и другие, а также существует инструментальная композиция «Гимн московскому метрополитену», входящая в альбом Бориса Гребенщикова и квартета Анны Карениной «Задушевные песни», вышедший в 1994 году.
У барда Михаила Щербакова есть песня «Красные ворота», в которой упоминается атрибутика метро: радиальная линия, турникет и т. д.
У автора-исполнителя Николая Воронова есть песня «Баррикадная», в которой упоминается множество названий станций московского метрополитена. Также у российского рэп-исполнителя Noize MC есть песни «Кантемировская» и «В метро», у Slim’а есть трек про метрополитен под названием «Имени Ленина», а у Guf’а — «Metropolitan Mail», у группы «Пурген» есть песня под названием «Трагедия на Авиамоторной». Песня Данила Поминова «В метро» стала саундтреком к телесериалу «Метро», пилотные серии которого были сняты в 2012 году.
У швейцарской группы Plaistow есть инструментальная композиция «Mayakovskaya», вышедшая на альбоме «The Crow» (2010), которая была названа в честь станции Московского метро.
В ирландском городе Лимерик есть группа «Moscow Metro».
Дополнительную информацию о песнях, посвящённых московскому метро, можно найти здесь.
На станциях московского метрополитена происходят действия фильмов российского и зарубежного производства «Летят журавли», «Я шагаю по Москве», «Застава Ильича», «Семь нянек», «Влюблён по собственному желанию», «Москва слезам не верит», «», «К-19» и множества других.
Видеоигры.
В Московском метрополитене разворачиваются действия некоторых видеоигр.

</doc>
<doc id="4292" url="?curid=4292" title="Москва (река)">
Москва (река)

Москва́ (обычно Москва́-река́, в московском произношении с XIX века — Москва́река, первая часть в устной речи часто не склоняется: "на Москва́-реке") — средняя река в Центральной России, в Московской области, Москве и, на небольшом протяжении, в Смоленской области, левый приток Оки (бассейн Волги).
Длина по старому руслу 502 км (после спрямления с помощью гидротехнических сооружений упоминается, также, длина 473 км), площадь бассейна 17 600 км². Река начинается на склоне Смоленско-Московской возвышенности и впадает в Оку на территории Коломны. Общее падение от истока до устья составляет 155,5 м. Воды реки широко используются для водоснабжения города Москвы.
Гидрология.
Питание снеговое (61 %), грунтовое (27 %) и дождевое (12 %). За весеннее половодье проходит 65 % годового стока. Средний многолетний расход воды в верхнем течении (деревня Барсуки) 5,8 м³/с, у Звенигорода 38 м³/с, в устье 150 м³/с. Сток реки увеличился примерно вдвое в 1937 году в связи с вводом в эксплуатацию канала имени Москвы. Переброска волжской воды в бассейн Москвы-реки идёт на обводнение самой реки (проектное количество — около 30 кубометров в секунду, фактическое с 2000 г — 26 кубометров в секунду), притока Яузы (по проекту — более 5 кубометров в секунду, фактически — менее 2 кубометров в секунду). Существенная часть волжской воды, 30-35 кубометров в секунду, идёт на водопотребление города — и затем, после очистки, также сбрасывается в Москву-реку. В 1978 году со вводом в эксплуатацию Вазузской гидросистемы началась дополнительная переброска стока верхней Волги через реки Вазуза и Руза в объёме 22 кубометра в секунду.
Река замерзает в ноябре — декабре, вскрывается в конце марта — апреле. Из-за сброса тёплых вод в черте города Москвы температура воды зимой в центре на 6 °C выше, чем на окраинах, и ледостав неустойчив.
Главная водная артерия города Москвы, длина в пределах города 80 км. Ширина реки внутри города меняется от 120 до 200 м, от самой узкой части возле Кремля до самой широкой вблизи Лужников. Принято считать, что скорость течения реки 0,5 м/с, но практически скорость течения полностью зависит от гидроузлов, при закрытых затворах достигая 0,1—0,2 м/с, а при открытых — 1,5—2 м/с. Глубина на участках выше Москвы до 3 м, ниже Москвы достигает 6 м, местами (выше Перервинского гидроузла) до 14 метров.
С истоком реки нет однозначности. Принято считать, что Москва берёт начало в Старьковском болоте на склоне Смоленско-Московской возвышенности у урочища Старьково Можайского района Московской области. Это болото на границе Смоленской и Московской областей иногда называют «Москворецкой лужей», а небольшой ручей, начинающийся в его северной части, местные жители называют Москвой-рекой. Начало ручья, на территории Можайского района Московской области, отмечено часовней, возведённой в 2004 году. В 16 км от истока Москва пересекает границу Смоленской области, проходя через Михалёвское озеро, которое некоторые специалисты считают началом реки (указывая, что впадающий в озеро ручей — это река Коноплянка).
В верхнем течении река протекает среди моренных холмов и сильно меандрирует; течение реки быстрое, дно песчаное. Ширина реки в верховье, до впадения реки Иночи, — 2—15 м. Ниже впадения Иночи у реки Москвы появляются террасы и широкая пойма. У села Дерново река вливается в Можайское водохранилище. Ниже Можайска берега реки становятся крутыми, местами обрывистыми: река прорезает толщи известняков. По берегам реки в среднем течении — преимущественно смешанные леса. У Звенигорода ширина реки достигает 65 м. Ниже города Звенигорода долина реки продолжена в юрских глинах, берега более отлоги, часты оползневые процессы. В город Москву река входит на северо-западе в районе Строгино и выходит из города на юго-востоке, пересекая МКАД у Бесединских мостов. В пределах Москвы река делает шесть больших излучин, в основании трёх из них прорыты каналы, спрямления (Хорошёво, Карамышево, Нагатино). Ниже города Москвы долина реки значительно расширяется, в пойме появляются многочисленные старичные озёра (их насчитывается свыше 160), распространены заливные луга. Близ устья ширина достигает 200 м.
До постройки гидротехнических сооружений сток реки был подвержен сильным сезонным изменениям: летом её можно было переехать вброд, а весной периодически происходили наводнения, с максимальным зарегистрированным подъёмом уровня до 839 сантиметров в 1879 году. Уровень реки традиционно отсчитывался от «Московского нуля» — отметки около Данилова монастыря, имеющей высоту 116 метров над уровнем Балтийского моря. Нивелирная марка «7.77 саженей над уровнем Москвы» была восстановлена в 2004 году в стене часовни преподобного князя Даниила Московского, близ монастыря.
Прозрачность воды меняется от 2 метров зимой (в январе/феврале) до 1 метра весной (в мае), летом и осенью составляя около 1,5 метра.
Гидротехнические сооружения.
Вследствие больших сезонных перепадов уровня реки судоходство было затруднено, а наводнения опасны, поэтому гидротехнические сооружения на Москве-реке появились в древности. В 1783—1786 годах вдоль излучины реки около Кремля был проложен Водоотводный канал с целью защиты от наводнений и пропуска воды во время ремонта мостов. В 1836—1837 годах для повышения уровня воды в реке были построены Бабьегородская плотина и Краснохолмский шлюз. Водоотводный канал в результате стал судоходным. В 1873 году образовалось «Товарищество Москворецкого туерного пароходства», поставившее своей целью развить водный транспорт на реке. Товарищество к 1878 году построило шесть плотин со шлюзами. Эти плотины (Перервинская, Бесединская (ныне им. Трудкоммуны), Андреевская, Софьинская, Фаустовская и Северская) обеспечили проход судов с осадкой до 90 см от устья реки до города Москвы. Ранее построенные плотины в 1930-х годах были перестроены, добавлена Карамышевская плотина, и разобраны за ненадобностью Бабьегородская плотина и Краснохолмские плотина и шлюз (последний сохранился в названиях Шлюзовой набережной и Шлюзового моста). Указанные плотины и образуют Москворецкую шлюзованную систему.
В 1930-х годах русло Москвы было существенно спрямлено в рамках частично реализованного плана обводнения города Москвы.
В 1932—1937 годах был построен канал Москва-Волга.
В 1968 году было открыто Нагатинское спрямление в районе Нагатино.
В итоге, Москва-река в пределах города фактически состоит из каскада русловых водохранилищ, образованных тремя гидроузлами: Перервинским, Карамышевским и им. Трудкоммуны. Сток Москвы выше города зарегулирован Истринским (1935), Можайским (1960—1962), Верхне-Рузским (1980-е), Рузским (1965—1966) и Озернинским (1967) водохранилищами, а также гидроузлами около Петрово-Дальнего и Рублёво.
Из одиннадцати гидроузлов, построенных на реке, всего четыре имеют гидроэлектростанции: Можайская, Рублёвская, Карамышевская и Перервинская, при этом по бассейну реки построено ещё шесть миниГЭС (Верхне-Рузская, Рузская, Истринская, Озернинская, Горбовская и Сенежская станции). Суммарная мощность по бассейну превышает 15 МВт, а выработка 40 млн кВт·ч в год.
Через Москву-реку перекинуто более 50 мостов, из них более 20 в границах города Москвы. В черте города берега укреплены железобетонными стенками и блоками, облицованы гранитом.
Происхождение названия.
Название Москвы — древнее, его происхождение спорно; существует большое количество гипотез относительно его возможного славянского, финно-угорского или балтийского источника (до славян, а также длительное время одновременно с ними в бассейне Москвы проживали финно-угорские и балтийские племена, оставившие заметный след в субстратной топонимии региона). Соответствия гидрониму Москвы имеются и в других славянских землях, например, река Москва, приток Тисы в Карпатах; река Московица (Московка), приток Березины; ручей Московець на Украине, река Mozgawa или в Польше и Германии. На этих территориях отмечен балтийский субстрат в гидронимии. В последние десятилетия особенно популярна гипотеза В. Н. Топорова, который возводит имя Москвы к древним балтийским формам *Mask-(u)va, *Mask-ava или *Mazg-(u)va, *Mazg-ava от корней со значениями либо «топь», либо «извилистая (река)».
Этой гипотезе не противоречит и объяснение имени Москвы от родственного балтийским славянского слова "москы", связанного с понятием «влага»; значение гидронима так или иначе устанавливается как «топкая, болотистая, мокрая (река)». Возможно, что нарицательное слово, лежащее в основе гидронима Москвы, относилось к лексике, возникшей в ранний период интенсивного балто-славянского языкового взаимодействия.
Название реки также выводят из двух финно-угорских слов "ва" («вода», «река» или «мокрый» во многих языках, например, в мерянском, марийском, коми) и "моск" ("муста" — «чёрный, тёмный» в финском) — то есть дословно топоним можно перевести как «тёмная вода». Эта гипотеза объясняет части названия из разных языков, удалённых друг от друга.
История.
Бассейн реки Москвы был заселён уже в каменном веке, о чём свидетельствуют неолитические стоянки в Крутицах, Коломенском, Алёшкине, Щукино, Серебряном Бору, Троице-Лыкове. Памятники бронзового века (фатьяновской культуры второго тысячелетия до н. э.) найдены в центре Москвы, в Дорогомилове, на Воробьёвых горах, в Андрониковом монастыре, в Давыдково, Зюзино, Алёшкино, Тушино.
С приходом железного века в середине первого тысячелетия до н. э. и изменением климата (лесостепи сменились на леса) в бассейне реки распространилось пашенное земледелие и образовались многочисленные оседлые поселения. Так называемая дьяковская культура просуществовала здесь более тысячи лет с VII—VI веков до н. э. до VI—IX веков н. э. Эти — дославянские — городища и селища найдены вблизи села Дьяково (в районе Коломенского), на Воробьёвых горах, в Тушине, Кунцеве, Филях, на берегах Сетуни, в Нижних Котлах.
С VIII века возникли славянские (вятичские) поселения на берегах Москвы-реки, Яузы, Неглинной, Сетуни, Раменки, Котловки, Чертановки, Городни. Так, появились городища на Самотёке, Лыщиково, Андроньевское, Обыденское; селища Яузское, Кудринское, в Нескучном саду, Головинское, Братеевское, Зюзинское, Матвеевское, Сетуньское. В те же годы образовались многочисленные группы курганных могильников (Филёвская, Матвеевская, Раменская, Очаковская, Крылатская, Тропарёвская, Ясенёвская, Черёмушкинская, Ореховская, Борисовская, Братеевская, Коньковская, Деревлёвская, Чертановская, Царицынская).
Река Москва с древности была важной транспортной магистралью, водно-волоковые пути связывали её с Новгородом и Смоленском, с Волгой и Доном.
Рукава и притоки.
Основные притоки: слева — Гнилуша, Руза, Яуза, Неглинная, Истра, Нерская, справа — Жужа, Городня, Сетунь, Коломенка, Северка, Пахра. К бассейну реки Москвы относится 362 реки и более 500 ручьев. Крупнейшие из притоков в пределах города Москвы (после Яузы, Неглинной, Сетуни и Городни): Сходня, Нищенка с Пономаркой (Чурилихой), Химка, Котловка, Чура, Таракановка, Пресня, Филька.
"Список притоков Москвы в Википедии см. в ".
Притоки.
"(км от устья)"
Экологическая обстановка Москвы-реки.
О качестве воды задумывались ещё в XIX веке. Так, великий князь Сергей Александрович объявил о запрете слива отработанных фабричных вод в Москву-реку. Об отмене этого распоряжения хлопотали Н. И. Прохоров (его Трёхгорная мануфактура оказалась под угрозой закрытия, так как в реку, несмотря на установку очистных сооружений, всё равно попадали остатки краски и другие загрязняющие вещества), затем, по его просьбе, Н. А. Найдёнов — в итоге указ не был приведён в исполнение.
Качество воды в реке в пределах города Москвы и ниже по течению низкое, что частично обусловлено тем, что соотношение сточных и природных вод близко к 2:1 (то есть сточных вод больше, чем природных). После очистки сточные воды не удовлетворяют требованиям по содержанию органических веществ, нефтепродуктов и тяжёлых металлов. В воде реки в размерах, превышающих нормы, содержатся соли тяжёлых металлов, нефтепродукты, пестициды, фенолы. Наиболее загрязнены участки реки около районов Нагатино, Марьино и Капотня, несколько меньше возле Щукино. В черте города Москвы выделяется три участка с разной степенью загрязнения:
В целом на входе в город в 2008 году состояние воды характеризовалось как «умеренно-загрязнённая», в центре «загрязнённая», в районе Перервинской плотины «умеренно-загрязнённая», на выходе из города «загрязнённая».
Радиационный фон Москвы-реки не повышен, радиационные параметры иловых отложений реки на уровне аналогичных параметров для почв.
Природоохранительными мероприятиями в бассейне реки занимаются три московские организации: ГУП «Мосводосток», МГУП «Мосводоканал» и ГУП ДЗ «Гидромост». Программа природоохранных мероприятий «Мосводоканала» на 2008—2010 годы имеет бюджет около 4,5 млрд.руб в год. Так, в 2008 году объём израсходованных средств по программе составил около 4 миллиардов рублей.
Населённые пункты на реке.
На Москве-реке стоят города: Можайск, Звенигород, Красногорск, Москва, Дзержинский, Лыткарино, Жуковский, Бронницы, Воскресенск, Коломна.
Среди наиболее известных сёл на берегу реки — Коломенское (ныне — музей на территории Москвы), Остров, Уборы, Беседы, Софьино.
На берегах Москвы-реки находятся несколько монастырей — Лужецкий, Саввино-Сторожевский, Новодевичий, Андреевский, Новоспасский, Данилов, Симонов монастырь, Николо-Перервинский, Николо-Угрешский, Ново-Соловецкая Марчуговская пустынь, Бобренёв, Старо-Голутвин; некогда также разрушенный Алексеевский (на месте нынешнего Храма Христа Спасителя).
Судоходство.
Москва-река судоходна на 210 км от устья, до Рублёвской плотины. Навигация обычно продолжается с середины апреля до середины ноября. На реке расположены Южный речной порт, Западный речной порт и Южный речной вокзал, а на Химкинском водохранилище (технически, не на Москве-реке) — Северный речной порт и Северный речной вокзал.
В советское время по Москве-реке проходила транспортная линия Москва — Горький. Самым известным туристическим маршрутом была «Московская кругосветка»: Московский Южный речной вокзал — Ока — Горький — Волга — Канал им. Москвы — Северный речной вокзал. Пассажирские пароходы проходили между северным и южным речными вокзалами по центру города Москвы. С 2000-х годов по Москве выполняются только круизы. Основные маршруты: Москва — Константиново — Москва, «Московская кругосветка», и иногда другие варианты. На Москве из-за ограничения габаритов шлюзов и глубины работают только теплоходы проекта 305, круизная навигация осуществляется в мае-июне, пока на Оке достаточная глубина. По центру города Москвы пройти они не могут из-за малой высоты мостов.
Внутригородское пассажирское движение по Москве-реке происходит на трёх независимых участках, только один из которых (Новоспасский мост — Киевский вокзал) работает в течение всей навигации. Прогулочные теплоходы курсируют с середины апреля до второй половины октября, когда в связи с сезонным ухудшением погоды пассажиропоток существенно сокращается. С 2009 года компанией «Рэдиссон» пущена в эксплуатацию круглогодичная линия, обслуживаемая пассажирскими судами ледового класса последнего поколения.
Грузовые перевозки (в основном песка и других строительных материалов) осуществляются сухогрузами типов «Ока», «Окский», толкачами типов «Речной (Московский)», «Шлюзовой».
Пляжи.
В черте города Москвы на реке имеется несколько пляжей. Наиболее известны пляжи в Строгине, Серебряном Бору, Троице-Лыкове, Рублёве. Все они расположены в северо-западной части города. В центральной и юго-восточной части пляжи отсутствуют из-за высокой загрязнённости воды. Купальный сезон обычно открывается 1 июня, заканчивается в среднем в середине августа, однако при теплой погоде может длиться и до начала сентября (как было, например, в 2007 году). Температура речной воды в июле около 22 °C.
 (файл меток KMZ для Google Earth)

</doc>
<doc id="4294" url="?curid=4294" title="Стёб">
Стёб

Стёб («насмешка», «прикол») — шутка над собеседником с элементами иронии, сарказма. Обычно стёб происходит в присутствии осмеиваемого субъекта.
Глагол — стебаться, то есть насмехаться, прикалываться. Применяется в ненатуральных разговорах, подразумевающих некоторую театральность, напыщенность, игривость.
Б. В. Дубин определяет стёб как «разновидность публичного интеллектуального эпатажа, который состоит в провокационном и агрессивном, на грани скандала, снижении любых символов других групп, образов прожективных партнеров — как героев, так и адресатов сообщения — через подчеркнутое использование этих символов в несвойственном им, пародийном или пародическом контексте, составленном из стереотипов двух (точнее, как минимум, двух) разных лексических и семантических уровней, рядов».
А. О. Евграфова считает, что стёб в его языковом аспекте можно определить как «стилистически маркированный тип прагмариторической речи с широкой коннотативной палитрой, который обязательно предусматривает интерпретативную общность». Она рассматривает стёб в контексте речи в одном ряду с арго, жаргоном, сленгом и просторечием, выделяя наличие сниженной лексики как объединяющий фактор этих лингвистических категорий. В то же время арго, жаргон и сленг в отличие от стёба и просторечия имеют нелитературную лексическую систему, составляют социальные разновидности речи. Назначение стёба также отличается от близких лингвистических категорий установкой на эпатаж и культурный шок, которая имеет провокативный характер, направленный на дискредитацию адресата. Дополнительным признаком стёба является наличие «антинормы» в речевом поведении, провокативность (склонность к издевательству, высмеиванию, юродствованию); в стёбе широко используются гротеск, сатира, ирония, гипербола.
Л. Р. Савченко считает стёб разновидностью псевдокоммуникации, подчёркивая, что тотальная установка стёба на самоутверждение выбирающего этот тип поведения реализуется в монологе, хотя и рассчитана на воспринимающего. Диапазон явления определяется от «невинной манеры» подшучивать, подсмеиваться над кем-либо, чем-либо, чтобы интимизировать общение, до «крайней формы иронии».
Этимология.
Слово «стёб» этимологически связано с глаголом стебать (хлестать, стегать, бить плеткой, прутом).
В русском языке понятие «стёб» возникло и развилось в 70—80-е годы XX века. А. Агеев пишет: «…ёрничество и стёб были тогда противопоставлены официальному политико-патетическому жаргону, а заодно и всему „великому русскому языку“, позволившему себя редуцировать, то есть подвергнуть себя упрощению до партийного „новояза“. Это была своеобразная культурная самооборона, весьма, впрочем, глухая и не всегда ясно осознаваемая „носителями языка“».
Применение.
Слово стёб и его производные считаются разговорными формами (просторечием). Пример: «кто, кого и зачем в данном случае „стебает“ („стебёт“)?»
Слово встречается в репортажах, очерках, беллетристике.
Воздействие на человека.
Социология.
Стёб может служить некоторым признаком принадлежности к группе, служить её «визитной карточкой».
Психология.
За стёбом, интонацией напора и превосходства часто скрывается сознание собственной некомпетентности и несостоятельности.
Честолюбие, возвышение над другими, желание чувствовать себя лучше других может быть одной из целей стёба.
Культура.
В современной кинематографии и музыке немало фильмов, которые изобилуют неожиданными поворотами, черным юмором и скандальными пародиями на современную действительность. Так, один из альбомов панк-группы «Гражданская оборона» называется «Игра в бисер перед свиньями» (намёк на цитату из Библии «Не мечите бисер перед свиньями» (Мф 7:6) и название романа Германа Гессе).
Во многих телесериалах, особенно комедийных, в диалогах присутствует элемент стёба. «Главная фишка „Студии 30“ — ежеминутный стёб над американской культурой, американским обществом, американской политикой».
СМИ и интернет.
В социальных сетях большое значение имеют подборки стёба.

</doc>
<doc id="4296" url="?curid=4296" title="Мультфильм">
Мультфильм

Мультипликационный фильм, мультфильм (от слияния лат. multiplicatio" — умножение и англ. film" — плёнка; разг. "мультик") — это фильм, выполненный при помощи средств покадровой отрисовки (включая 3D-моделирование) и предназначенный для демонстрации в кинотеатре, трансляции по телевидению, просмотре на экране компьютера и других электронных устройствах.

</doc>
<doc id="4297" url="?curid=4297" title="Анекдот">
Анекдот

Анекдо́т ( — краткий рассказ об интересном случае; от  — не опубликовано, букв. «не изданное») — фольклорный жанр, короткая смешная история, обычно передаваемая из уст в уста. Чаще всего анекдоту свойственно неожиданное смысловое разрешение в самом конце, которое и рождает смех. Это может быть игра слов, разные значения слов, современные ассоциации, требующие дополнительных знаний: социальных, литературных, исторических, географических и т. д. Анекдоты охватывают практически все сферы человеческой деятельности. Существуют анекдоты о семейной жизни, политике. В большинстве случаев авторы анекдотов неизвестны.
В качестве алгоритма формы выступает пародическое использование, имитация исторических преданий, легенд, натуральных очерков и т. п. В ходе импровизированных семиотических преобразований рождается текст, который, вызывая катарсис, доставляет эстетическое удовольствие. Упрощённо говоря, анекдот — это бессознательно проступающее детское речевое творчество. Возможно, отсюда характерное старинное русское название — байка.
В России XVIII—XIX вв. (и на многочисленных языках мира до сих пор) слово «анекдот» имело несколько иное значение — это могла быть просто занимательная история о каком-нибудь известном человеке, необязательно с задачей его высмеять (ср. у Пушкина: «Дней минувших анекдоты»). Классикой того времени стали называть такие «анекдоты» про Потёмкина.
История.
Судить о времени появления первых анекдотов сложно, так как это жанр, в первую очередь, устного творчества.
Одними из древнейших обнаруженных в настоящий момент записанных анекдотов считают следующие:
С незапамятных времён не случалось, чтобы молодая жена не портила воздух, будучи в объятиях мужа.
Как развлечь скучающего фараона? Отправить по Нилу лодку с девушками в костюмах из рыболовецких сетей, и тогда фараон обязательно пойдёт на «рыбалку».
Форма современных анекдотов.
Форма современных анекдотов может быть любой — стихотворная, маленькие рассказы, всего одна фраза-афоризм. Анекдот может быть даже в форме романа, например, жанр романа «Жизнь и необычайные приключения солдата Ивана Чонкина» характеризуется именно так: роман-анекдот. Форма анекдота не имеет значения. Главное — анекдот должен рождать смех. Смех помогает бороться со страхом, поэтому существуют анекдоты даже о:
Звонок в дверь. Хозяин открывает дверь, а на пороге смерть стоит. Только не в чёрном балахоне, а вся в ленточках, бантиках, с шариками надувными и тазиком на голове вместо капюшона.— Ты кто? — спрашивает хозяин.— Я — твоя смерть.— Какая-то ты нелепая…
— Тебя за что посадили?— За браконьерство. Иду я с ружьём и вижу: на столбе орёл сидит. Я прицелился и выстрелил: когти — в одну сторону, пассатижи — в другую.
У физиков есть традиция: каждые пятнадцать миллиардов лет запускать Большой адронный коллайдер.
«Садистские стишки» как анекдоты.
По форме и содержанию эти стишки (часто называемые «страшилки»), появившиеся в 70-х (их авторство приписывается "О.Григорьеву"), принципиально отличаются от обычных анекдотов. Как и частушки, они имеют стихотворную форму и целиком укладываются в четыре, а реже, в две строки. Необычной, парадоксальной, концовки, как правило, не имеют. Главными героями в большинстве таких анекдотов выступают маленький мальчик или девочка. Популярны садистские анекдоты в детской среде.
В офицерское собрание вваливается в стельку пьяный поручик Ржевский и громко произносит: «Господа! Я наставил всем вам рога!!!». Все в недоумении. Поручик разъясняет: «Сегодня ночью, господа, я переспал с собственной женой!»
Распространённые темы русских анекдотов.
Ржевский просит Пушкина сочинить ему модный каламбур. Пушкин пишет:
Ржевский на следующий день рассказывает на офицерском собрании:
 — Василий Иванович, белого взяли! 
— Молодцы! Сколько бутылок? 
До Штирлица не дошло письмо из Центра. Штирлиц перечитал письмо. Всё равно не дошло.
Штирлиц открыл форточку. Из форточки дуло. Штирлиц закрыл форточку, и дуло исчезло.
Штирлиц выстрелил вслепую. Слепая упала навзничь. ""Взничь" завизжала и убежала.
Мимо Штирлица пронёсся Мюллер. «Уф, пронесло», — подумал Штирлиц. «Тебя бы так пронесло», — подумал Мюллер.
Штирлиц боролся с тоской. "Тоска"" сопротивлялся как мог. А "мог" был парень крутой. А крутая хилых не жаловала.
 — Вот хорошо было бы, Холмс, если бы нашлось вдруг такое средство, чтобы преступников переделывать. Вот берём вора, кровавого убийцу, бандита, и ррраз! — становится честным человеком, опорой общества…
Шерлок Холмс и доктор Ватсон поехали на природу, вечером поставили палатку и легли спать. Ночью Холмс будит своего друга:
 Чукчу спрашивают:
 Умер Ленин. Пообсуждали Бог и Дьявол, куда его отправить, в Рай или в Ад, и решили в Ад. Приходит через месяц Дьявол к Богу и говорит:
Бог согласился. Через месяц снова приходит Дьявол к Богу и спрашивает:
Тот отвечает:
— Бабушка, а Ленин был хороший?
— Хороший, внучёк, хороший.
— Бабушка, а Сталин был плохой?
— Плохой, внучек, плохой.
— Бабушка, а Хрущёв какой?
— Когда умрёт, тогда и узнаем… 
При Ленине было, как в туннеле: кругом тьма, впереди свет.
При Сталине — как в автобусе: один ведёт, половина "сидит", остальные трясутся.
При Хрущёве — как в цирке: один говорит, все смеются.
При Брежневе — как в кино: все ждут конца сеанса 
Приехал Брежнев в Грузию. Идёт по грузинскому селу и видит, что ему навстречу грузин несёт барана.
— Генацвале, продай барана!
— Выбирай! (Протягивает барана).
— Да чего же выбирать, у тебя всего один баран.
— Ты же у нас тоже один, а вот мы тебя выбираем. 
— Карпов ходит "e2–e4", а Брежнев — едва-едва… 
— Вовочка, приведи пример безглагольного предложения.— Моя тётя — проститутка.— Что это за слова? Марш к директору!На перемене все окружают Вовочку, а он как ни в чём не бывало ест яблоко.— Вовочка, тебе попало? Что тебе сказал директор?— Директор дал мне яблоко и спросил адрес моей тёти.
Вовочка с Машей пришли в библиотеку. Вовочка спрашивает:
Учитель спрашивает:
Вовочка толкает соседку:
Маша берёт учебник и со всей силы бьёт по парте.
Вовочка:
Маша вырывает лист из тетради.
Вовочка:
Вовочку спрашивает учитель:
Армянское радио спрашивают:— Есть ли жизнь на Марсе?— Тоже нет.
Приезжает муж из командировки. Жена не одета, постель не убрана.— Где любовник?!— Что ты, милый, нет никакого любовника.Муж открывает шкаф. А там стоит огромнейший детина, угрожает огромнейшим кулаком. Муж:— Действительно, нет никакого любовника.
Выходит как-то из шкафа любовник. Жена мужу (испуганно):
— Милый, беги скорее в командировку!
Возвращается муж неожиданно из командировки и ложится спать. Ночью видит, как из шкафа выбирается голый мужик, завёрнутый в женину шубу.— Ты кто?— Не видишь? Я — моль.— А шубу зачем взял?— Дома доем.
Есть и анекдот-перевёртыш, высмеивающий анекдоты про жену, любовника и мужа:
Художник и Натурщица, полностью одетые, сидят в мастерской за столом и культурно беседуя, пьют чай с конфетами. За дверью слышится стук каблуков. Художник встаёт из-за стола и выглядывает в коридор, плотно закрывает дверь и говорит Натурщице: „Раздевайся немедленно, моя жена идёт!".
Поймал «новый русский» золотую рыбку: «Что тебе надобно, золотая рыбка?»
Вопрос на миллион: какая птица не вьет гнезд? «Новый русский» звонит другу и выигрывает. Пришёл к другу. Стали праздновать. «Новый русский» спрашивает:
Прибегает Пятачок к Винни-Пуху и говорит:
Чебурашку забрали в армию. Когда он вернулся, Гена спросил его: «Кем служил»? Чебурашка: «Радаром».
Рабинович жалуется соседу, что надо огород вскопать, а сил нет, тяжело. Как только он уходит, сосед звонит в НКВД: «У Рабиновича в огороде закопано золото». Тут же звонит Рабиновичу: «Рабинович! Тебе сегодня ночью весь огород вскопают, я договорился!»
 На одесском рынке.
— Молодой человек, зачем было забивать такого маленького кролика?! В нём же почти нет мяса!
— Я его забил?! Здрасьте! Он сам умер! 
Экзаменатор: «Я надеюсь, что не увижу, как вы списываете ответ со шпаргалки».Студент: «Я тоже на это очень надеюсь».
Умерев, студент попадает в чистилище. Но Сатана дает ему право выбора, в какой Ад попадать: в обыкновенный или студенческий. Студент, решив, что в студенческом он уже побывал, выбирает обыкновенный. И ему там нравится: есть деньги, крутая иномарка, много девушек и другого развлечения, но только каждый вечер приходит Сатана и вбивает ему в зад гвозди. Продержавшись три месяца, студент просит Сатану отправить его в студенческий Ад. И опять то же самое, только Сатана с гвоздями не приходит. И через три месяца, когда студент уже твердо захотел остаться в этом Аду, приходит Сатана с ведром гвоздей:;
Разговор двух блондинок.
Разговор двух блондинок.
Дэлсон и Шинода тащат на себе джип:
— Слышь, Майк! А зачем мы машину в овраг толкаем?
— Тихо ты! Честера разбудишь!
Из Нью-Йоркской криминальной хроники:
Вчера на квартиру Рихарда Круспе и Марго Босье было совершено дерзкое нападение. Были украдены дорогие накладные ресницы, тени, тушь, помада и эксклюзивный лак для ногтей. К счастью, из вещей Марго Босье ничего не украли.
«Feuer und Wasser…» — пели пожарные, туша руины горящего зала;
«…Kommt nicht zusammen!» — подпевал Тилль, поджигая запал огнемёта.
Кори Тейлор как-то раз;
Фреду Дерсту двинул в глаз;.
Со слезами весь Limp Bizkit;
Хоронили вокалиста
В Питере День города. У участников группы Кино беспросветная пьянка. Один лишь Лёша Рыбин сидит трезвый у входа в Мариинку. И всё бы хорошо, но тут пришёл Цой и сказал:
Блэкстер идет по рынку. Ему преграждает путь дворник-кавказец;
Два Блэкстера идут по улице. Видят, девочка вытирает штаны от мороженого.;
Блэкстеры переглянулись, а потом отвечают:;
— Выпьем за женщин! Женщина, как роза! Роза хороша, когда она распущенная! Так выпьем за распущенных женщин!
Чем различаются кошка и собака (на момент, когда они не лают, не кусают, не мяукают)? Чем различаются рояль и унитаз (на момент, когда не используются по предназначению)?
Мальчик пишет из Израиля своему другу в Москву: «Мы ходим почти голые и питаемся апельсинами и бананами». В ответ друг из Москвы: «Мама сказала, что если мы будем питаться апельсинами и бананами, то тоже будем ходить почти голыми».
По Брайтон-бич размеренно гуляют две дворняжки. Одна рассказывает другой: «А в Москве я был сенбернаром».
Физику, математику и биологу поручили разработать метод однозначной победы на скачках. Дали миллион долларов и полгода на исследования. Через полгода требуют отчитаться. Первым выступает биолог:
Выходит математик:
Выходит физик:
Почему Кутаиси не бомбили? Они собирались, оказывается, но когда пролетали над Кутаиси и посмотрели сверху на город, они подумали, что город уже разбомблен.
Михаил Саакашвили покупает галстук в магазине. Продавец: «С собой, или здесь будете кушать?»
Уезжает Большой театр — возвращается Малый, уезжает Малый — возвращается Камерный, уезжает Камерный — возвращается Театр одного актёра, уезжает Театр одного актёра — возвращается Театр теней.
Пессимист видит длинный тёмный туннель, оптимист видит свет в конец туннеля, реалист видит железнодорожные пути и приближающийся поезд. И только машинист видит трёх придурков, сидящих на рельсах.
Анекдоты о национальностях.
Особое место занимают анекдоты о национальностях. В них высмеиваются бытующие в массовом сознании стереотипы национального характера представителей отдельных народов. Например:
Попросили как-то армянина сыграть в спектакле роль Буратино, армянин согласился. Карабас-Барабас стучится в дверь:— Открой, негодный мальчишка!А армянин ногу на ногу положил, развалился, волосы на груди покручивает и отвечает:— Ой, баюс, баюс…
В советских национальных анекдотах не столько высмеивали, сколько шутили по национальным особенностям:
Грузин поступил в московский институт. Звонит домой:— Папа, всё хорошо, не волнуйся. Ребята хорошие, очень тепло ко мне относятся, только говорят, что я выпендриваюсь.— А почему они так говорят?— Потому что я приезжаю в институт на своей машине.— А они?— А они на троллейбусе.— Купи себе троллейбус, езди, как все, и не выпендривайся!
Чукча поступает в Литературный институт. В приёмной комиссии его спрашивают, какие его любимые писатели, какие произведения он читал. Он объясняет, что ничего не читал: «Чукча — не читатель, чукча — писатель».
Увидел украинский националист лозунг русских черносотенцев «Бей жидов, спасай Россию!» и удивился: «Не бачив логики… Лозунг гарный, а циль погана!»
В анекдот могла превратиться и известная поговорка, например:
Трудящиеся Татарской АССР направили жалобу в Президиум Верховного Совета СССР с требованием отменить поговорку «Незваный гость хуже татарина». Президиум подумал и принял указ, по которому отныне полагается говорить «Незваный гость лучше татарина».
Существует огромная серия национальных анекдотов, где отнюдь не высмеиваются недостатки, а люди просто шутят сами над собой. Медлительные и задумчивые финны смеются, называя себя "«горячими финскими парнями»."
В учреждении, с недоумением глядя на пришедшего:
— Чай — не-э-эт. Кофэ — не-э-эт. Какава… о, какава цель фашего физита-а-а?
Финская глубинка. Едет бричка, в ней — старый финн и два его сына. Мимо них что-то проносится и скрывается в кустах. Проходит полчаса. Младший сын говорит:
— Сда-а-е-т-т-с-ся мнэ, эт-то был за-а-ятссс...
Проходит еще полчаса:
— Не-э-эт, не по-о-хошшш...
Проходит еще час. Отец им говорит:
— Фы е-ш-ще па-а-тери-и-тесссь, ка-арячие финские парни!
Два финна стоят на обочине трассы. Вдруг мимо них что-то очень быстро проносится. Проходит час:
— А к-т-то эт-то был?
Проходит еще час:
— А эт-то был Мик-ка Ха-ак-кинен, по-озор на-аци-и.
Есть серия еврейских анекдотов:
Сара ищет своего Абрама, стучится к соседке:
— Циля, мой сифилитик не у тебя?
Та — в обморок. Из соседней комнаты выходит Абрам:
— Сколько раз повторять: не сифилитик я, а филателист!
— Абраша! Ты женился! Ну и как?— Плохо. Вид из окна плохой…
Анекдот о марийцах и мордве:
— Штандартенфюрер Штирлиц, мы отправляем вас с разведзаданием в глубокий тыл врага в советскую Йошкар-Олу.
— Документы готовы?
— Да, всё в порядке. Вот паспорт, водительские права, страховка. Вот характеристика от партии.
Штирлиц читает характеристику: Истинный мариец. Характер мордвический…
Как и большинство остальных типов анекдотов, анекдоты о национальностях интернациональны, зачастую в них встречаются одинаковые сюжеты, меняется только персонаж. Например, известный русский анекдот о чукче, купившем бензопилу, но не знавшем, что её следует включать, полностью соответствует бельгийскому анекдоту про лимбургца.
Персонажи шуток и национальных анекдотов в различных странах:
Нетерриториальная нация цыгане обычно рассказывают анекдоты сами о себе (обшучиваются эмоциональность, простодушность, чумазость детей, стереотипы нецыган о цыганах).
Абсурдные анекдоты.
Особняком стоят абсурдные анекдоты, фактически не имеющие смысловой нагрузки (также известные как панковские анекдоты). Такие анекдоты хороши, когда надо продемонстрировать собеседнику его алогичность, непоследовательность и разрывы в логических цепочках.
Летели два крокодила. Один красный, другой, наоборот, в Африку.
Один другого спрашивает:
— Сколько стоит килограмм жареных гвоздей?
Другой отвечает:
— Зачем мне холодильник, когда я некурящий?!
Шёл ежик, забыл, как дышать, и — умер…
Потом вспомнил и пошёл дальше.
В доме девять этажей, на каждом этаже 4 окна, в каждом окне по 2 кошки, у каждой кошки 7 котят. Сколько лет бабушке-консьержке, если хлеб стоит 10 крон?
В том числе состоящие всего из двух слов.
Колобок повесился.
Взятка кондуктору.
Негр загорает.
Буратино утонул.
Анекдоты и политика.
Политические анекдоты, как правило, недолговечны и смешны только в определённых исторических условиях. Обычно политические анекдоты очень развиты в тоталитарных странах, когда закрыты легальные возможности критики правительства. Зачастую являются «переделанными» версиями обычных анекдотов.
В 2014 году в Ижевске суд признал экстремистским анекдот, начинающийся фразой “Суд. Дело об избиении кавказца…” За постсоветский период это первый случай запрета анекдота. Запрещенный анекдот является вариантом анекдота советских времен, совпадающий с запрещенным почти во всем, кроме национальности одного из героев.
Наказание.
В некоторых государствах, таких, как Советский Союз, ГДР, за пересказ баек и анекдотов политического (иногда — сексуального) характера грозило уголовным наказанием не только рассказчику, но и адекватно реагировавшим слушателям.
— Тебя за что посадили?— За лень. Вчера вечером анекдот рассказали в курилке. Все посмеялись и разошлись. Так я поленился в тот же день сходить доложить куда положено, подумал — пойду-ка завтра с утра, а вот Васька не поленился — сбегал.
Анекдоты как средство политического влияния.
В XX веке анекдоты нередко использовались в качестве «политического оружия».
Восьмиклассник Миша — будущий психолог. Именно он доказал бабушке, что самогон из подвала сам встал и ушёл.
Авторские анекдоты.
На самом деле авторские анекдоты все, и это очевидно. Но с уверенностью определить авторство можно лишь некоторых — авторство в анекдотах быстро стирается. Л. Н. Столович в работе «Анекдот и миф» пишет по этому поводу: "«Даже в тех редких случаях, когда достоверно известно, что тот или иной анекдот придуман Карлом Радеком, Фаиной Раневской или каким-либо другим остроумным человеком, его авторство, как это ни звучит парадоксально, включается в мифическую анонимность анекдота…»"
Часто анекдотом становится чья-нибудь удачная шутка, которую кто-то захочет повторить и передать друзьям.
Многие анекдоты сталинской эпохи приписываются Карлу Радеку, в частности такой
Со Сталиным трудно спорить по вопросам теории: ты ему — сноску, он тебе — ссылку.
Одному популярному кинематографисту принадлежит анекдот:
Любовь — чувство постоянное. Меняются только действующие лица.
Относительно достоверным автором большого числа анекдотов является Юрий Никулин
Телефонный звонок.
— Общество «Память» слушает.
— С вами говорит Рабинович. Скажите, пожалуйста, действительно евреи продали Россию?
— Да, да, продали, еврейская морда! Что тебе ещё нужно?!
— Я хотел бы узнать, где я могу получить свою долю?
Известна анекдотическая фраза Зиновия Паперного: "«Да здравствует то, благодаря чему мы, несмотря ни на что!»" — фраза сплошь состояла из газетных клише 70-х годов, постоянно звучавших по радио и ТВ. Соединённые вместе, эти клише вызывали безудержный смех слушателей того времени. В Новосибирске на ул. Петухова есть 20-метровый металлический «постамент» с этой фразой — в том виде, в каком при СССР на улицах размещали призывные лозунги.
Анекдоты советского времени служили спасением от удушающей атмосферы в стране. Но авторы этих шуток, конечно, себя не афишировали. Тем не менее, самым безобидным шуткам удавалось проскакивать через цензуру. И тут, безусловно, надо отдать должное отделу юмора «Клуб 12 стульев» «Литературной газеты», появившемуся в 1967 году и привлекшему в свои авторы всех самых талантливых литераторов-юмористов этого времени. Рубрика «Фразы» постоянно пополнялась веселыми высказываниями. В этой же области работал и журнал «Крокодил». Многие шутки регулярно пересказывались любителями, теряя авторство, и таким образом начинали собственную жизнь фольклорных анекдотов. Анекдотами становились и становятся в пересказах многие фразы-высказывания известных юмористов, народ охотно повторяет шутки Михаила Жванецкого, Григория Горина, Андрея Кнышева, Геннадия Малкина, Бориса Крутиера, Михаила Задорнова, Андрея Вансовича, Марьяна Беленького, И. Иртеньева, В. Шендеровича и др. Без преувеличения настоящим народным анекдотом стало слово «"одобрямс"» (взято из фельетона Михаила Мишина)(как название советской эпохи, когда некоторые поступки власти требовали «одобрения» народа — травля Пастернака, Бродского, авторов альманаха «Метрополь», антисемитизм и мн. др.), придуманное юмористом Михаилом Мишиным, но о его авторстве многие не знают.
Становились анекдотами шутки В. Бахчаняна, который до эмиграции работал в отделе «Клуб 12 стульев»
Мария Васильевна Розанова любит рассказывать про себя анекдот, придуманный Довлатовым в эмиграции: как она приходит в магазин покупать метлу, и продавец вежливо спрашивает: «Вам завернуть или сразу полетите?»
Многие анекдоты родились из карикатур, которые сами по себе являются изоанекдотами. Тут непревзойдённым мастером стал выдающийся советский и российский карикатурист Виталий Песков, весёлые и острые рисунки которого публиковались чуть ли не во всех СМИ. Читатели с удовольствием пересказывали сюжеты его карикатур, которые уже в виде анекдотов вращались по всей стране и возвращались к самому их автору (об этом вспоминала вдова художника). Даже интервью с его вдовой, где она рассказывала о сюжетах неопубликованных и утерянных рисунков, предприимчивые владельцы интернет-порталов выложили как анекдоты (см. Анекдоты из России и Карикатурист.ру). В книге «Виталию от Ирины. Памяти художника Виталия Пескова», Mir Collection NY 2007, собраны более двух тысяч карикатур (сокращенный вариант сайт http://www.peskov.org), многие из которых стали анекдотами:
— Доктор, я жить буду?
— А смысл?
Муж, вернувшись из командировки, жене: «Я не спрашиваю, где любовник! Я спрашиваю, где шкаф!»
Два киллера долго ждут жертву-бизнесмена. Наконец, он появляется: «Извините, господа, опоздал!»
Лозунг на церкви «Слава Богу!» рядом с домами, на которых вывешены лозунги «Слава КПСС!»
Бандит-налётчик притаскивает огромный сейф. Жена:
— Опять взял работу на дом!
Палач приходит домой с жертвой. Жена: Опять взял работу на дом!
Два аномала: к одному притягиваются металлические предметы, к другому — только бутылка водки и стакан.
Виталию Пескову принадлежит также авторство анекдотического слова "«членовоз»" — ироничное название автомобиля для особо высокопоставленных особ.
Сочинял анекдоты его пасынок, литератор Виктор Коршиков. Многие из этих анекдотов пропали, но кое-что в пересказах сохранилось в Интернете, a благодаря выпущенной книге стали известны:
Авторским анекдотом пропитан и интернет, например, на сайте Острия пользователи пишут анекдоты, которые они придумали сами:
— Ты совсем не обращаешь на меня внимания!
— Обращаю, не гони!
— Ну, конечно, вот сегодня ты заметил, что я покрасилась?
— Заметил!
— А я не покрасилась…
Афоризмы В. С. Черномырдина, ставшие анекдотами.
Говоря об авторских анекдотах, нельзя не сказать о вкладе, который внёс в эту область известный российский политик Виктор Степанович Черномырдин.
Анекдоты о Википедии.
Проект «Википедия» тоже стал «героем» анекдотов, что свидетельствует о его несомненной популярности в среде пользователей Всемирной Сети.

</doc>
<doc id="4298" url="?curid=4298" title="Соли">
Соли

Со́ли — сложные вещества, которые в водных растворах диссоциируют на катионы металлов и анионы кислотных остатков. ИЮПАК определяет соли как химические соединения, состоящие из катионов и анионов. Есть ещё одно определение: солями называют вещества, которые могут быть получены при взаимодействии кислот и оснований с выделением воды.
Кроме катионов металлов в солях могут находиться катионы аммония NH, фосфония PH и их органические производные, а также комплексные катионы и т. д. Анионами в солях выступают анионы кислотного остатка различных кислот Брёнстеда — как неорганических, так и органических, включая карбанионы и комплексные анионы.
М. В. Ломоносов в своих Трудах по химии и физике так описывал понятие «соль»:
Названием солей обозначают хрупкие тела, которые растворяются в воде, причем она остается прозрачной; они не загораются, если в чистом виде подвергаются действию огня. Их виды: купорос и все другие металлические соли, квасцы, бура, винный камень, существенные соли растений, соль винного камня и поташ, летучая мочевая соль, селитра, обыкновенная соль родниковая, морская и каменная, нашатырь, английская соль и другие соли, полученные в результате химических работ.
Типы солей.
Если рассматривать соли как продукты замены протонов в кислотах или гидроксогрупп в основаниях, то можно выделить следующие типы солей:
По числу присутствующих в структуре катионов и анионов выделяют следующие типы солей:
Также различают гидратные соли (кристаллогидраты), в состав которых входят молекулы кристаллизационной воды, например, NaSO·10 HO, и комплексные соли, содержащие комплексный катион или комплексный анион (K[Fe(CN)], [Cu(NH)](OH)). Внутренние соли образованы биполярными ионами, то есть молекулами, содержащими как положительно заряженный, так и отрицательно заряженный атом.
Номенклатура солей.
Номенклатура солей кислородсодержащих кислот.
Названия солей, как правило, связаны с названиями соответствующих кислот. Поскольку многие кислоты в русском языке носят тривиальные, или традиционные, названия, подобные названия (нитраты, фосфаты, карбонаты и др.) также сохраняются и для солей.
Традиционные названия солей состоят из названий анионов в именительном падеже и названий катионов в родительном падеже. Названия анионов строятся на основе русских или латинских названий кислотообразующих элементов. Если кислотообразующий элемент может иметь одну степень окисления, то к его названию добавляют суффикс -"ат":
Если кислотообразующий элемент может принимать две степени окисления, то для аниона, образованного этим элементом в более высокой степени окисления, применяют суффикс -"ат", а для аниона с элементов в меньшей степени окисления — суффикс -"ит":
Если элемент может принимать три степени окисления, то для высшей, средней и низшей степени окисления используют соответственно суффиксы -"ат", -"ит" и суффикс -"ит" с приставкой "гипо"-:
Наконец, в случае элементов, принимающих четыре степени окисления, для высшей степени окисления применяют приставку "пер"- и суффикс -"ат", далее (в порядке понижения степени окисления) суффикс -"ат", суффикс -"ит" и суффикс -"ит" с приставкой "гипо"-:
Приставки "мета"-, "орто"-, "поли"-, "ди"-, "три"-, "пероксо"- и т. п., традиционно присутствующие в названиях кислот, сохраняются также и в названиях анионов.
Названия катионов соответствуют названиям элементов, от которых они образованы: при необходимости указывается число атомов в катионе (катион диртути(2+) Hg, катион тетрамышьяка(2+) As) и степень окисления атома, если она переменная.
Названия кислых солей образуются путём добавления приставки "гидро"- к названию аниона. Если на один анион приходится больше одного атома водорода, то его количество указывают при помощи умножающей приставки (NaHCO — гидрокарбонат натрия, NaHPO — дигидрофосфат натрия). Аналогично, для образования названий основных солей используются приставки "гидроксо"- ((FeOH)NO — гидроксонитрат железа(II)).
Кристаллогидратам дают названия, добавляя слово "гидрат" к традиционному или систематическому названию соли (Pb(BrO)·HO — гидрат бромата свинца(II), NaCO·10 HO — декагидрат карбоната натрия). Если известна структура кристаллогидрата, то может применяться номенклатура комплексных соединений (e(HO)).
Применение солей.
Соли повсеместно используются как в производстве, так и в повседневной жизни.

</doc>
<doc id="4299" url="?curid=4299" title="1619 год">
1619 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
Сафийе Султан

</doc>
<doc id="4300" url="?curid=4300" title="1618 год">
1618 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="4301" url="?curid=4301" title="1617 год">
1617 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="4302" url="?curid=4302" title="1616 год">
1616 год

Родились.
"См. также: "
Джон Оуэн - английский богослов, пуританин
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="4303" url="?curid=4303" title="Мотороллер">
Мотороллер

Моторо́ллер (от ), или ску́тер (от ) — разновидность мотоцикла, имеющая более удобную посадку за счёт выемки с площадкой для ног, а также развитое оперение, защищающее седока и детали мотороллера от грязи. Двигатель мотороллера обычно располагается под сиденьем, а колёса имеют уменьшенный диаметр.
Слово «скутер» берёт корни из английского языка, от глагола «to scoot» — удирать. В условиях города, скрыться от полиции, например, легче на скутере, так как он маленький и маневренный и способен легко ездить и лавировать там, где автомобиль и даже мотоцикл «не проходит по габаритам». По прямой дороге на скутере от полиции убегать бесполезно, но если использовать преимущества езды по узким дорогам — уйти на узкие тропинки, во дворы, туда, где много близко расположенных друг к другу поворотов, то скутер догнать весьма сложно. Эти достоинства скутеров часто использовали английские подростки в различных ситуациях.
Основные сведения.
Мотороллеры внешне напоминают самокат ("scooter"), поэтому мотороллеры называются скутерами. Кроме того, у мотороллера все механизмы закрыты панелями, а силовой агрегат построен по схеме блок-мотор-колесо. Панели облицовки также защищают водителя от грязи и набегающего воздуха.
Мотороллер — «микроорганизм» дорожного движения — простая конструкция, небольшие колёсные диски, весь обшитый пластиком и ориентирован на каждодневную езду по городу. Скутеры имеют весь необходимый комплект светотехники, передний дисковый тормоз (на 125—150-кубовых моделях и задний тормоз дисковый) и рассчитаны на передвижение по городу со скоростью 60—90 км/ч (в Евросоюзе производители специально ограничивают максимальную скорость мотороллеров класса 50 см³ до 45 км/ч, в Японии до 30—35 км/ч). Мотороллер стал очень популярным средством передвижения в крупных городах и мегаполисах, перегруженных автотранспортом, благодаря своей экономичности в эксплуатации и маневренности. Но из-за очень высокой аварийности скутер стал исчезать из больших мегаполисов.
Особой популярностью пользуются мотороллеры класса A (рабочий объём двигателя до 50 см³), которые, согласно российским и белорусским ПДД, приравниваются к мопедам. Водительское удостоверение и регистрация в некоторых странах не нужны. Ими можно управлять с 16 лет. В России с 05.05.2014 для управления мопедом необходимо водительское удостоверение категории «М» или любой другой категории. На Украине введена обязательная регистрация мотороллеров. Также требуется получить права категории «А1» для управления данным транспортным средством.
Мотороллер (скутер) городского типа предназначен для езды по дорогам с хорошим, качественным покрытием. По дорогам с ямами, ухабами, плохим покрытием, по грунтовым дорогам на мотороллере ездить на большие расстояния проблематично и неудобно из-за маленького диаметра колёс и не предназначенной для этого амортизации, а также распределения центра тяжести. Для мотороллеров идеальны дороги с хорошим асфальтовым покрытием. Существуют мотороллеры с большими колёсами для поездок по грунтовым дорогам, и существуют внедорожные мотороллеры с широкой покрышкой колеса и внедорожным протектором резины.
Конструкция.
Мотороллеры (скутеры) по конструкции сильно отличаются от малокубатурных мотоциклов тем, что:
Мотороллер чаще устроен так, что когда водитель садится на него, ему не нужно перелезать через раму, но есть модели спортивного класса без этого удобства.
Двигатель внутреннего сгорания у мопеда может быть двухтактным или четырёхтактным (карбюраторный или инжекторный). В настоящее время сфера применения двухтактных двигателей и карбюраторных систем подачи топлива сужается из-за ужесточения экологических требований в странах Евросоюза.
При воздушном охлаждении двигателя он обдувается вентилятором, находящимся на оси электрогенератора, поскольку двигатель закрыт облицовками и встречный поток воздуха до него не доходит.
Встречаются и двигатели с жидкостным охлаждением.
Первые мотороллеры имели обычную механическую коробку переключения передач и цепную передачу на заднее колесо. Сейчас почти всегда используются бесступенчатый клиноремённый вариатор и автоматическое центробежное сцепление. В наиболее дешёвых мотороллерах вместо вариатора в том же (внешне неразличимом) корпусе ставится простая цепная передача, что сильно ухудшает динамику.
Лучше всего тюнингу поддаются мотороллеры с двухтактными двигателями воздушного охлаждения (конструкция такого двигателя более простая, чем четырёхтактных скутерных двигателей). Но такие двигатели имеют меньший ресурс по сравнению с 4-тактными и менее экологичны, хотя непривередливы к качеству топлива и очень просты в обслуживании.
Разновидности.
Мотороллеры бывают разных типов:
Максискутер — скутер кубатурой 125-150-250-300-400 см³, являющийся по сути полноценным мотоциклом, но с характерным дизайном. Он создан для максимально комфортной езды по городу — развитая ветрозащита, удобное двухместное сиденье, мощный и в то же время экономичный двигатель. Конструкция силового агрегата такая же, как и у скутеров: двигатель с выхлопной системой, сблокированный с вариатором, на котором закреплено заднее колесо с тормозным механизмом. Эта конструкция обуславливает невысокую проходимость максискутера вне асфальта.
Гиперскутер — это скутер кубатурой 500—800 см³, который внешне ничем не отличается от максискутера. Отличия находятся под пластиком — двигатель и вариатор гиперскутера жёстко закреплены на раме, а привод заднего колеса осуществляется цепью, находящейся внутри маятника в масляной ванне. Такая конструкция помогает снизить неподресоренную массу и тем самым установить более мощный и более тяжёлый двигатель. Рабочий объём двигателя достигает 839 см³ ("Gilera GP 850" — пока самый мощный скутер на Земле); в стандартной комплектации мощность двигателя составляет — 75 л. с., но есть возможность форсировать до 100 л. с.; на втором месте по мощности — "Suzuki SkyWave 650" (или европейское название — "Burgman AN650") — 638 см³/55 л. с. — это самый большой, тяжелый, и комфортабельный аппарат; третий — "Honda Silver Wing 600" (582см³/50 л. с.). В первых двух используется вариатор с электронным управлением).
Гиперскутера способны ускоряться до 200 км/ч и предназначены для длительных путешествий, для чего у них есть большая подседельная ёмкость, удобные места водителя и пассажира и возможность крепления кофров.
Мотороллеры класса 50 см³ (мопед) довольно слабы по динамическим и скоростным характеристикам, из-за этого на них довольно опасно передвигаться по дорогам с интенсивным автомобильным движением. В России в конструкцию мотороллеров такого класса любители зачастую вносят изменения (пользуясь тем, что доказать непосредственно «на дороге» конструктивные изменения, противоречащие законодательству, затруднительно) — тюнингуют. Ими преследуется цель улучшить скоростные и динамические характеристики мотороллеров. За счет тюнинга объёма цилиндра двигателя и передаточного числа крутящего момента вариатора и редуктора можно повысить максимальную скорость мотороллера до 80—90 км/ч (иногда и больше). При этом следует отметить, что возможность разгона до такой скорости отнюдь не означает возможности быстрого разгона до такой скорости, — двигатель, даже пройдя тюнинг, остаётся прежним.
Существуют также мотороллеры с электроприводом (см. электроскутер).
Есть грузовые модели мотороллеров, использующиеся для развозки, где сзади стоит широкое колесо или два колеса, есть мотороллеры с кабиной.
Скутеретта.
Скутеретта — переходное звено между скутерами и мотоциклами. Это скутер на больших колёсах (диаметром 17 дюймов), двигатель которого вместе с коробкой передач закреплён в раме, а передача крутящего момента на колесо происходит цепью в кожухе. В то же время автоматическое сцепление облегчает управление им для новичков. Скутеретты, как правило, закапотированы пластиком со всех сторон.
Скутеретта отличается развитыми щитками, большим диаметром колёс (например, 17 дюймов), а также тем, что двигатель установлен под ногами водителя, а не под седлом, как у обычного скутера. Переключение передач во многих случаях осуществляется по мотоциклетному типу, а вот сцепление — автоматическое. Фактически скутеретта представляет собой капотированный вариант мопеда (мокика) и занимает рыночную нишу между скутером и обычным мотоциклом или мопедом (мокиком). Скутеретты наиболее популярны в странах Азии. Наиболее распространенной в мире скутереттой стала Honda Cub, производящаяся с 1958 года фактически в неизменном виде. Ей предшествовали некоторые европейские модели (например, марки Jawa).
Грузовые мотороллеры.
Типичный грузовой мотороллер оснащается бортовым кузовом с возможностью установки тента. Их грузоподъемность обычно не превышает 300 кг, но у новых моделей может достигать и 700 кг. Расход топливной смеси из масла и бензина (или только бензина для моделей с четырёхтактными двигателями) колеблется от 3 л на 100 км у современных моделей, до 7,5 л у моделей, подобных советскому «Муравью». Ряд индийских моделей оснащается и микролитражными дизелями с расходом до 2-2,5 л на 100 км.
С середины 70-х грузовые трёхколёсные мотороллеры с кабинами были вытеснены из Японии, но начали процветать в Китае, где и поныне существуют даже в виде тяжелых трёхколёсных грузовиков грузоподъемностью до 8 т.
В регионах Индостана грузовые мотороллеры получили самое широкое распространение в качестве развозных грузовичков (пикапов), будучи максимально унифицированы с таким популярным видом коммерческого пассажирского транспорта как рикши и находясь в нише между грузовыми велосипедами и велорикшами и обычными четырёхколесными пикапами и такси. Их популярности прежде всего способствует низкая цена и минимальные налоги, относительная экономичность и маневренность, что принципиально важно в таких перегруженных городах-миллионниках как Дели, Мумбаи, Калькутта, Бангкок и т. д.
В СССР грузовые мотороллеры типа «Муравей» были популярны ввиду дешевизны и невозможности свободной покупки легковых автомобилей и тем более пикапов и фургонов Иж-2715 и внедорожников УАЗ-469 (УАЗ-3151), поэтому с началом массовой автомобилизации в Российской Федерации в 1990-х они быстро исчезли не только из городов но и из сельской местности, будучи вытесненными не только автомобилями, но и многоцелевыми мотоблоками с прицепами и минитракторами. Вследствие этого, в 1999 году Туламашзавод прекратил производство грузовых мотороллеров «Муравей», перейдя на выпуск сельскохозяйственной минитехники, а некоторый остающийся на рынке спрос на подобную технику удовлетворяется за счёт импорта из Китая.
История.
Скутер (по-русски этот класс транспортного средства называется «мотороллер») появился как недорогой способ перемещения по городу в послевоенной Италии, где компания Piaggio выпустила первый свой скутер Vespa.
В 60-х годах XX века были выпущены первые скутеры с двигателем объёмом 50 см³, не требующие водительских прав и регистрации для езды. С тех пор скутеры стали популярным транспортом у молодёжи. Сегодня существуют четыре основных типа скутеров: помимо собственно скутеров, есть максискутеры, гиперскутеры и скутеретты.
Грузовые трёхколёсные мотороллеры появились в 1950-х в Италии. Их родоначальником стала модель Piaggio Ape. С 1970-х они распространились, преимущественно в Индии (по лицензии Piaggio их с конца 1960-х начала выпускать индийская фирма Bajaj («Баджадж»)), и примыкающих к ней восточно-азиатских странах. В этих регионах грузовые мотороллеры получили самое широкое распространение в качестве развозных грузовичков (пикапов), будучи максимально унифицированы с таким популярным видом коммерческого пассажирского транспорта как рикши и находясь в нише между грузовыми велосипедами и велорикшами и обычными четырёхколесными пикапами и такси. Их популярности прежде всего способствует низкая цена и минимальные налоги, относительная экономичность и маневренность, что принципиально важно в таких перегруженных городах-миллионниках как Дели, Мумбаи, Калькутта, Бангкок и т. д.
После 1974 года грузовые трёхколёсные мотороллеры с кабинами были вытеснены из Японии но начали процветать в Китае, где и поныне существуют даже в виде тяжелых трёхколёсных грузовиков грузоподъемностью до 8 т. Однако, в последние годы власти Индии начали борьбу с «трёхколёсниками» (трайками), ввиду низкой экологичности их двухтактных двигателей и повышенной аварийности из-за конструктивной неустойчивости присущей трёхколёсной схеме. Поэтому в последние годы крупнейшие индийские производители грузовых трёхколёсных мотороллеров активно начали внедрять на рынок четырёхколесные модели пикапов и «авторикш» с микролитражными но экологически более чистыми четырёхтактными моторами. В силу исторической преемственности и особенностей законодательства некоторой популярностью такие «трёхколёски» (Piaggio Ape) продолжают пользоваться и в стране-родоначальнице Италии.
Мотороллеры разных стран.
Японские скутеры считаются наиболее надежными. Итальянские — наиболее динамичными, китайские — самыми дешевыми. В России мотороллеры некогда производили Вятско-Полянский машиностроительный завод «Молот» и Тульский машиностроительный завод им. Рябикова.
Японские мотороллеры.
Представлены фирмами Honda, Suzuki, Yamaha и отличаются, как правило, малым весом, более форсированным двигателем, усиленной рамной конструкцией и пластиковыми облицовками из очень качественного пластика. Мотороллеры Kawasaki, появившиеся недавно в продаже на европейском рынке, на самом деле представляют собой продукцию тайваньской компании SYM, продающейся к тому же по сильно завышенной цене. Для оригинальных современных японских мотороллеров характерны высокое качество изготовления и относительно большой ресурс (наиболее надежными считаются скутеры фирмы Honda, а наиболее динамичными — Yamaha). В России также широко представлены относительно старые японские скутеры, завезённые из Японии через Приморье и Украину.
Европейские мотороллеры.
Производят Piaggio, Gilera, Peugeot, Renault, Derbi, Aprilia, Malaguti, Benelli, BMW, Beta, Italjet и др. Для мотороллеров старой европейской школы характерны конструкция с несущим кузовом из металла, позже рамные конструкции, но всё же с металлическими облицовками, что сказывается на весе. Родоначальником европейской школы конструирования мотороллеров стала Vespa. Через год с ней стала соперничать Lambretta, что вылилось в затяжное противостояние двух марок. Различают итальянскую и германскую конструкторские школы.
Итальянской присуща лёгкость, сравнительно малый объём двигателя, узлы, созданные специально для этих мотороллеров.
Германскую школу отличают основательность конструкции, больший вес, больший комфорт для пилота, больший, опять же, объём двигателя, более высокие технические характеристики и широкое применение мотоциклетных узлов.
Современные европейские мотороллеры мало отличимы от японских, за исключением более изощрённой конструкции (жидкостное (чаще всего водяное) охлаждение, консольная подвеска переднего колеса и др.) и общей массивности.
Китайские мотороллеры.
Производятся огромным количеством китайских предприятий, представляя собой местную переработку относительно старых японских моделей, а также новые решения на их базе. Примечательным является преобладание на них четырёхтактных двигателей (однако, встречаются и двухтактные), сходных по конструкции у большинства производителей, а также сильно разнящееся качество сборки и комплектующих у разных марок, производящих внешне одинаковые модели.
В китайских мотороллерах используется более хрупкий пластик и менее долговечные по сравнению с японскими моторы. При неаккуратной эксплуатации у китайских мотороллеров возникают мелкие поломки, доставляющие хозяину массу неприятностей. Тем не менее, при надлежащей эксплуатации, китайские мотороллеры могут служить владельцу достаточно долго. Стоимость ремонта, по сравнению с японскими моделями, относительно невелика, однако качество ремкомплектов иногда оставляет желать лучшего.
Известны некоторые довольно удачные решения китайского мотопрома — это переработка знаменитых мотороллеров Honda Cub (он же популярен в линейке скутеретт) и Honda CD70 (более известный как «Альфа»). Завод-производитель Chongqing Wonjan motorcycle ("Чунцин Вонцзянь"). Заявляемый ресурс двигателя до первого капитального ремонта равен 20—30 тыс. км.

</doc>
<doc id="4305" url="?curid=4305" title="1615 год">
1615 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="4306" url="?curid=4306" title="1614 год">
1614 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="4307" url="?curid=4307" title="1613 год">
1613 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="4308" url="?curid=4308" title="1612 год">
1612 год

Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="4310" url="?curid=4310" title="1610 год">
1610 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="4311" url="?curid=4311" title="1609 год">
1609 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="4312" url="?curid=4312" title="1608 год">
1608 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="4313" url="?curid=4313" title="1607 год">
1607 год

Россия
Англия
Америка
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="4314" url="?curid=4314" title="1606 год">
1606 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="4315" url="?curid=4315" title="Знак">
Знак

Знак представляет собой соглашение (явное или неявное) о приписывании чему-либо ("означающему") какого-либо определённого смысла ("означаемого") (см. значение).
Знаком также называют конкретный случай использования такого соглашения для передачи информации.
Знак может быть "составным", то есть состоять из нескольких других знаков.
Цифры являются знаками чисел. Буквы являются знаками звуков и, вместе со словами, являются знаками человеческого языка.
Ю. М. Лотман утверждает, что знаки делятся на две группы: условные и изобразительные.
Наука о знаковых системах называется семиотикой. Явление возникновения знаковой реальности называется семиотизацией.
В логике и семантике.
Знаком называется материальный объект, который для некоторого интерпретатора выступает в качестве представителя какого-то другого предмета.
Взаимосвязь этих характеристик можно графически представить в виде семантического треугольника.
В Российской империи при Александре II были утверждены знаки для судебного ведомства, в том числе и для адвокатов.
Дорожные знаки.
Используются в правилах дорожного движения
В письменности.
Иероглифы
В искусстве.
На основе деления знаков на условные и изобразительные, можно выделить две разновидности искусств: изобразительные и словесные.
Одной из парадоксальных тенденций изобразительного искусства является его тяготение к повествованию, свойственному словесным искусствам.
В литературе.
Литература — словесное искусство, стремящееся из материала условных знаков создать словесный образ, имеющий явную иконическую природу и являющийся знаком изобразительным.
В дизайне.
Знак в дизайне — изобразительная часть логотипа, как правило, включающего также название (письменную — буквенную или иероглифическую — часть, часто также художественно оформленную) маркируемого товара, услуги, организации, мероприятия или персоны. Знак призван закрепить у адресата ассоциацию с маркируемым объектом или его владельцем и служит для различения однотипных объектов в информационном поле адресата (например, на рынке соответствующих товаров). Вместе с именем и логотипом знак составляет основу фирменного стиля (ID, идентичности, айдентики) маркируемого объекта.
Будучи зарегистрирован в патентном ведомстве, знак или логотип получает статус изобразительного или комбинированного товарного знака (знака обслуживания). В этом случае знак может быть снабжён предупредительной маркировкой — индексом ® ("registered"). Знак, находящийся в процессе регистрации, может быть маркирован индексом ™ ("trade mark", торговая марка).

</doc>
<doc id="4317" url="?curid=4317" title="Фонема">
Фонема

Фоне́ма ( — «звук») — минимальная смыслоразличительная единица языка. Фонема не имеет самостоятельного лексического или грамматического значения, но служит для различения и отождествления значимых единиц языка (морфем и слов):
Термин «фонема» в близком современному смысле ввели работавшие в Казани польско-российские лингвисты Н. В. Крушевский и И. А. Бодуэн де Куртенэ (после ранней смерти Крушевского Бодуэн де Куртенэ указывал на его приоритет).
Фонема как абстрактная единица языка соответствует звуку речи как конкретной единице, в которой фонема материально реализуется. Строго говоря, звуки речи бесконечно разнообразны; достаточно точный физический анализ может показать, что один человек никогда не произносит одинаково один и тот же звук (например, ударный ). Однако пока все эти варианты произношения позволяют правильно опознавать и различать слова, звук во всех его вариантах будет являться реализацией одной и той же фонемы &lt;а&gt;.
Фонема — объект изучения фонологии. Это понятие играет важную роль при решении таких практических задач, как разработка алфавитов, принципов орфографии и т. п.
Минимальная единица жестовых языков ранее называлась хиремой.
Функциональный аспект изучения фонемы.
С точки зрения языкознания функциональный аспект фонемы является наиболее существенным. Фонема исполняет две ключевые функции, которые характеризуются наличием тесной связи друг с другом:
Возможны случаи, когда фонема выполняет соответствующие функции самостоятельно, однако более распространенный вариант предусматривает их исполнение совместно с иными фонемами.
Актуальной проблемой в этом отношении является также и выделимость фонемы. Единственно лишь акустико-артикуляторных аспектов речи в этом отношении недостаточно, поскольку устная речь являет собой практически непрерывный звуковой поток, представляющий определенные сложности для сегментирования. В большинстве случаев для выделения фонемы необходимо знание языка; соответственно, предполагается, что выделимость фонемы некоторым образом сопряжена со смыслом и со значением, хотя сама по себе она не является значащей единицей. В связи с этим Л. В. Щерба, к примеру, отмечал, что отдельные звуковые элементы приобретают определенную степень самостоятельности благодаря установлению смысловых ассоциаций того или иного рода. Кроме того, не в последнюю очередь выделимость фонемы обеспечивается также и фактом её многократной повторяемости в тех или иных комбинациях с другими фонемами.
Так как фонема, в сущности, является абстрактным и идеализированным языковым представлением, то в потоке речи она не всегда реализуется одним и тем же звучанием; напротив, существует ряд различных её реализаций . Говоря проще, в рамках одной фонемы объединяется несколько физически разных звуков (причем этот процесс не определяется одной лишь их акустической или артикуляционной близостью). Каждую из отдельных реализаций фонемы называют её вариантами, оттенками, или же аллофонемами (аллофонами). В связи с этим принято различать фонематическую и аллофонемную транскрипцию: в первой каждая фонема записывается одним и тем же знаком, какой бы ни была её конкретная звуковая реализация, в то время как вторая передает разницу в звучании путем применения различных знаков. С точки зрения дистинктивной функции фонем звуковые различия обладают неодинаковой ценностью; некоторые из них определяются как фонологически существенные, или релевантные, иные — как фонологически несущественные, или иррелевантные.
Классификация вариантов проводится по нескольким основаниям и представлена ниже.
Как и собственно фонема, аллофоны представляют собой факт языка; в определенных фонетических условиях они регулярно повторяются у носителей языка, входят в состав нормы и подлежат описанию и усвоению. На уровне речи, соответственно, выделяются фоны — конкретные образцы звуков, отмеченные спецификой окружающей среды, речевого аппарата произносящего их индивида и так далее. Иными словами, фонема всегда выступает в одном из своих вариантов, а вариант, в свою очередь, манифестируется в фонах.
Кроме того, важным аспектом функционального изучения фонемы является дистрибуция. Под данным понятием подразумевается «совокупность всех тех позиций и окружений, в которых этот элемент встречается в данном языке — в противоположность всем тем позициям и окружениям, в которых он встретиться не может» (по определению Ю. С. Маслова). В частности, обязательные варианты фонем в соответствии с их дефиницией характеризуются отношениями непересекающейся, или, как её еще называют, дополнительной дистрибуции. В свою очередь, для факультативных вариантов фонемы характерен тип дистрибуции, именуемый свободным варьированием.
Структура фонемы (различительные признаки).
Описание системы фонем языка опирается на противопоставления (оппозиции) фонем по различительным признакам (глухость-звонкость, твёрдость-мягкость и т. п.). Признаки, в соответствии с которыми осуществляется различение фонем, именуются дифференциальными (или, иначе, дистинктивными) признаками фонемы, сокращенно — ДП; необходимо отметить, что последние должны быть общими для всех вариантов одной и той же фонемы. Можно сказать, что фонема состоит только из этих признаков («в языке нет ничего, кроме различий»). Фонологическая система невозможна без оппозиций: если в языке (например, французском) нет понятия мягких согласных фонем, то там нет и твёрдых согласных фонем, хотя произносимые звуки речи могут расцениваться носителями другого языка (например, русского) как твёрдые или мягкие.
Чаще всего, однако, различительные признаки, не влияющие на смысл, не осознаются носителями языка. Таковы, например, закрытые-открытые гласные в русском языке: в словах "тесть" ’э̂с’т — "тест" эс разные гласные звуки, но мы различаем слова "тесть" и "тест" не по закрытости-открытости звука , а по твёрдости-мягкости согласных. В русском языке открытые и закрытые гласные никогда не встречаются в одной и той же позиции (закрытые — всегда только перед мягкими согласными); не существует ни одной пары слов, различающихся только закрытым-открытым гласным; закрытость-открытость гласного является лишь сопутствующим признаком мягкости-твёрдости согласного. В немецком же языке, например, слова Ähre ɛːr ("колос") и Ehre eːr ("честь") различаются только открытостью-закрытостью первого гласного звука (то есть данный признак является смыслоразличительным), поэтому носители немецкого языка чётко воспринимают различия в закрытости-открытости гласных звуков.
Фонемные оппозиции, как правило, являются бинарными, однако встречаются и тернарные варианты. Кроме того, во всех языках мира существует универсальная оппозиция между гласными и согласными звуками. Есть, впрочем, и иные основания для классификации: к примеру, оппозиции могут быть пропорциональными (если такое же отношение повторяется и в других оппозициях в рамках данного языка) либо изолированными, чистыми (если различие проводится лишь по одному признаку) либо смешанными.
Чередования.
В составе морфем могут происходить взаимные замены либо самих фонем, либо их вариантов, именуемые обыкновенно чередованиями, или альтерациями. Соответственно, те звуковые элементы, которые участвуют в этих процессах, называются альтернантами. В силу довольно тесной связи чередований с теми или иными грамматическими явлениями они изучаются в том числе в рамках специальной дисциплины на стыке фонологии и грамматики — морфонологии.
Чередования обусловливают также и несколько собственно фонологических явлений. К таковым, в частности, может быть отнесена нейтрализация противопоставлений. Её суть такова: в некоторых позициях противопоставление фонем по тому или иному дифференциальному признаку не осуществляется. Соответствующие позиции, будь они изолированными или же соотносительными, определяются как слабые. Н. С. Трубецкой полагал, что в позиции нейтрализации нет возможности говорить о фонеме, и в таковой выступает некоторая единица более высокого уровня — архифонема, совокупность ДП, общих для двух фонем, однако в некоторых концепциях (в частности, той, которая принята в школе Л. В. Щербы) нейтрализация понимается как отсутствие использования определенных противопоставлений фонем в определенных позициях.
Типологически можно выделить несколько типов чередований фонем:
В некоторых случаях проводят дополнительное различение, противопоставляя историческим чередованиям т. н. «живые» — то есть действующие в соответствии с фонетическими законами, актуальными для конкретной эпохи.
Важно отметить, что чередования аллофонов предсказуемы; при знании правил дистрибуции обязательных вариантов фонемы можно предсказать любой альтернант. Как таковой определенной направленности в этом отношении нет, однако, к примеру, для живых чередований фонем характерна односторонняя предсказуемость по направлению от сильной позиции (традиционной) к слабой (фонетически обусловленной). Иногда встречаются живые чередования, обладающие одинаковым составом альтернантов и в то же время имеющие противоположную направленность.
Чередования при этом не обязательно единичны и одиночны; встречаются случаи их наслаивания друг на друга.
Правила выделения фонем.
Четыре правила, выведенные Н. С. Трубецким для отличения фонем от вариантов фонем:
Семь правил, выведенных Н. С. Трубецким для отличения отдельных фонем от сочетаний фонем:
Связь фонемы со смыслом.
Значительная часть лингвистов (например, представители Пражской лингвистической школы, Московской фонологической школы (МФШ), а также основоположники самого термина «фонема») считает, что фонема является обобщением, инвариантом ряда чередующихся звуков:
В то же время один и тот же звук может быть проявлением разных фонем. Например, безударный звук в первых слогах слов "сорняк", "домой" является реализацией в речи фонемы &lt;о&gt;, а в первых слогах слов "сама", "давать" — реализацией фонемы &lt;а&gt;.
Фонема может быть определена только через значимую единицу языка — морфему, составной частью которой фонема является. То есть, не понимая содержания речи, значения произносимых слов и частей слова, невозможно определить фонемный состав языка.
Там, где звук может быть представителем разных фонем (сма — от "сом" и от "сам"), принадлежность звука к фонеме определяется по "сильной речевой позиции" (или "позиции наилучшего различения") в конкретной морфеме. Для гласных в русском языке такой позицией является ударный слог, для согласных (по глухости-звонкости) — например, позиция перед гласными звуками. Если для морфемы не существует звуковой формы, в которой некоторая фонема находится в сильной позиции, на месте такой фонемы предполагают "гиперфонему" или "архифонему" (указывают все возможные фонемы и заключают их в фигурные скобки): тр{а/о}мвай.
Фонемы МФШ принято заключать в угловые скобки: &lt;г{а/о}лубой в{а/о}гон б’эжи{т/д} кач’ајэ{т/д}с’а&gt; — фонемная кириллическая транскрипция МФШ.
Другое понимание фонемы (класс акустически сходных звуков, тождество которых определяется без знания содержания речи) было выработано представителями американской дескриптивной лингвистики, методология которой разрабатывалась при анализе малоизвестных языков (в частности, североамериканских индейцев) и обращение к смыслу произносимой речи было затруднено (или ограничено).
Представители Ленинградской фонологической школы (ЛФШ) признают связь фонемы со смыслом (считают фонему смыслоразличительной единицей), но не определяют фонемы через тождество морфем; согласно этой теории, в ряду дм — дмой происходит чередование фонем /о/ — /а/. Фонемы ЛФШ принято заключать между двумя косыми чертами: /галубóй ваго́н б’ижы́т качáицца/ — фонемная кириллическая транскрипция ЛФШ.
Системы фонем некоторых языков.
Русский язык.
Согласно Петербургской фонологической школе, в русском языке 43 фонемы: э и о у ы п п' б б' м м' ф ф' в в' т т' д д' н н' с с' з з' р р' л л' ш ж щ җ ц ч й к к' г г' х х. Иногда (звонкий эквивалент ) не выделяют в качестве отдельной фонемы, так как она практически вышла из употребления в литературном русском языке; в таком случае остаётся 42 фонемы. Согласные бывают звонкими (б, в, г, д, ж, з, й, м, л, н, р) и глухими (к, п, ф, с, т, ц, ч, ш, щ), твердыми и мягкими, парными и непарными.
Московская фонологическая школа не выделяет фонему , считая её равной фонеме ; также не различаются твёрдые и мягкие варианты фонем , и . В таком случае получается 38 фонем.
Абхазский язык.
Как многие другие кавказские языки, абхазский богат согласными фонемами при скудном наборе гласных. В абжуйском диалекте 58 согласных, а в бзыбском их 67. При этом выделяются всего две гласные фонемы /a, ɨ/, которые, в зависимости от окружения, могут быть также представлены аллофонами , i, o, .
Английский язык.
Точное число фонем английского языка зависит от диалекта и критериев выделения фонем (различения фонем и аллофонов), но большинство оценок сходятся в диапазоне от 40 до 45. Это чуть выше среднего по языкам мира.
Кечуа.
В южных диалектах языка кечуа (подгруппа диалектов II-С) насчитывается до 28 фонем: i u p p’ pʰ m t t’ tʰ s n r l č č’ čʰ ʎ ɲ j w k k’ kʰ q q’ qʰ ; по мере продвижения на север фонемный состав начинает сужаться сначала за счёт выпадения эйективных и придыхательных согласных, а затем — увулярных. Гласные , являются аллофонами , , фрикативы ,  — аллофонами , . В южных диалектах фрикатив является аллофоном , но в центральных и северных образует отдельную фонему, частично соответствующую южным , . Возможность реконструкции общекечуанского фонемного состава является дискуссионной.

</doc>
<doc id="4318" url="?curid=4318" title="Семиотика (значения)">
Семиотика (значения)

Семио́тика (, от — знак, признак):

</doc>
<doc id="4321" url="?curid=4321" title="Львов">
Львов

Львов (, , , , ) — город областного подчинения на Украине, областной центр Львовской области, национально-культурный и образовательно-научный центр, крупный промышленный центр и транспортный узел, считается столицей Галиции и Западной Украины. По численности населения — седьмой город страны (на 1 января 2014 года во Львове проживало 729 038 человек, на 1 марта 2015 года — 728 545 человек наличного населения и 721 878 постоянных жителей).
Львов основан галицким князем Даниилом Романовичем в середине XIII века. Около 1272 года город стал столицей Галицко-Волынского княжества, в дальнейшем также был столицей Королевства Русь, Королевства Галиции и Лодомерии, Западно-Украинской Народной Республики, Украинского государства. В 1894 году во Львове прошла Галицкая краевая выставка, а в 1939 году на основе соглашений между Советским Союзом и Германией (пакта Молотова — Риббентропа) он вошёл в состав Украинской ССР.
Исторический центр Львова внесён в список Всемирного наследия ЮНЕСКО. В городе находится наибольшее количество памятников архитектуры на Украине. В 2009 году Львову присвоено звание Культурной столицы Украины. Город периодически занимает ведущие места в рейтингах туристической и инвестиционной привлекательности.
В 2012 году был одним из четырёх городов Украины, принимавших Чемпионат Европы по футболу 2012.
Название.
Согласно одной из наиболее распространённых версий, город Львов был назван князем Даниилом Галицким в честь его сына Льва. На протяжении всей своей истории Львов никогда не переименовывался. На языках народов, оставивших заметный культурный след в городе, Львов звучит так: на украинском — "Львів (Львив)", на польском — "Lwów (Львув)", на русском — "Львов", немецком — "Lemberg (Лемберг"), на идиш — "לעמבערג (Лемберг)", на армянском — "Լվով (Львов)", на крымскотатарском — "İlbav (Ильбав)".
Применительно ко Львову можно услышать разнообразные эпитеты, самыми известными из которых являются: «Город Льва» или «Город львов», «Королевский город», «Жемчужина короны Европы», «Город-музей», «столица Галичины», «маленький Париж», «маленькая Вена», «украинский Пьемонт», «», «культурная столица Украины» и другие.
География.
Расположение и рельеф.
Львов расположен в центральной части Львовской области между Яворовским, Жолковским и Пустомытовским районами, в восточноевропейском часовом поясе на 24 меридиане; местное время отличается от поясного на 24 минуты. Площадь Львова составляет около 180 км².
Город находится примерно в 600 км к западу от Киева, на расстоянии около 70 км от границы с Польшей на стыке Львовского нагорья, холмистого Расточья и низменного Побужья. Через него проходит гряда холмов Главного европейского водораздела, который разделяет реки Балтийского и Черноморского бассейнов (соответственно рек Буга и Днестра). Средняя высота Львова над уровнем моря — 289 метров. Самая высокая точка города — гора Высокий замок (409 м над уровнем моря). Исторически Львов строился на реке Полтве (приток Буга), но в XIX веке её пустили через главный городской коллектор (под проспектами Шевченко, Свободы и Чорновола).
Во Львове находится более 20 парков и зелёных зон, 2 ботанических сада и 16 памятников природы. Два парка являются памятниками садово-паркового искусства национального значения, один — местного. В городских пределах находится региональный ландшафтный парк «Вознесение» — природоохранное учреждение площадью более 300 га, которая имеет максимально приближенную к природным условиям экосистему.
В пределах города развитые верхнемеловые отложения, верхнемиоценовые и четвертичные отложения:
Во Львове представлены чернозёмы, элювиальные и торфяно-болотистые почвы.
Геологическое строение.
В геологическом строении Львова и его окраин выделяются меловые отложения, третичные пласты (верхний миоцен), четвертичные и новейшие отложения:
Почвы на территории Львова представлены чернозёмами, элювиальными и торфяно-болотными почвами.
Климат.
Львовский климат — умеренно континентальный, влажный.
Средняя температура составляет −3,4 °C в январе и +17,5 °C в июле. По метеорологическим данным, наивысшая температура (+37 °C) отмечена в августе 1921, наименьшая (−33,6 °C) — 10 февраля 1929.
Среднее годовое количество осадков — 729 миллиметров. При этом минимальное количество (426 мм) наблюдалось в 1904, максимальное (1422 мм) — в 1893. За год в среднем наблюдается 174 дня с осадками.
Средняя облачность в году составляет 6,7 балла, наибольшая она — в ноябре и декабре, когда большую часть дней наблюдается пасмурная погода. Наименьшая облачность — в августе и сентябре (5,5 — 6 баллов).
Средние скорости ветра — 3-4 м/с. Преобладают западные ветры (23,3 %; как правило, сопровождаются дождями, похолоданием летом и оттепелью зимой), а также юго-восточные ветры (20,9 %; как правило, сопровождаются сухой погодой, потеплением весной и летом и морозной погодой зимой).
Относительная влажность воздуха — высока в течение всего года. В холодное полугодие часты туманы.
Львов характеризуется наибольшим количеством осадков и наинизшими летними температурами среди всех областных центров на Украине. Для всех сезонов года характерны резкие перепады атмосферного давления, температур и влажности воздуха. Зимы — мягкие, морозы ниже −20 °C наблюдаются редко. Устойчивый снежный покров устанавливается не каждую зиму. Весна — прохладная и дождливая, заморозки и снегопады возможны до начала мая. Лето тёплое, средние дневные максимумы в июле и августе около +23-24 °C. Летом часты грозовые ливни и резкие перепады температуры при прохождении атмосферных фронтов. При этом время от времени наблюдаются ураганные ветры, которые приводят к повалу деревьев, мелким разрушениям, обрыву линий электропередач. В 2008 году из-за такого урагана в городе погибли 4 человека. Осень — умеренно тёплая и сухая. Продолжительность вегетационного периода 215 дней. Засухи не характерны.
Микроклимат центральной части города, находящейся в лощине, характеризуется более низкими минимальными и более высокими максимальными температурами. Для возвышенных окраин города характерны сильные ветры.
Характерным метеорологическим явлением является львовская мжичка — мелкий обложной дождь при высокой влажности воздуха. Может наблюдаться в любое время года. В связи с глобальным потеплением, средние температуры за последнее столетие возросли примерно на 1 °C, причём в наибольшей мере потепление коснулось первой половины года, тогда как летние и осенние температуры практически не изменились.
История.
Ранняя история (с V в. н. э.).
Археологическими исследованиями установлено, что на месте Львова существовали поселения начиная с V века нашей эры.
Во время раскопок 1990—1991 гг. на территории позади театра им. Заньковецкой, где в данный момент находится рынок Добробут, археологами были обнаружены свидетельства того, что на том месте непрерывно функционировало поселение городского типа начиная от VII—VIII веков. В частности, нашли ремесленный район, где кожемяки обрабатывали кожу. Кроме того, были найдены остатки ювелирного производства.
Также в результате раскопок на площади Святого Духа возле костёла Иезуитов была найдена древнеславянская керамика VII—VIII веков. Похожие находки найдены возле Кафедрального собора. Археологами считается, что поселение или ряд поселений тянулись вдоль реки Полтвы. Это был протогород, который предшествовал возникновению Львова.
Позже эти земли, возможно, принадлежали Великоморавскому государству. В X веке на земли стали претендовать Древнерусское государство и Польша (во время царствования Мешко I). Предполагается, что Мешко владел этими землями с 960 до 980 года. Согласно летописи Нестора, в 981 году они были завоёваны Владимиром Великим.
Первое упоминание о Львове относится к 1256 году. Согласно наиболее распространённой версии Львов был основан лишь в XIII веке королём Даниилом Галицким и был назван в честь его сына, Льва. Согласно другой версии, город был основан уже самим сыном Даниила Галицкого.
В составе Галицко-Волынского княжества (до 1349).
Львов быстро развивался. Положение княжеского города было тесно связано с географическим положением. Город был основан на границе сухого безлесного подольского берега и заросшей лесом топкой поймы Полтвы, на том месте, где на стыке водоупорного известняка выходят горизонты, богатые родниковой водой.
Старый Львов, как и другие тогдашние города, состоял из трёх частей: детинца, то есть укреплённого города, окольного города и подгородья. Высокий замок (детинец) находился на той горе, которая носила название в XV веке Горай, в XVII — Лысая гора, позже Княжеская гора. Как видно на литографии XVII века это была высокая и безлесная, отвесная и труднодоступная гора. Детинец был хорошо укреплён валами, закромами и частоколом так, что выдерживал многочисленные вражеские нападения.
По северо-западному склону горы тянулось Подзамчье (окольный город), которое было также укреплено валами и частоколами. Здесь были княжеские терема (выше церкви Святого Николая), от которых вела круто вниз дорога к торговищу — Старому Рынку.
Пригородье занимало правый берег поймы реки Полтвы и склоны горы и тянулось полукругом по западной, северной и южной стороне Княжеской горы. Оно не было укреплено, вероятно, защищалось только валами и частоколом, а на случай вооружённого вражеского нападения жители вместе со своим имуществом искали защиты в окольном городе и детинце. Отдельно, на отвесной горе, стояла укреплённая церковь Святого Юра.
Княжеский город строился вдоль Волынской дороги, на торговом пути, который шёл от Чёрного моря через Галич-Львов-Холм к Балтийскому морю. Этот путь проходил через Старый Рынок и мимо многочисленных церквей, костёлов и монастырей, из которых некоторые сохранились по сей день: Марии Снежной, Ивана Крестителя, Святой Параскевы, Святого Онуфрия и Святого Николая. Застройка была, согласно данным исследования фундаментов, византийско-романская, в основном деревянная, и поэтому из старинных памятников в целостности ни один не сохранился.
Княжеский Львов был людным городом (здесь были колонии: немецкая, армянская, татарская), с многочисленными домами, которые были окружены садами и огородами. Поля и покосные луга находились и на западном берегу Полтвы. Территория Львова составляла 50 га и соединялась на востоке с селом Знесенье.
В 1340—1349 годах городом правил воевода Дмитрий Детько, как наместник литовского князя Любарта.
В составе Польши и Речи Посполитой (1349—1772).
В 1349 польский король Казимир III Великий захватил Львов и через семь лет в 1356 даровал городу Магдебургское право. Это дало сильный толчок развитию города, а большая армянская община города в 1363 основывает армянскую митрополию и строит церковь. Польский король переносит центр города от площади Старый Рынок и строит новый город южнее, вокруг площади Рынок. В новом городе большинство населения составили немецкие колонисты, но некоторые окраинные улицы (нынешние Армянская, Русская, Староеврейская) занимали некатолики, которые были лишены прав львовского мещанства.
Благодаря выгодному расположению на пересечении торговых маршрутов из портов Чёрного моря, Киева, Восточной и Западной Европы, Византии и портов Балтийского моря город быстро развивался. Под названием "Лвовъ великии" упоминается в летописном «Списке русских городов дальних и ближних» (конец XIV века).
В 1370—1387 город находился в составе Венгрии. В 1379 году город получает право иметь свои склады, что резко увеличило привлекательность города для торговцев. В 1387 Львов и окружающие земли были захвачены войсками польской королевы Ядвиги.
В составе Польши (а позже и Польско-Литовского государства) Львов стал столицей Русского воеводства, которое включало пять староств с центрами в городах Львов, Холм, Санок, Галич и Перемышль. У города было право иметь собственные склады, что позволило получать значительные прибыли от товаров, перевозимых между Чёрным и Балтийским морями. На протяжении следующих столетий население города быстро росло, и вскоре Львов стал многонациональным городом со множеством религиозных исповеданий и важным центром культуры, науки и торговли. Городские оборонные сооружения были укреплены, и Львов стал одной из наиболее важных крепостей, защищающих Речь Посполитую с юго-востока.
В городе одновременно находились православный епископ, три архиепископа: римско-католический, армянский и греко-католический (с 1700 года), а также одновременно три иудейские общины: городская, предместная и караимская. Город наполнялся множеством поселенцев из разных стран: немцами, евреями, итальянцами, англичанами, шотландцами и многими другими национальностями. С XVI века в городе появились протестанты.
Львов был единственным городом в Киевской Руси, где существовала отдельная «"сараценская"» (мусульманская) община, которая пользовалась гарантированными правами внутреннего самоуправления. Первое упоминание о сараценской общине относится к 1346 г. С 1654 г. поселение сараценов во Львове было запрещено из-за богохульства и торговли людьми.
1527 год ознаменовался большим пожаром, в котором сгорел почти весь город. В первой половине XVII века город насчитывал приблизительно 25—30 тысяч жителей. Здесь существовало более 30 цехов, в которых насчитывалось 133 ремесленных профессии. В 1618 город упоминается в работе немецких историков Г. Брауна, Г. Гогембергера, С. Новеллана «Выдающиеся города мира».
Укрепление Львова, как крепости, не прекращалось при всех правителях. Его внешние укрепления начали возводить ещё во второй половине XIV века при Казимире Великом, когда и было сформировано первое кольцо оборонительных стен. В 1410 году принимается решение о создании второй линии оборонительных укреплений, которая охватывает первое кольцо с севера, востока и юга. А в средине XVI века появляется третий пояс укреплений, на этот раз уже в виде земляных валов с каменным основанием впоследствии появляются также и бастионы.
В XVII веке Львов неоднократно успешно выдерживал осады. Постоянная борьба с захватчиками дала городу девиз "Semper fidelis", что означает «Всегда верен!». Осенью 1648 года город был осаждён запорожскими казаками во главе с Богданом Хмельницким. Они захватили и уничтожили замок, но оставили город после получения выкупа. В 1655 шведские армии вторглись в Польшу, захватили большую её часть и осадили Львов. Однако они были вынуждены отступить, так и не взяв город. Осада Львова русско-казацкими отрядами Бутурлина и Хмельницкого также была снята из-за вторжения крымского хана на Украину. В следующем году Львов окружила армия трансильванского князя Дьёрдя Ракоци I, но город взят не был. В 1672 армия уже Османской империи под командованием Мехмеда IV вновь осадила Львов, однако война была закончена до взятия города. В 1675 году город атаковали турки и крымские татары, но король Ян III Собеский разбил их 24 августа в битве, которая получила имя Львовской.
В 1704, во время Великой северной войны, город был захвачен и разграблен впервые за свою историю — армией шведского короля Карла XII. В 1707 во Львов приезжал царь Пётр I. Согласно преданию, карета, в которой он ехал, застряла в грязи на немощёной площади Рынок. После этого всю площадь вымостили деревянной брусчаткой.
С XV века в город начали прибывать монахи различных орденов. Они построили в городе множество храмов. К XVIII веку их насчитывалось уже до 40. Потому о Львове ещё говорили "civitas monachorum" — город монахов. Монахи ордена иезуитов прибыли в город без копейки, но благодаря умелому хозяйствованию уже через сто лет городская казна попала к ним в долговую зависимость. А в 1608 году иезуиты основали иезуитский коллегиум, который в 1661 году был преобразован во Львовский университет. Одним из самых известных воспитанников иезуитов стал Богдан Хмельницкий.
Под властью Габсбургов (1772—1914).
В 1772, после Первого раздела Польши, Львов стал столицей австрийской провинции — формально независимого Королевства Галиции и Лодомерии. С 1772 по 1918 год город официально носил название Лемберг. Языком администрации после вхождения Львова в состав Австрии стал немецкий, а большинство должностей городского управления заняли немцы и чехи. Однако город продолжал оставаться важным центром польской и русской культуры. В 1773 во Львове начинает выходить первая газета "Gazette de Leopoli". 
Начало правления Австрии было весьма либеральным. В 1784 году император Иосиф II повторно открыл Университет. Лекции велись на нескольких языках: латинском, немецком, польском и (с 1786) «рутенском» (литературный язык русинского населения). Войцех Богуславский открыл первый общественный театр в 1794, в 1811 начинает выходить знаменитая "Gazeta Lwowska", а в 1817 был основан институт Оссолинских. В начале XIX века город получил новую должность главы греко-католической церкви, архиепископа Киева, Галиции и Руси, митрополита Львовского.
Однако в начале XIX века австрийские власти принялись за германизацию города. В 1805 был закрыт университет и, хотя в 1817 он был открыт снова, но это было уже чисто немецкое образовательное учреждение, оказывавшее специфическое влияние на городскую жизнь. Множество других общественных и культурных объединений, не являвшихся «пронемецкими», были также запрещены.
Жёсткие законы, продиктованные Габсбургской династией, привели к вспышке общественного недовольства в 1848. Императору была направлено прошение возобновить самоуправление города, обучение на польском и «руськом» языках и гарантировать официальное положение польскому языку.
Большинство этих просьб были удовлетворены лишь через многие годы: в 1861 был образован Галицкий парламент ("Сейм крайовы"), а в 1867 Галиции было предоставлено широкое самоуправление, как культурное, так и экономическое. В Университете разрешили вести лекции на польском языке. Галиция стала единственной частью бывшей Польши, получившей некоторую культурную и политическую свободу. В результате Львов стал главным центром польской культуры и политики. Вместе с тем, город служил и важным центром галицко-русского движения. В это время основная часть современной Украины была частью Российской империи.
Городу также было дано право делегировать представителей в парламент Вены, что привлекало множество выдающихся деятелей культуры и политики. Львов стал местом встречи польской, немецкой, еврейской и украинской культур.
Период 1914—1919 гг..
В начале Первой мировой войны в результате успешного наступления 3-й и 8-й русских армий Юго-Западного фронта во время Галицийской битвы 5 августа по ст.ст. (18 августа по нв.ст.) — 8 сентября по ст.ст. (21 сентября по нв.ст.) 1914 года город был взят русскими войсками (21 августа ст.ст. (3 сентября нв.ст.) 1914), и до 14 июля 1915 года был центром Галицийского генерал-губернаторства, пока город снова не был занят австро-венгерскими войсками.
Вместе с развалом Габсбургской империи в конце Первой мировой войны украинские политики 1 ноября 1918 года провозгласили город столицей Западно-Украинской народной республики (ЗУНР).
На 1 ноября 1918 в городе находилось около 12 тысяч украинских и незначительное количество польских военных. Украинский легион "Сечевых стрельцов" (боевая единица австрийской армии) в это время находился в Буковине. Тем не менее, небольшая группа украинских военных взяла на несколько дней город под свой контроль и объявила о вхождении города в Западно-Украинскую народную республику. По мере прибытия украинских и польских частей в городе развернулись боевые действия, в результате которых украинские части были вынуждены оставить Львов. Украинские власти объявили всеобщую мобилизацию. Под ружьё были поставлены бывшие солдаты австрийской армии, что позволило создать "Украинскую Галицкую армию" (УГА). К полякам же на помощь пришла сформированная во Франции армия под командованием Галлера. УГА с боями отступила к реке Збруч. Польско-украинская война продолжалась до июля 1919 года.
В начале лета командование над УГА принял бывший генерал российской армии Александр Греков, который провёл удачную наступательную операцию, однако ввиду серьёзного неравенства сил УГА снова отступила за Збруч, на территорию Украинской народной республики (УНР). Решением межсоюзнической комиссии в Париже Львов был оставлен под управлением Польши — до окончательного решения его судьбы. Как польские, так и украинские жертвы боёв во Львове и его окрестностях были похоронены на Лычаковском кладбище (см. Львовские орлята). Останки одного из неизвестных солдат, павших в этой борьбе, были захоронены в Варшаве, под монументом неизвестному солдату.
Позднее Польша заключила соглашение с Симоном Петлюрой, по которому она в обмен на отказ правительства УНР от претензий на Западную Украину оказала ему военную помощь в борьбе с большевиками и наступавшей Красной Армией.
В составе Польши (1919—1939).
Во время Советско-польской войны в 1920 году город атаковали силы Красной Армии. С середины июня 1920 года Первая Конная армия пыталась пробиться к городу с северо-востока. Началась оборона города. После упорных боёв, длившихся примерно месяц, 16 августа Красная Армия перешла реку Западный Буг и, дополнительно усиленная восемью дивизиями красных казаков, начала штурм города. Бои проходили с тяжёлыми потерями с обеих сторон, но три дня спустя атака была отбита, вскоре Красная Армия отступила. За оборону город был награждён наивысшей польской военной наградой — орденом Virtuti Militari V класса — «За мужество», который был изображён на польском гербе Львова.
Всего по данным переписи 1910 года, в Восточной Галиции из 5 300 000 жителей польский язык указало родным 39,8 %, украинский — 58,9 %; впрочем, эту статистику подозревают в необъективности, так как проводившие перепись чиновники были в основном этнические поляки. Кроме того, в число польскоязычного населения входят также этнические евреи.
После подписания Рижского мирного соглашения Львов остался польским городом, административным центром Львовского воеводства, которое занимало большую часть современных Подкарпатского воеводства Польши и Львовской области. Город быстро вернул себе позиции одного из важнейших центров науки и культуры Польши. В 1928 году профессор Университета Яна Казимира Рудольф Вайгль открыл вакцину против сыпного тифа.
Период Второй мировой войны (1939—1944).
1 сентября 1939 года войска Германии вошли в Польшу. Обороной города руководил Францишек Юзеф Сикорский. 19 сентября к городу подошли советские войска и вскоре заняли его восточную часть, польской стороне было предложено сдать город. Через несколько часов немецкие войска атаковали запад и юг города, войдя в огневой контакт с советскими войсками, но вермахт отвёл войска. В соответствии с , в ночь на 21 сентября 1939 года советские войска сменили немецкие и начали готовиться к штурму. Однако польское командование возобновило переговоры, в результате которых 22 сентября 1939 года было подписано соглашение "«о передаче города Львова войскам Советского Союза»".
В 1939—1941 годах в городе дислоцировались советские войска, в частности, здесь находилось управление 6-й армии Киевского Особого военного округа Красной Армии.
После начала немецкого вторжения в СССР 22 июня 1941 года ОУН начала попытки захватить город, однако оуновцы были оттеснены пограничниками. Перестрелки продолжались вплоть до 30 июня 1941 года. Перед отступлением сотрудники НКВД в тюрьмах расстреляли 2464 заключённых.
30 июня 1941 года город был занят немцами. В тот же день оуновцы провозгласили во Львове «Украинское государственное правление» во главе с Ярославом Стецько, однако, вскоре арестованное немцами. После вступления в город немецких войск 1 июля 1941 года украинские националисты-бандеровцы и местные жители участвовали в еврейском погроме, жертвами которого стали несколько тысяч человек. Немецкие власти организовали концентрационный лагерь на территории Цитадели, в котором они уничтожили свыше 140 тысяч советских военнопленных, а также Львовское гетто и концлагерь «Яновска» для уничтожения еврейского населения.
В 1942—1944 годах в городе действовало коммунистическое подполье, разведчик Николай Кузнецов ликвидировал вице-генерал-губернатора дистрикта Галиция Бауэра и начальника канцелярии губернаторства Шнайдера.
23 июля 1944 года во Львове началась военная операция Армии крайовой с целью утвердить польскую власть и получить выгодные позиции на последующих послевоенных переговорах о границах Польши и УССР. Восстание было составной частью общепольского восстания и проходило в сотрудничестве с наступающими советскими войсками.
В ходе Львовско-Сандомирской операции Красной армии бои подо Львовом отличались необыкновенным упорством. Сложная география местности, болота и постоянный дождь создавали большие проблемы советским войскам. Кроме того, из-под Станислава (Ивано-Франковска) немцы подтянули три дивизии. С 13 июля 1944 года в операции принимал участие 11-й гвардейский миномётный полк реактивной артиллерии. С 22 по 24 июля 3-я гвардейская танковая армия совершила удачный манёвр, главными силами обошла Львов с севера и развернула наступление на Львов с запада. 24-26 июля 1944 года на подступах к Львову шли ожесточённые бои. 4-я танковая армия, обойдя Львов с юга, ворвалась на окраины города и завязала уличные бои. Радист Александр Марченко из 10-го гвардейского Уральского танкового корпуса с группой автоматчиков, уничтожив немецкую охрану, ворвался в здание и поставил над городом красное знамя.
Город 27 июля 1944 года был взят.
В составе СССР (1944—1991).
Благодаря тому, что основная битва за Львов развернулась в южных предместьях, основная масса исторических памятников, церквей и зданий не пострадала.
После войны было выселено почти всё польское население города, в основном, в западную часть Польши, на бывшие германские земли (очень многие переехали во Вроцлав). Если на 20 июня 1945 года во Львове жило свыше 85 тысяч поляков, то на 11 апреля 1950 года их осталось только 29,9 тысяч. В 1950 г. население Львова состояло из украинцев — 144583, русских — 90379, поляков — 29893, евреев — 18614, других — 14894 жителей. Среди украинцев коренными жителями Львова были 80179 человек из 144583, или 55,5 %. В результате Второй мировой войны был изменён национальный состав города, поскольку традиционные этнические группы (поляки, евреи и немцы) были перемещены или уничтожены. Польский язык и его региональный вариант практически вышли из употребления.
Из общесоюзного бюджета на восстановление и развитие городского хозяйства и культуры было выделено 250 миллионов рублей. Со всех концов СССР во Львов направлялись высококвалифицированные специалисты и учёные, доставлялись оборудование, транспорт, стройматериалы и пр. Для внедрения советского образа жизни во Львов также были направлены мощные политические и военные силы.
В 1950-х и 1960-х годах город значительно вырос как в населении, так и в размерах. Во Львове были основаны и перенесены из Восточной Украины много известных заводов и фабрик.
В 1971 году за достижения и успехи в области экономического, научно-технического и социально-культурного развития Львов был награждён высшей наградой СССР — орденом Ленина.
Новые микрорайоны.
За советский период значительно увеличилось население Львова и площадь, занимаемая городом. В 1939 году во Львове проживало около 330 тысяч человек, площадь города составляла 63 кв. км., жилой фонд составлял около 2 млн м². В 1984 году, накануне перестройки, население города было 760 тысяч человек, площадь города 138 кв.км., а жилой фонд вырос по сравнению с 1939 годом в 5 раз и оставлял более 10 млн м². Приток населения на предприятия вызвал необходимость строительства доступного жилья на окраинах. К концу 1980-х годов образовались крупные жилые массивы:
Промышленность.
В 1944 году начали работу механический завод, ремонтно-механический завод и танкоремонтный завод.
В 1945 году был создан завод Львовсельмаш.
В 1946 году был построен Львовский завод телеграфной аппаратуры.
В 1947 году начала работу Львовская обувная фабрика.
В 1948 году вступил в строй Львовский завод автопогрузчиков и была введена в эксплуатацию первая очередь Львовской колбасно-консервной фабрики.
В 1950 году на базе завода металлоизделий была создана ювелирная фабрика.
В 1956 году начал выпуск автобусов Львовский автобусный завод.
В 1957 году начал работу машиностроительный завод (в 1963-1965 гг. преобразованный в Львовский завод алмазного инструмента).
В 1965 году начал работу Львовский изоляторный завод.
В 1978 году был построен и введён в эксплуатацию сахарный завод.
Кроме этого, следует отметить авиаремонтный завод и завод железобетонных конструкций.
К началу 1980-х во Львове уже насчитывалось 137 больших предприятий, которые изготавливали автобусы (например, ЛАЗ), автопогрузчики, телевизоры («Электрон»), разнообразные приборы, станки с программным управлением и иную продукцию.
Наука.
Интенсивно начала развиваться и наука Львова. К 1980-м годам в городе функционировали три института АН УССР, филиалы и отделения академических учреждений, десятки научно-исследовательских, проектно-конструкторских институтов, филиалов, отделов, 11 ВУЗов, в которых работало более 8000 научных сотрудников.
Важным событием в научной жизни города стало создание в 1971 Западного научного центра АН УССР.
В советское время Львов продолжил традиции своей математической школы. В 1946—1963 гг. формируется и работает под руководством члена-корреспондента АН УССР "Я. Б. Лопатинского", известного специалиста по дифференциальным уравнениям, так называемая вторая львовская математическая школа.
Значительно продвинулись в своих исследованиях энергетических и минерально-сырьевых ресурсов учёные "Института геологии и геохимии горючих ископаемых". Под руководством члена-корреспондента АН УССР "Г. Доленко" здесь научно обосновали критерии поиска нефти и газа на глубинах до 5 км. Разработанная институтом эффективная технология добычи нефти, позволила получать из пласта вдвое больше нефти, чем прежде.
Научные работы химиков "Львовского университета" в области кристаллических структур известны по всему миру. Значительная научная работа проводится отделами Институтов биохимии и ботаники АН УССР. Широко известны работы по биохимии учёных "Львовского зооветеринарного института".
Весомый вклад в развитие нефтяной и газовой промышленности вносят учёные "Украинского научно-исследовательского геологоразведовательного института" под руководством члена-корреспондента АН УССР В. Глушко.
Над проблемами охраны здоровья работали кафедры "Львовского медицинского университета, научно-исследовательские институты: гематологии и переливания крови, эпидемиологии и микробиологии, педиатрии, акушерства, гинекологии, туберкулёза".
Сельскохозяйственные вопросы решали учёные "Научно-исследовательского института земледелия и животноводства западных районов УССР", "Научно-исследовательского института физиологии и биохимии сельскохозяйственных животных".
Львовские учёные участвовали в реализации космической программы Советского Союза. Здесь разрабатывалось программное обеспечение для лунохода, межпланетных аппаратов программы Венера, космического корабля многоразового использования «Буран» и др., а также пищевые продукты для космонавтов.
Культура.
В советское время Львов оставался важным культурным центром УССР. В конце 1970-х здесь работали пять театров, филармония, около 40 кинотеатров, цирк, 46 Дворцов культуры, 12 крупных музеев, более 350 библиотек.
В городе работали многие известные писатели, композиторы, художники, архитекторы, журналисты. Среди них И. Вильде, Я. Стецюк, В. Стус.
Период независимости Украины (с 1991).
В 1991 году СССР распадается на ряд независимых государств. Львов становится «украинским Пьемонтом» — форпостом националистических перемен, связанных с этим событием.
В 1998 году исторический центр города и собор святого Юра внесены в список всемирного наследия ЮНЕСКО, чему активно способствовал городской голова Василий Куйбида.
14-15 мая 1999 во Львове в дворце железнодорожников состоялся 6-й саммит президентов центральноевропейских стран. Темой «круглого стола» была «Человеческое измерение общеевропейской и региональной интеграции и его роль в строительстве новой Европы».
В июне 2001 года город посетил папа римский Иоанн Павел II. Здесь он отслужил мессу по латинскому обряду и принял участие в литургии византийского обряда.
В 2005 году при участии президентов Республики Польша и Украины — Александра Квасьневского и Виктора Ющенко, и кардиналов римско- и грекокатолических церквей — Марьяна Яворского и Любомира Гузара был торжественно открыт воинский мемориал польских защитников города (Львовских орлят), погибших во время польско-украинской войны в 1918.
В 2005 в городе начал работу Галицкий автозавод.
Количество кинотеатров во Львове сократилось с 28 в 1991 году до 7 в 2007.
Население.
По данным Всеукраинской переписи 2001 года население Львова составляло более 758 тысяч человек, то есть сократилось с 1989 года более чем на 57 тысяч человек. Почти одновременно с переписью, в декабре 2000 года специальное исследование населения города предпринял львовский Институт развития города. По данным этого исследования, в городе 51-52 % составляют женщины; около 48 % львовян проживали в зданиях советской или украинской постройки, около 40 % в зданиях австрийской и польской постройки, около 11 % — в частном секторе; 85 % относили себя к украинцам, 12 % к русским; 79 % общались на украинском языке, 20 % — на русском; рождённые во Львове составили большинство львовян — 56 %, рождённые в других населённых пунктах Галиции — ещё 19 %, выходцы из других западноукраинских областей — 3 %, выходцы из незападных регионов Украины — 11 %, выходцы из России — 4 %, других республик СССР — 3 %, Польши — 2 %;к верующим УГКЦ себя отнесли 45 % опрошенных, УПЦ (КП) — 31 %, УАПЦ — 5 %, УПЦ (МП) — 3 %, других христианских религий — ещё 3 %.
Русские Львова.
Во Львове проживает более 64 тысяч русских (8,9 %; перепись, 2001), крупнейшая русская и русскоязычная община на Западной Украине. По данным опроса, который проводил в декабре 2000 года Институт развития Львова, русскими назвали себя ещё большее число львовян — 12 %, русский язык в частном общении использовало 20 % опрошенных (украинский язык — 79 %). Русская община во Львове сложилась в основном в конце 1940-х годов, хотя русские эмигранты жили в городе ещё до присоединения Западной Украины к УССР, а первым известным выходцем из Северо-Восточной Руси был русский первопечатник Иван Фёдоров, издавший в 1574 году первую во Львове книгу — «Апостол», а затем первую в истории «Азбуку» на русском языке. В городе действует Русский культурный центр.
Поляки Львова.
Довольно многочисленное польское население появилось во Львове после завоевания города Казимиром Великим в 1349 году. Окончательно же Львов стал польским городом на границе XV и XVI столетий, когда ими были ассимилированы львовские немцы, составлявшие до того времени большинство населения. В дальнейшем Львов был одним из наиболее значительных польских культурных центров, в том числе после разделов Речи Посполитой. Здесь работал польский институт «Оссолинеум», польскоязычный университет, множество выдающихся деятелей польской культуры. После событий 1918—1920 года принадлежность города к польской культуре поддерживалась патриотической пропагандой, культом героев, таких, как «львовские орлята».
Большинство поляков покинуло Львов в ходе обмена населением между Польшей и УССР в 1944—1947 годах. Они поселились прежде всего на т. н. «возвращённых землях» — территориях, отошедших к Польше после войны от Германии; институт «Оссолинеум» был переведён во Вроцлав. Те поляки, которые все же остались во Львове, оказались в сложных общественных условиях, они потеряли статус государственного этноса и превратились в малочисленное меньшинство, которое в 1959 году составляло лишь 4 % населения города, уступая украинцам, русским и евреям. Город покинули поляки-представители управленческой, культурно-образовательной, научной и технической интеллигенции, духовенство, военные, высококвалифицированные рабочие. В результате у поляков, по данным переписей населения послевоенного периода, оказался наиболее низкий уровень образования из всех главных этнических групп. Среди оставшихся значительную долю составили поляки из смешанных семей, преимущественно женщины. В результате даже в 1989 году, через 45 лет после обмена населением, у польской общины была деформированная половозрастная структура населения: на 1000 полек приходилось примерно 600 поляков. среди поляков развивались процессы ассимиляции; в 1989 году около 40 % из них назвали родным языком украинский, 15 % — русский. В советский период во Львове постоянно действовали две польские школы — восьмилетняя № 10 и средняя № 24, функционировали два римско-католических костёла.
В конце 1980-х годов начался процесс организации национальных обществ и различных организаций поляков, в 1988 году был восстановлен выход старейшей польскоязычной газеты («"Gazety Lwowskiej"»). Среди части поляков, в особенности пожилых, продолжает использоваться львовский польский говор ("gwara lwowska"); в то же время в польской львовской речи ощутимы влияния украинского и русского языков — в морфологии, лексике, грамматике и во всех полных и частичных системах языка.
Евреи Львова.
Евреи поселились во Львове вскоре после основания города примерно около 1256 года и долгое время представляли собой многочисленную и влиятельную национальную общину, которая дала миру многих известных деятелей науки и культуры. Кроме евреев-раббанитов в городе проживали караимы, переселившиеся приблизительно в то же время из юго-восточной Европы и Византии. После завоевания Львова Казимиром III Великим в 1349 г. евреи стали пользоваться привилегиями наравне с другими еврейскими общинами Польши. Переселение во Львов евреев-ашкенази, в частности из Германии, определило восточноевропейский характер городской общины. Вплоть до XVIII века во Львове просуществовали две отдельные еврейские общины, городская (в еврейском квартале Львова) и предместная. Эти общины пользовались разными синагогами, только кладбище являлось общим. На том же кладбище хоронили и караимов, проживавших отдельно в селении недалеко от Краковского предместья. В 1939 г. в городе было 97 синагог.
Накануне Холокоста около трети львовян были евреями (более 140 000), в 1941 это число возросло до 240 000 из за беженцев и переселенцев из немецкой зоны оккупации Польши. Подавляющее большинство евреев были убиты во время нацистской оккупации, и до занятия города Красной армией выжили не более 200 человек. До семидесятых годов XX века в городе Львове проживало более 30 000 евреев. Современная еврейская община Львова значительно уменьшилась в результате эмиграции и, в меньшей мере, ассимиляции, и насчитывает около 2 000 человек. В городе работают еврейские организации и функционируют общины верующих иудеев.
В 1988 г. Культурный центр имени Шолом-Алейхема начал строительство мемориала погибшим во время войны. Мемориал был открыт на месте львовского гетто 23 августа 1992 года. С тех пор мемориал подвергся нескольким антисемитским нападениям. 20 марта 2011 года мемориал был осквернён и на нём была нарисована свастика с надписью «смерть евреям». 21 марта 2012 года мемориал был опять осквернен неизвестными антисемитами.
Армяне Львова.
В 1267 году Львов стал центром армянской епархии, а освящённый в 1367 году армянский собор в этом городе — епархиальным. Во Львове в 1510 году армяне получили от польского короля Сигизмунда І разрешение судиться по своему собственному праву — уставу львовских армян, однако они не допускались в работу городского магистрата (в городском самоуправлении могли участвовать только католики). В Галиции и на Подолье работали армянские типографии, а в 1618 Ованес Карматенянц издал «Альгиш Битики» («Молитвенник») — единственную в мире печатную книгу на армяно-кипчакском языке, который был письменным вариантом разговорного языка армян в Крыму и на Украине. После принятия частью армян унии (1630 год) с католической церковью, армяне в Речи Посполитой постепенно ассимилировались среди местного польского населения, а часть из них эмигрировала в Крым. Симеон Лехаци пишет в начале XVII века:
Львовские армяне не знают армянского языка, но говорят по-польски и по-кыпчакски, то есть на татарском языке. Говорили, что местные армяне переселились юд из Ани; согласно историкам, они (анийцы) разделились на две группы: одна пришла в Кафу и Аккерман, и до сих пор их отомк живут в Сулуманастре и говорят по-армянски; другая — в Анкурию и оттуда в Польшу. 
В первой половине XX века в Галиции насчитывалось 5,5 тысяч армянокатоликов по вероисповеданию, как правило польскоязычных. Они имели 9 приходских церквей, 16 часовен, монастырь сестёр-бенедиктинок во Львове. Львовская архиепархия армянокатоликов находилась в непосредственном подчинении папе римскому и просуществовала до конца Второй мировой войны, когда была уничтожена советскими властями.
После 1991 года наблюдается возрождение Армянской католической церкви на Украине. 28 ноября 1991 года на Украине была официально зарегистрирована епархия Армянской апостольской церкви, община которой действует и во Львове.
Львовский армянокатолический архидиоцез Украины (1630—1946).
Львовские армянокатолические архиепископы или митрополиты:
Вместе с о. Дионисием Каетановичем были осуждены армянские священники: о. Казимир Ромашкан, о. Виктор Квапинский, епархиальные сотрудники — секретарь львовской армянской национально-религиозной общины Станислав Донигевич, Гоарине Бабаева, Сергей Назарян, Вагаршак Григорян и др.
Огромное церковное имущество львовского армянокатолического архидиоцеза, включая церковные постройки в городах Львов, Ивано-Франковск, Тысменница, Лисец, Снятын, Бережаны, Городенка, Куты и др., было национализировано. При этом большая часть этнического армянского населения была выселена в Польшу.
Ликвидация Армянского католического архидиоцеза Львова осуществлялось сотрудниками львовского НКГБ, с личного ведома первого секретаря ЦК КП(б) Украины Н. С. Хрущёва.
Идентичность львовян.
Львовская идентичность — общность между людьми на основе осознания существования определённых образцов поведения и ценностей, которые присущи всем «настоящим львовянам», а также признание этих ценностей своими и стремление вести себя как «настоящий львовянин». Согласно данным социолога В. Середы, жители Львова идентифицируют себя прежде всего как украинцы (50 %), а уже потом как львовяне (23 %), при этом львовскую идентичность чаще ставят на первое место представители национальных меньшинств (русские, поляки, евреи). Эти две идентичности в сознании украинских жителей Львова не конкурируют, а наоборот, скорее объединяются: украинская идентичность является составной частью львовской идентичности.
Как указывает львовский историк Ярослав Грицак, образ Львова в сознании львовян состоит из двух элементов: европейскость Львова и образ Львова как «украинского Пьемонта» (акцент на национальном, преимущественно украинском, характере города). Образ Львова как европейского города, присутствующий в сознании его жителей, скорее является декларативным, ностальгической реконструкцией золотого века, а не отражением новых европейских ценностей. Львов часто определяется как ведущая или как уникальная часть Украины, а жители Львова — как последний оплот национальной идеи, и вместе с тем — как сердце, как источник, из которого эта идея возродится или уже возродилась. За пределами Львова его жителям часто приходится сталкиваться со стереотипным приписыванием им национализма только потому, что они из Львова, даже если они сами принадлежат к одному из национальных меньшинств города. Однако в противовес этому определению появляется новая львовская идентичность, которая строится на представлениях о мультикультурном прошлом города.
Административное устройство.
Львов поделён на 6 районов, каждый из которых имеет собственные управленческие органы:
В административном подчинении Львовского горсовета также находятся:
Политика.
Во Львове наибольшую популярность имеют политические силы правого и националистического направлений; поддержка партий левого спектра и Партии регионов значительно меньше, однако заметно выше, чем в других избирательных округах Львовской области. На парламентских выборах 2006 года голоса в пользу основных политических сил распределились следующим образом: Наша Украина — 34,4 %, БЮТ — 27,3 %, Партия регионов — 6,5 %, СПУ — 3,0 %, КПУ — 1,5 %. На внеочередных парламентских выборах 2007 года все основные политические партии (за исключением социалистической партии) получили ещё большую поддержку: Наша Украина — 35,3 %, БЮТ — 45,1 %, Партия регионов — 8,7 %, СПУ — 1,0 %, КПУ — 2,5 %.
Власть.
Основным органом власти в городе является Львовский городской совет, который избирается на выборах жителями города. В состав городского совета входят 90 депутатов и городской голова Львова. Заседание Совета ведет глава города. Он имеет трёх заместителей:
В городской совет также входят Исполнительный комитет Львовского городского совета и 28 управлений, которые объединены в 6 департаментов:
В каждом районе Львова есть районная администрация, во главе которой стоит соответствующий председатель райадминстрации, назначаемый городским головой Львова.
Городские головы Львова в 1990—2000-е годы:
По результатам выборов 2010 года в городском совете из 90 депутатов ВО «Свобода» представляют 55 депутатов, «Фронт перемен» — 7, далее следуют Партия регионов — 6, «Украина Соборная» — 4, Народный Рух Украины — 3, «Наша Украина» — 3, ГП «Пора» — 3, Республиканская Христианская партия — 3, «Удар» — 3, «Реформы и Порядок — 1», «За Украину» — 1, Аграрная партия Украины — 1 депутат.
В результате местных выборов 2006 года в городском совете депутатские мандаты были распределены следующим образом:
Городским головой Львова является Андрей Садовый, беспартийный.
Экономика.
Львов остаётся значительным индустриальным центром Украины. В городе сконцентрировано 95 % общегосударственного производства осветительных ламп, 100 % производства автопогрузчиков, 11 % производства автобусов. В начале XXI века основу промышленного комплекса составляют 240 предприятий разных форм собственности.
Пик промышленного развития Львова пришёлся на 1970-е и 1980-е годы. После распада Советского Союза произошёл значительный спад в промышленном развитии Львова. Все львовские промышленные гиганты советского времени («Электрон», военные предприятия ЛОРТА и «Полярон», львовский автобусный завод ЛАЗ, завод автопогрузчиков, завод радиоэлектронной медицинской аппаратуры, завод телеграфного оборудования, Львовсельмаш) в десятки раз снизили объёмы выпускаемой продукции и сократили большинство работавших сотрудников. Если в начале 1990-х годов на четырёх крупнейших предприятиях города работало 48 тысяч человек, то в 2007 — 2,5 тысячи. Единственное предприятие, которое сумело нарастить объёмы производства — завод по выпуску электрических ламп «Искра», который также сократил количество рабочих мест вдвое.
За годы независимости Украины существенно изменилась структура промышленного производства. С 1960-х годов ведущее место среди областей промышленности занимало машиностроение и металлообработка (ещё в 1991 году 59,3 % всего объёма промышленного производства), где преобладала продукция военно-промышленного комплекса, а именно приборостроение. В годы независимости доминирующей стала пищевая промышленность, доля которой на конец 2001 года составляла 39,4 %; удельный вес продукции машиностроения и металлообработки составил 17,6 %, лёгкой промышленности 6,2 %, химической и нефтехимической 6,0 %, энергетики 4,9 %, промышленности стройматериалов 5,5 %.
Крупнейшие промышленные предприятия:
Во Львове работают 219 крупных промышленных предприятий, почти 9 тысяч малых предприятий, более 40 коммерческих банков, 4 биржи, 13 инвестиционных компаний, 80 страховых организаций, 77 аудиторских фирм, 24 лизинговых фирм.
По данным Главного управления статистики во Львовской области на 01.01.2013 года уровень зарегистрированной безработицы во Львове составил 1,0 % Уровень безработицы во Львовской области в 2012 году был выше, чем во Львове и составлял 7,5 % от населения в возрасте 15-70 лет. Среднемесячная заработная плата во Львове в феврале 2013 года составляла 2765 гривен (345,9 долларов США).
Город является лидером на Украине по росту количества туристов. Так, за 2008-09 годы их количество возросло на 40 %. За год Львов посещает более 1 миллиона человек. Доход от туризма в 2011 г. составил 462 млн долл. США (16 % от ВВП города).
За последние несколько лет Львов стал одним из передовых центров информационных технологий на Украине и Восточной Европе. Во Львове работает 25 % всех программистов Украины (хотя в городе проживает менее 2 % от общей численности населения Украины). Ещё в 2009 году компания KPMG признала Львов одним из самых перспективных городов для развития аутсорсинга в области ИT-индустрии. Во Львове насчитывается более 30 ИТ компаний, которые работают в направлениях разработки программного обеспечения, аутсорсинга и веб-разработки. Самой известной львовской ИТ компанией является SoftServe, которая считается крупнейшей ИТ-компанией на Украине.
Инновационная экономика является приоритетом развития Львова, определённым в основных стратегических документах города, таких как «Стратегия повышения конкурентоспособности Львова до 2015 года» и «Комплексная стратегия развития Львова 2012—2025 гг». Согласно разработанному Стратегическому плану привлечения инвестиций, приоритетными инвестиционными проектами определены: проект по управлению твердыми бытовыми отходами, строительство технопарка в районе Рясне и бизнес-парка возле аэропорта.
Львовский «Концерн-Электрон» в 2013 году выпустил первый украинский низкопольный трамвай Электрон T5L64. Предприятие также производит хозяйственную (грузовики, снегоуборочные машины и т. д.) и узкоспециализированную технику (машины скорой, пожарные машины и др.).
Районы размещения промышленности.
Исторически в промышленном отношении продолжительное время выделялся северный район, расположенный между холмами Расточья на востоке, Кортумовой горой на западе и рекой Полтвой. Его развитию содействовали близость к железнодорожной станции Подзамче и меньшая земельная рента, так как эта территория до 1931 года не входила в черту города. Во второй половине XX столетия район формировался как средоточие лёгкой и пищевой промышленности. Здесь были сосредоточены: кожкомбинат, лакокрасочный и газовый заводы, большой хлебокомбинат, маслозавод, мясокомбинат, кондитерская фабрика, рыбокоптильный, пивоваренный, ликёроводочный заводы, а также стекольные предприятия, расположение которых объяснялось наличием песка. Среди предприятий металлообрабатывающей промышленности выделялся инструментальный завод.
Западный промышленный район в основном совпадает с границами Железнодорожного (Зализнычного) административного района, был основой львовского машиностроения. Его транспортные нужды обслуживали станции Львов-Главный и Клепаров. Здесь успешно работали до 1990-х годов завод автопогрузчиков, паровозоремонтный, завод им. Ленина, Львовсельмаш, мотозавод, завод «Электрон» и предприятия пищевой промышленности: хлебозавод, жировой комбинат, молокозавод, кондитерская фабрика. В 1980-е годы за пределами города сформировался промышленный узел Рясне, который вошёл в состав западного промышленного района.
Южный промышленный сектор тяготеет к железнодорожным станциям Персенковка и Скнилов. Его основу представляют предприятия электротехнической и энергетической промышленности (завод «Искра», изоляторный завод, завод электробытовой аппаратуры), а также Львовский автобусный завод. Здесь же сосредоточена группа кирпичных заводов и завод строительных материалов.
Транспорт.
Аэропорт.
Международный аэропорт Львова расположен в 6 км от центра города. Принимаемые воздушные суда: Ан-12,-24,-26,-30,-124, Ил-14,-18,-76(130т), Ту-134,-154, Як-40,-42, Embraer 195, Boeing 737, Airbus A320, Ил-96, Ан-124 (Руслан)
Размеры взлётно-посадочной полосы 3305 на 45 метров.
Поблизости от аэропорта расположен отель «Тустань» на 100 мест.
В преддверии Чемпионата Европы по футболу 2012 был открыт новый современный терминал, оборудованный телетрапами. Также была проведена реконструкция ВПП.
Железнодорожный транспорт.
Львовская железнодорожная магистраль одна из старейших на Украине. Первый поезд прибыл во Львов 4 ноября 1861 года из Вены. В 1866 году проложена ветка до Черновцов, а в 1869 — до Брод. В начале XX столетия назрела необходимость строительства нового вокзала во Львове. И новое здание главных ворот города было сдано 26 марта 1904 года. Вокзал действительно был одним из лучших в Европе, как с архитектурной, так и с технической точек зрения.
Перед Первой мировой войной в Восточной Галиции было проложено 2676 км железнодорожных путей.
1 сентября 1939 года железные дороги Львова подверглись немецкой бомбардировке. Был разрушен вокзал, товарная станция, станции Клепаров и Подзамче. После захвата города советскими войсками началось восстановление Львовской железной дороги. К концу 1939 года узкую западноевропейскую колею перевели на широкую. Тогда же первые пассажирские поезда связали Львов с Киевом и Москвой. В 1940 году правительство Советского Союза выделило на реконструкцию Львовской железной дороги 50 млн руб.
22 июня 1941 г. немецкие бомбы опять упали на Львовский вокзал. Железнодорожный узел, как самый важный стратегический объект, снова принял на себя основной удар. Немцы бомбили и обстреливали Красное, Самбор, Стрый, а уже в начале июля всю Западную Украину оккупировали немецкие войска. Линии "Ковель-Здолбунов" и "Ковель-Сарны" стали стратегическими между Рейхом и Восточным фронтом.
В 1973 г. Львовская железная дорога была награждена орденом Трудового Красного Знамени. В 1978 г. открылся вычислительный центр дороги. В 1981 г. разработана комплексная система эффективного использования вагонов (КСЭИВ), а также базовые стандарты предприятий и станций. КСЭИВ создана благодаря творческому поиску и инженерной мысли новаторов. Шестеро из них в 1982 г. были удостоены Государственной премии.
Современный Львов занимает ключевое место в украинской железнодорожной системе. За 150 лет своей деятельности, Львовская железная дорога стала высокооснащенным государственным предприятием, обеспечивающим гарантированную перевозку грузов и пассажиров. В структуру входят 354 станции, из которых 252 открыты для грузовых операций. Благодаря географическому положению, Львовская магистраль обеспечивает перевозку пассажиров и экспортно-импортных грузов между Западом и Востоком, Севером и Югом. Потому она и называется главными воротами Украины в Европу. Железнодорожное сообщение со странами Западной Европы, СНГ и Балтии обеспечивают 19 пограничных переходов, которые оснащены необходимой техникой для погрузки, перевоза грузов и перестановки вагонов.
На станции Мостиска II Львовской железной дороги установлено колеепереводное устройство, которое обеспечивает приём железнодорожных вагонов с автоматическим колесораздвижным устройством типа SUW2000 с колеи 1520 мм на колею 1435 мм и в обратном направлении. Это даёт возможность существенно уменьшить время путешествия, увеличить количество пассажирских рейсов прямого сообщения между Украиной, странами СНГ и государствами Западной Европы. Время перехода поездов с широкой колеи (СНГ) на узкую (европейскую) сокращено с 4 часов до 20 минут.
В 1996 году для разгрузки главного вокзала был построен Львовский пригородный вокзал.
В 2010 году на Львовской железной дороге была оборудована станция Доманинцы первой на железных дорогах Украины системой микропроцессорной централизации стрелок и сигналов ESB-UA.
Трамваи.
Одним из первых (после Вены) в Австрии конный трамвай был запущен во Львове в 1880 г. Функционировали две линии, которые перевозили в среднем 1 867 000 пассажиров в год. В 1889 г. конный трамвай насчитывал 105 лошадей и 37 пассажирских и грузовых возов. В 1894 году был запущен электрический трамвай — раньше, чем во многих европейских столицах. Длина линии составляла 6,86 км, а количество вагонов достигало 16. После пуска электрического трамвая доля конных перевозок постепенно уменьшалась.
В 2005 году трамвайный парк Львова насчитывал около 220 вагонов, общая длина трамвайной колеи превышала 80 км. Большая часть парка составляют вагоны производства чехословацкого завода «Татра». В 2007—2008 годах было поставлено 22 бывших в употреблении трамваев из Германии. В 2013 году вышел на маршрут первый украинский низкопольный трамвай Электрон T5L64.. В 2016 году город приобретет еще 7 современных трамваев Электрон для новой трамвайной линии в микрорайон Сихов,строительство которой должно окончиться в 2016..
Троллейбусы.
После войны город начал быстро расти. Снятые в центре трамвайные пути заменили на троллейбусные. Функционировать троллейбусное сообщение начало 27 ноября 1952. Позже новые линии были проложены к спальным районам на окраинах города. В 1984 году во Львове была построена первая в СССР опытно-промышленная линия диагностики троллейбусов Владимира Веклича.
Автобусы.
В постсоветское время автобусное сообщение при помощи громоздких рейсовых автобусов пришло в упадок, альтернативой автобусам стали маршрутные такси (микроавтобусы), которые ходят по всему городу и пригородам. Данный вид транспортного сообщения развит хорошо, в городе функционирует 89 маршрутов (не считая пригородных маршрутов). Маршрутные такси курсируют с небольшим интервалом на протяжении дня, начиная примерно с 6.00 и до 23.00-24.00. В часы пик на многих маршрутах маршрутные такси сильно перегружены, скорость их движения невелика из-за частых пробок. Стоимость проезда в маршрутном такси по городу вне зависимости от дальности маршрута — 4 грн. (2015 год).
В 2011—2012 годах открыты маршруты № 1А, 2А, 3А, 4А, 5А, 6А, 47А, соединяющие центр города с крупнейшими спальными массивами. На них курсируют крупногабаритные автобусы. Стоимость проезда вне зависимости от дальности маршрута — 4 грн. (2016 год).
Межгородские и международные автобусные перевозки обслуживает Львовский автовокзал и автостанции, расположенные на основных направлениях. Кроме того, маршрутные такси связывают город с большинством городов области и границей.
Велосипедный транспорт.
Львов считается флагманом велосипедной инфраструктуры Украины.. Первая велодорожка появилась в городе в 2011 году. По состоянию на начало 2016 во Львове уже есть 68 км велодорожек. Согласно долгосрочной программе развития города, к 2020 году должно быть построено 268 км велодорожек.. 
В 2015 году во Львове запустили первый в Украине муниципальный пункт проката велосипедов Nextbike. Было установлено первые пять станций, а в 2016 должны появиться еще 17 пунктов муниципального велопроката.
Городской поезд.
В 2009—2010 гг с использованием рельсового автобуса действовал один маршрут городского поезда между районами Сыхов и Подзамче через центр города и предполагался второй до района Рясное.
Лёгкое метро.
При CCCP во Львове проектировался и в 1980-х начал строиться метротрам аналогичный криворожскому, но в связи с техническими трудностями, особенностями застройки, угрозой проседания грунтов под исторической частью города строительство было почти сразу же остановлено. Позднее строительство возобновилось, однако в связи с экономическим кризисом на Украине в начале 1990-х вновь было заморожено.
Ныне предполагается создание лёгкого метро системы РАДАН разработки КБ им. Антонова также с подземными станциями в центре города. Три такие линии метро предусмотрены в новом генеральном плане развития города до 2020—2030 гг. Первую линию планируют построить с юго-запада на северо-восток (район ул. Выговского — ул. Б. Хмельницкого). Вторая будет проходить с юго-востока на северо-запад (будет соединять Сихов и Рясне). И третья линия протянется с запада на восток (районы Левандовка — Майоровка).
Рассматривались возможности для постройки эстакадных транспортных систем, но дальше ознакомления с прототипами дело не продвинулось.
Связь.
Почта.
Первое почтовое сообщение во Львове (оно же первое на территории Украины) было организовано в 1629 флорентийским купцом Роберто Бандинелли, внуком известного скульптора Баччо Бандинелли. Первые постоянные почтовые тракты были организованы в двух направлениях: на "Замостье — Люблин — Варшаву — Торунь — Гданьск" и на "Ярослав — Жешув — Тарнов — Краков". По желанию посылки отправлялись и по другим направлениям. Курьеры Бандинелли славились своей скоростью. Они довозили почту до городов северной Италии с невероятной на то время скоростью — всего за две недели. Сама почта размещалась в доме № 2 на площади Рынок (палаццо Бандинелли). Со временем Львовская почта начала постоянно обслуживать и тракт на Каменец-Подольский, войдя, таким образом, в систему королевской почты Польши.
Во времена Австро-Венгрии, в городе насчитывалось 21 почтовое отделение, которые, кроме центрального, существовавшего с XVIII в., были открыты с 1862 по 1900 года. В 1890 году на ул. Словацкого, 1 было завершено строительство нового здания Львовской почты, где разместилась и дирекция почт.
На сегодняшний день на Львовской почте работает более 6,5 тыс. человек. Почта предлагает как классические услуги, так и современные, например, электронный почтовый перевод.
Телефон.
Первые телефоны появились во Львове в 1885 году. А 18 декабря 1885 г. "Gazeta Lwowska" напечатала список первых «абонентов Общества Телефонов», среди которых были: учреждения административной власти — 7 (суды, прокуратура, полиция, областной отдел), учреждения культуры — 3, пожарная охрана — 2, врачи — 7, больницы — 2, банки — 6, конторы — 2, торговые дома — 6, фабрики — 5, железные дороги — 3, отели — 3, редакции — 3 ("Dziennik Polski", "Gazeta Narodowa", "Gazeta Lwowska"), адвокаты — 8, частные лица — 16. Телефонная служба работала круглосуточно. Первый адрес: театральный дом, 3-й этаж, пл. Голуховских (теперь пл. Торговая). Заказы принимались с 9 до 12 утра и с 3 до 6 часов пополудни. В 1896 году Львов уже был телефонизирован вплоть до предместий и началась телефонизация провинции. Значительный толчок развитию телефонной связи дало открытие в июне 1896 г. линии Краков — Вена.
До 1922 года телефонная служба подчинялась Дирекции почт и телеграфов во Львове. В 1922 году в Варшаве было организовано Польское телефонное акционерное общество, его отдел во Львове назывался Управлением львовских телефонов и находился по адресу ул. Коперника, 34. 23 сентября 1925 года общество получило разрешение городских властей на строительство собственного здания по ул. Сикстуской (теперь — улица Петра Дорошенко), 26.
В 2003 году национальный оператор связи Украины ОАО «Укртелеком» заменил во Львове большинство шестизначных номеров фиксированной связи семизначными. Соответственно прежний телефонный код города "0322" изменился на 032, в международном формате: "+38032". По состоянию на 2005 год шестизначными оставались номера, которые начинались с "52, 59, 63, 64, 69". Сейчас заменены на "252, 259, 263, 264, 269" соответственно.
Наука и образование.
Львов является одним из важнейших центров образования на Украине. Здесь расположены 12 университетов, 8 академий, десятки институтов (всего во Львове 59 высших учебных заведений).
Во Львове сосредоточен значительный научный потенциал, он занимает четвёртое место среди украинских городов по числу докторов наук, кандидатов наук, научных организаций. В городе находятся 8 институтов Национальной Академии наук Украины, более 40 научно-исследовательских и проектно-конструкторских институтов (в том числе Центр Института космических исследований, Институт физики конденсированных систем, Институт клеточной биологии, Национальный институт стратегических исследований, Институт нейроматематичного моделирования в энергетике, Институт экологии Карпат и другие)
В 2013 году «Солнечная электростанция» львовских учёных внесена в список 100 лучших разработок мира. Одним из разработчиков является доктор физико-математических наук, профессор кафедры физики Львовской политехники Григорий Ильчук.
Культура.
Сегодня Львов является одним из важнейших культурных центров на Украине. Город известен как центр искусства, литературы, музыки и театра. В настоящее время бесспорным свидетельством культурного богатства города является большое количество театров, концертных залов, творческих союзов, а также большого числа многих мероприятий (более 100 фестивалей ежегодно) Во Львове насчитывается 60 музеев, 10 театров.
Музеи.
Во Львове работают более 40 музеев. Среди них: Львовский исторический музей, второй по величине исторический музей Украины; Национальный музей, основан митрополитом Андреем Шептицким, Львовская галерея искусств, один из богатейших музеев Украины, возглавляемый известным искусствоведом Борисом Возницким; Этнографический музей, единственный такого типа на Украине, Национальный мемориал «Тюрьма на Лонцкого», первая на Украине тюрьма-музей. Популярными у туристов также музей народной архитектуры и быта «Шевченковский гай», Аптека-музей, Музей оружия «Арсенал», Дворец Потоцких и другие.
Музыка, театр и кино.
В 1795 году во Львове был открыт первый на Украине профессиональный театр. В 1842 году открыт Театр Скарбека, тогда — третий по величине в Европе; в 1900 году появилась Львовская опера — один из красивейших театров страны, изображённый на двадцатигривенной купюре. В городе действует 7 профессиональных театров: оперы и балета, драматический имени Марии Заньковецкой, драматический имени Леся Курбаса, драматический имени Леси Украинки, «Воскресение», «И люди, и куклы», для детей и юношества и кукольный, 6 театров-студий и цирк. Город является значительным центром театральной жизни — ежегодно здесь проходят два театральные фестивали: «Золотой лев», крупнейший театральный фестиваль страны, и «Лестница», фестиваль молодого любительского театра. Ежегодно, в октябре, в городе проходит театрализованный карнавал. На большие праздники происходят уличные представления на ходулях и огненные шоу.
Во Львове действует 7 кинотеатров: «Планета кино», «Кинопалац», «Коперник», «имени Довженко», «Львов», «Киев» и «Сокол». Первый принадлежит сети «Планета кино IMAX», три следующих входят в сеть «Кинопалац», а три последние являются собственностью государства и находятся в плачевном состоянии из-за недостатка финансирования. По тем же причинам, начиная с 1990-х годов, многие кинотеатры были ликвидированы. Также в городе действует первый на Украине автомобильный кинотеатр «Кинопарк». Вместе с этим, Львов часто становится съёмочной площадкой: город «играет роль» европейских столиц, где стоимость съёмок значительно дороже. Ежегодно во Львове проходят фестивали «Wiz-Art» (фестиваль короткометражных фильмов) и «КиноЛев» (фестиваль «независимого кино»). Из Львова происходят известные актёры Пол Муни, Лео Фукс, Берта Калич и другие.
Основными очагами музыкальной жизни города является театр оперы и балета, филармония и дом органной музыки, где расположен крупнейший на Украине орган. Нередко концерты проходят в ресторане «Левый Берег» и государственном цирке. Ежегодно во Львове проходит множество музыкальных фестивалей: «Большая коляда» (колядки), «Флюгеры Львова» (этно — джаз), «Виртуозы» (классическая музыка), «Львов древний» (фестиваль средневековой культуры), «Диапазон» (органная музыка), «Етновир» (этно), «Контрасты» (современная классическая музыка), Фестиваль старинной музыки, «Jazz Bez» и «Alfa Jazz Fest» (джаз), «Stare Misto» (рок). В городе действуют хоровая капелла «Дударик», муниципальный оркестр «Галицкие Трубы», муниципальный хор «Гомон», камерный оркестр «Леополис», симфонический оркестр филармонии. С городом связана жизнь музыкантов, композиторов и певцов Соломии Крушельницкой, Франца Ксавера Моцарта, Филарета Колессы, Мирослава Скорика, Русланы, Святослава Вакарчука, Владимира Ивасюка и других.
В городе работает продюсерский центр Ростислав-шоу.
Архитектура.
В архитектуре Львова, мало пострадавшего во время войн XX века, отражены многие европейские стили и направления, соответствующие различным историческим эпохам. После пожаров 1527 и 1556 года практически не осталось следов готического Львова, но зато хорошо представлены последующие эпохи ренессанса, барокко, классицизма. Характерным для Львова стал стиль австрийского модерна — сецессии, есть дома, построенные в стиле украинского и берлинского модерна, a также ар-деко, конструктивизма и Баухауз. Есть также здания периода сталинского неоклассицизма.
Исторический центр Львова внесён в список мирового наследия ЮНЕСКО. В нём сохранилась значительная часть архитектурных памятников, датированных XIV—XVII вв. В центральной части на 2000 год находилось 960 (95 % из которых — жилые), из них 625 были в неудовлетворительном состоянии.
На 1 января 2001 года общая площадь жилого фонда в городе составляла 14 276,7 тысяч квадратных метров, всего 24 156 жилых домов, из них 1914 домов имели 5 и больше этажей, 92 % домов оборудованы водопроводом и канализацией, 84 % — ванными и душевыми, 70 % — центральным отоплением, 94 % — газифицированы.
Во Львове наблюдается наибольшая плотность застройки среди всех областных центров и крупных городов Украины. Окраины города были застроены в советское время типовым массовым жильём, на долю которого приходится около 40 процентов жилых площадей города. Ещё около 20 процентов жилья, также на окраинах, представлено частной малоэтажной застройкой в районах, где ранее располагались пригородные сёла.
Темпы строительства после независимости значительно упали по сравнению с советскими периодом. В 1990 году было сдано 368,5 тысяч кв. метров жилья, в 1995 году — уже только 89,9 тысяч кв. метров, а в 2000 — 95,9 тысяч кв. метров жилой площади. Начиная с 2003 года темпы строительства постепенно наращиваются. В 2005 году сдано 158,7 тысяч кв. метров жилой площади, в 2011 году — 301,9 тысяч кв.метров, в 2014 году — 423,4 и в 2015 году - 572,0 тысяч кв. метров жилья.
Действующая концепция развития города предусматривает завершение долгостроев и строительство нового жилья в северо-западной (ул. Варшавская, районы Рясне-1 и Рясне-2, Левандовка, Лисиничи) и юго-восточной (район ул. Зелёной, Вашингтона, Хуторовки, Стрыйской) частях города на свободных участках и территориях, освобождаемых от предприятий, баз, военных частей.
Театр и кинематограф.
Во Львове родился и работал режиссёр украинского и русского театра Роман Виктюк. До 1978 года во Львове жил и работал украинский актер театра и кино Богдан Сильвестрович Ступка.
Литература.
В современном Львове живут многие известные украинские литераторы. Среди них поэты Игорь Калинец, Наталка Сняданко, Остап Сливинский, писатели Роман Иванычук, Нина Бичуя, Юрий Винничук, Виктор Неборак, Любко Дереш, Ярослав Павлюк, Василий Габор, известный переводчик на украинский язык Андрей Содомора, литературовед Николай Ильницкий.
Во Львове в 1990-е годы были организованы литературные группы «Бу-Ба-Бу» (Юрий Андрухович, Александр Ирванец, Виктор Неборак) и «Лугосад» (Иван Лучук, Назар Гончар, Роман Садловский).
С 1994 в городе ежегодно проводится Форум издателей, с 2006 года ставший международным, одна из крупнейших книжных ярмарок на Украине.
СМИ.
Крупнейшие по тиражам газеты во Львове — это «Экспресс» и «Высокий замок», а также «Суботня пошта», «Львовская газета», «Поступ», «Аргумент-газета», «Ратуша» и другие. В городе издаются украинские литературные журналы «Четвер» и «Ї».
Среди бесплатных газет лидерами являются такие печатные издания, как газеты «Для Вас» (тираж 250 000 экз.), «Місто» (тираж 200 000 экз.), «Салон» (тираж 200 000 экз.), «Посеред Тижня» (тираж 170 000 экз.).
Львовское областная телекомпания производит собственные передачи, транслируемые студией «12 канал». На FM-волнах транслируются радиостанции «Львовская волна», Радио «Эра», «Наше радио», Радио «Люкс», «Хит-FM», Радио «Мелодия», «FM Галичина», «Авторадио», "Kiss FM", «Радио Рокс» и другие.
Спорт.
Спорт во Львове имеет давнюю историю: в городе состоялись первые на территории современной Украины футбольный (1894), хоккейный (1905) и ватерпольный (1914) матчи. 4 сентября 1931 года во Львове состоялся первый конгресс ФИТА — Международной федерации стрельбы из лука. В августе-сентябре того же года Львов принял первый чемпионат мира и Европы по стрельбе из лука.
Львовская футбольная команда «Погонь» 4 раза выигрывала чемпионат Польши по футболу, национальная сборная Польши некоторые игры проводила в городе Львов, за национальную команду регулярно играли игроки из львовских клубов.
В 1946 году был открыт Львовский институт физкультуры. Доныне это учреждение является ведущим в подготовке спортсменов Львовщины.
Одним из самых известных атлетов СССР 1950-х годов был Виктор Чукарин — воспитанник и преподаватель инфиза, участник Олимпийских Игр 1952 и 1956, 7-кратный олимпийский чемпион.
В 1969 году «Карпаты» стали единственным футбольным клубом из низшей лиги, который завоевал Кубок СССР. В футбольной Премьер-лиге сезона 2008/09 город был представлен сразу двумя клубами — «Карпатами» и «Львовом».
Женский гандбольный клуб «Галичанка», начиная с сезона 2001/02 находится в главной тройке Высшей лиги чемпионата Украины. В высших лигах национальных чемпионатов Львов также представляют баскетбольный клуб «Политехника-Галичина», мини-футбольные клубы «Тайм», ТВД, «Энергия», «Кардинал», ватерпольный клуб «Динамо» и волейбольный клуб «Львов».
Львовская шахматная школа в советское время была одной из самых известных в СССР и доныне осталась среди ведущих шахматных центров Украины. Среди самых известных львовских шахматистов: Степан Попель, Леонид Штейн, Александр Белявский, Василий Иванчук, Андрей Волокитин, Иосиф Дорфман, Олег Романишин, Адриан Михальчишин.
Львов также является одним из 4 принимающих украинских городов, Евро-2012. 29 октября 2011 года во Львове состоялось открытие стадиона «Арена Львов».
Религия.
В городе находятся управленческий центр римско-католической церкви, а до 21 августа 2005 и украинской грекокатолической церкви. Население города имеет сложную конфессиональную структуру. Около 35 % всех религиозных общин города принадлежат УГКЦ, 11,5 % — УАПЦ, около 9 % — УПЦ КП, 6 % — РКЦ. Кроме того, в городе есть религиозные организации украинской православной церкви Московского патриархата, армянской апостольской церквей, ортодоксальных и реформистских иудеев, хасидов и множество протестантских церквей. В городе действует католический университет УГКЦ и духовная семинария УПЦ КП.
В июне 2001 года город посетил папа римский Иоанн Павел II. Здесь он отслужил мессу по латинскому обряду и принял участие в литургии византийского обряда. Во Львове он посетил латинский, грекокатолический костёлы и армянскую церковь. В службе латинского обряда во Львове приняло участие 350 тысяч верующих, из них 35 тысяч приехало из Польши. На встречу с Папой, которая проводилось на Сихове (район города), пришло большое количество молодёжи.
Экологическая обстановка.
Невзирая на спад промышленного производства экологическая ситуация во Львове остаётся напряжённой. Причинами этого состояния являются устаревшие и несовершенные ресурсоёмкие технологии производства; изношенная система водоснабжения и водоотвода, накопление значительных объёмов отходов, отсутствие эффективных способов их сбора, хранения и удаления, проявление опасных геологических процессов, несовершенство транспортных развязок, высокая плотность застройки заселённых территорий, низкое экологическое сознание населения, отсутствие ряда правовых норм. При этом, сравнительно с другими большими городами Украины, Львов в экологическом аспекте является относительно благополучным городом.
В 2001 году выбросы вредных веществ в атмосферу во Львове стационарными источниками загрязнения в расчёте на 1 кв.км. в составляли 16,6 кг (более чем в четыре раза выше, чем в среднем по области), однако 92 % выбросов приходилось на транспорт. Львов производил 20 % загрязняющих веществ области, при этом выбросы от стационарных источников составляли 2,6 %, от передвижных (прежде всего — автотранспорт) — 41 % от областных показателей.
В 2007 году по данным Государственного управления охраны окружающей среды во Львовской области в список наибольших загрязнителей окружающей среды во Львовской области попали такие предприятия областного центра как ОАО «Львовский исследовательский нефтемаслозавод», коммунальные предприятия «Збыранка» и «Львовводоканал».
Правопорядок и преступность.
Сравнительно с другими большими городами Украины, Львов имеет более низкий уровень преступности. Количество зарегистрированных преступлений на 10 тыс. населения в 2012 году — 88,2. Количество убийств на 100 тыс. населения во Львове меньше, чем в среднем по стране.
Во Львове находятся львовский следственный изолятор № 19 (бывшая тюрьма «Бригидки», ул. Городоцкая, 20), львовская исправительная колония № 30 (ул. Шевченко, 156), львовская исправительная колония № 48 (ул. Хуторовка, 2).
Наиболее резонансные преступления в 2000-х годах во Львове — это заказные убийства экс-губернатора Львовской области Степана Сенчука (2005), бизнесменов Богдана Дацко (2006) и Николая Лозинского (2007). В 2007—2009 годах муниципальную милицию Львова возглавлял Владимир Гулий (Стасинец), в это время разыскиваемый милицией Ивано-Франковской области за мошенничество в особо крупных размерах; находясь на своей должности Гулий продолжал махинации с банковскими кредитами, пока не был вынужден скрыться от коллекторов.
Представительства иностранных государств.
Во Львове работают следующие иностранные представительства:
Города-побратимы.
Городами-побратимами Львова официально являются:

</doc>
<doc id="4322" url="?curid=4322" title="Беларус (семейство тракторов)">
Беларус (семейство тракторов)

«Белару́с» (ранее «Белару́сь») — название семейства колёсных тракторов, производимых на Минском тракторном заводе с 1950 года, а также на Южном машиностроительном заводе. 
Наиболее известная и распространенная модель — МТЗ-50 и МТЗ-80 (МТЗ-82).
Тракторы «Беларус» хорошо известны на всей территории бывшего Советского Союза и социалистического лагеря. Тракторы семейства Беларусь поставлялись в ГДР.
Исторические модели.
В 1953 году был начат выпуск тракторов «Беларусь» типов МТЗ-1 и МТЗ-2. Трактор МТЗ-2 комплектовался первоначально дизельным двигателем Д-36 мощностью 37 л.с., а с 1957 года — Д-40К мощностью 40 л.с.
В 1957 году трактор был модернизирован (получил десятискоростную коробку передач и раздельно-агрегатную гидравлическую навесную систему) и получил серию МТЗ-5. Затем последовали модернизации МТЗ-5М и МТЗ-5Л отличавшиеся системой электрооборудования и запуска двигателя. Тракторы типа МТЗ-5МС и МТЗ-5ЛС для работы на тяжёлых почвах могли оборудоваться полугусеничным ходом.
В 1958 году был начат выпуск тракторов типа МТЗ-7, которые имели четыре ведущих колеса.
В 1962 году был начат выпуск тракторов типа МТЗ-50 с двигателем Д-50 и МТЗ-52 (полноприводная модификация). Эти тракторы находились в массовом производстве до 1985 года. Имелась модификация МТЗ-60 с двигателем СМД-12, предназначенная в основном для экспорта.
В 1974 году началось массовое производство трактора МТЗ-80 и его полноприводной модификации МТЗ-82 с двигателем Д-240 мощностью 75-80 л.с, изначально максимально унифицированного с МТЗ-50. Впоследствии конструкция МТЗ-80 совершенствовалась и степень унификации снижалась.
В 1984 году началось серийное производство трактора МТЗ-100 и его полноприводной модификации МТЗ-102 с двигателем Д-245 мощностью 100—110 л.с, унифицированного с МТЗ-80.
Тракторы Южного машиностроительного завода.
Модели МТЗ-2 и МТЗ-5 кроме Минского тракторного завода выпускались под теми же марками также и на Южном машиностроительном заводе. Параллельно завод начал выпускать тракторы и под своей маркой ЮМЗ, но торговое название «Беларусь» сохранялось вплоть до модели ЮМЗ-6А. Модель ЮМЗ-6К имя «Беларусь» уже не носила.
Перспективные модели.
23 октября 2009 «Минский тракторный завод» представил трактор «Беларус-3023». Разработка была выполнена совместно с российским холдингом «Русэлпром». Трактор «Беларус-3023» комплектуется экономичным дизельным двигателем с электронной системой управления. Электромеханическая трансмиссия способна снизить расход топлива на 15-20 процентов, в сравнении с классической трансмиссией.
В Европе трактор был представлен на международной сельскохозяйственнолй выставке AGRITECHNICA-2009, прошедшей в Ганновере с 8 по 14 ноября 2009 года. Еще до представления новый белорусский трактор уже получил серебряную медаль Немецкого сельскохозяйственного общества (DLG). Вместе с «Беларус-3023» наград удостоены компании: John Deere, New Holland, Claas и AGCO.
Гонки на тракторах «Беларус».
С 2002 года в Ростове-на Дону проходят ежегодные гонки на тракторах «Бизон-Трек-Шоу». В соревнованиях принимают участие механизаторы сельхозпредприятий России и стран зарубежья на тракторах производства Минского тракторного завода (МТЗ-80, МТЗ-82). В 2012 году прошли 10-е юбилейные гонки.

</doc>
