<doc id="10671" url="?curid=10671" title="Кострома">
Кострома

Кострома́ — город (с 1152) в России на реке Волге, административный центр Костромской области, крупный речной порт. Население — чел. (). Расположен в 344 км от Москвы. Площадь города составляет 144,5 км². В 2011 году восстановлено территориально-административное деление города на 3 района: Центральный, Фабричный и Заволжский.
Кострома основана в XII веке, а в XIII веке стала центром удельного княжества. Исторический центр города в основном сохранил образцовый в своём роде ансамбль эпохи классицизма конца XVIII—XIX в. Из памятников допетровской эпохи наиболее интересны комплексы Ипатьевского и Богоявленско-Анастасииного монастырей. Город входит в список поселений, имеющих официальный статус «исторических», и традиционно включается в «Золотое кольцо России».
День города в Костроме отмечается во вторую субботу августа.
География.
Физико-географическое положение.
Кострома расположена на Костромской низменности, на обоих берегах Горьковского водохранилища Волги, у старого устья реки Костромы — в 65 км от Ярославля, в 105 км от Иваново и в 301 км к северо-востоку от Москвы. Расстояние от МКАД по автодороге ( «Холмогоры», затем ) — 306 км. Общая площадь территории в городской черте — 144,5 км².
Часовой пояс.
Кострома и Костромская область, как и соседние области, относится к московскому часовому поясу (Moscow Time Zone, MSK/MSD). Смещение относительно Всемирного координированного времени UTC составляет +3:00 (MSD).
Климат.
Климат умеренно континентальный, велико смягчающее влияние Атлантического океана.
Среднегодовая температура — +4,2 C°, среднегодовая скорость ветра — 3,1 м/с, среднегодовая влажность воздуха — 79 %.
Гидрология.
Главными реками Костромы являются Волга (Горьковское водохранилище) и её левый приток Кострома, уровень которых поднят подпором Нижегородской ГЭС. Кострома расположена на обоих берегах на 597—603 км от истока Волги (Верхняя Волга), здесь река меняет своё направление и поворачивает на юго-восток. Правый берег Волги высокий, обрывистый, левый — низменный. Ширина Волги в черте города составляет около 600 метров.
В черте города вблизи Ипатьевского монастыря находится старое русло реки Кострома, сейчас это дополнительный судовой ход, ведущий к судоремонтному заводу и отстойно-ремонтному пункту порта Кострома. Русло реки Костромы было перекрыто плотиной в черте города в 1955—1956 годах, что привело к созданию Костромского водохранилища (расширение Горьковского водохранилища). Новое искусственно созданное устье реки Костромы находится в 12 км выше по течению возле села Саметь.
На территории города в Волгу и Кострому впадает несколько речек и ручьёв (большинство из них заключено в трубы на значительном протяжении): наиболее значительные из них — Запрудня, Сула (подземное русло в центре города) и Чёрная речка.
Средний расход воды Волги у Костромы составляет 1110 м³/сек, (среднее многолетнее значение уровня Горьковского водохранилища у Костромы — 84,28 м.)
Река Волга выступает основным источником водоснабжения города. По химическому составу вода в реке Волга характеризуется как мягкая, маломинерализованная, с низким содержанием хлоридов, сульфатов. Содержание хлоридов 26-30 мг/л (ПДК 350 мг/л), сульфатов 6,0-7,2 мг/л (ПДК 500 мг/л), жёсткость 2,6-2,8 моль/л (ПДК 7,0 моль/л), общая минерализация 137,0-164 мг/л (ПДК 1000 мг/л). В целом, волжская вода характеризуется высокой цветностью (цветность изменяется от 28 до 70 град, средняя 46 град), повышенным содержанием органики (перманганатная окисляемость 9-18 мг О/л, ХПК — до 60 мг О/л), малой мутностью (3-7 мг/л, в период весеннего паводка весной может кратковременно увеличиваться до 20 мг/л). Большинство показателей антропогенного загрязнения (содержание пестицидов, тяжёлых металлов, нефтепродуктов и т. д.) находятся в пределах принятых для питьевой воды нормативов. Однако, по содержанию фитопланктона в летние месяцы и, периодически, по уровню микробиологического загрязнения качество воды ухудшается, что требует дополнительных ступеней очистки.
Наряду с поверхностным источником используются подземные месторождения, расположенные на севере от города (Башутино). Разведанная мощность месторождения составляет по разным данным 24-33 тыс. м³ в сутки. Вода в источнике соответствует питьевым стандартам по всем показателям, кроме содержания железа (1-2 мг/л.)
Символика.
Город Кострома в соответствии с федеральным законодательством и геральдическими правилами имеет официальные символы — герб, флаг, гимн, отражающие исторические, культурные, национальные и иные местные традиции и особенности (ст. 4 Устава города Костромы).
Исторический герб Костромы утверждён 24 октября 1767 года, восстановлен 5 июля 1878 года, повторно восстановлен 7 октября 1992 года. Герб Костромы является первым городским гербом в истории России.
Изображает галеру «Тверь», на которой императрица Екатерина II прибыла в Кострому. В лазоревом поле плывущая влево по лазоревым с серебряными гребнями волнам золотая галера с убранными серебряными парусами и десятью золотыми гребцами; на мачте — Императорский штандарт. 
22 августа 2002 года исторический герб утверждён в качестве действующего символа города.
Флаг Костромы создан на основе символики герба. Официально утверждённого гимна Костромы не существует.
История.
Происхождение названия.
Не существует единого научно обоснованного взгляда на происхождение названия города. Очевидно, это гидроним: название образовано от реки, на которой он стоит.
«Костра́» (или «костри́ка») в восточнославянских диалектах обозначает солому для сжигания. В словаре Фасмера этот топоним связывается с восточнославянским ритуальным персонажем, представлявшим собой соломенную куклу, которую символически сжигали во время летнего обрядового цикла — в Семик или Петров день («похороны Костромы»).
Существует также версия финно-угорского происхождения названия: — месть, — земля, «Земля возмездия». Однако выделение форманта "-ма" в ряде случаев спорно, а основа "костр-" нетипична для дорусской гидронимии этого края.
Одно из толкований приводит Л. Скворцов. Ссылаясь на то, что в древних летописях слова «костр», «кострома», «кострума» обозначают вообще укреплённое место, он полагал, что это общее название крепости осталось за возникшим городом. С этим предположением перекликается спорная версия, выдвинутая князем А. Козловским, который выводил название города по аналогии с географическим положением замка Kострум (впоследствии город Таллин). Но тот же автор выдвигает и иную версию возникновения названия — от заготавливаемого зимою на берегах рек большими «кострами» леса, сплавляемого весною из Буевского и Костромского уездов.
Основание.
Археологические раскопки в центре современного города выявили разрозненные находки фатьяновских топоров — вероятно, они происходят из разрушенного могильника бронзового века. Найдена лепная керамика середины — второй половины I тысячелетия (то есть периода, предшествующего славянской колонизации), указывающая на селище финно-угров. Концом XI века датируются найденные археологами находки на месте первого костромского кремля: стеклянные женские браслёты и металлическое писало для берестяных грамот и вощёных дощечек.
Датой основания Костромы официально считается 1152 год. Эту дату предложил историк В. Н. Татищев, связав это событие с деятельностью Юрия Долгорукого на северо-востоке Руси. Устанавливая дату возникновения города, В. Н. Татищев пользовался различными источниками, которые до нашего времени не дошли.
При раскопках на территории Городища археологи обнаружили предметы, относящиеся только к эпохам финальной бронзы, раннему железному веку (I тыс до н.э.) и периоду от XVII в. до современности. Следовательно, можно предположить, что во времена нашествия татар на правом берегу Волги города не было, а жизнь на Городище по каким-то причинам прекратилась во время раннего железного века и вновь началась уже после основания Костромы на левом берегу Волги в XI—XII вв. Гипотеза о местоположении поселения, связанного с основанием Костромы на берегу небольшой речки Сулы, близ впадения её в Волгу, была проверена историками и археологами в 1951 году. Найденные на пересечении улиц Островского и Пятницкой керамические предметы показали, что на этой территории интенсивная городская жизнь протекала лишь начиная с XII века и её не было в более ранние периоды. По-видимому, историк В. Н. Татищев, выдвинувший предположение об основании Костромы в 1152 г. Юрием Долгоруким, был близок к истине. О том, что Долгорукому был знаком этот край, есть летописная запись о его походе Волгой на судах от Ростова Великого в землю казанских болгар. Основание в XII веке на костромской земле города с южным названием Галич является ещё одним свидетельством активного освоения земель южнорусскими славянами.
Гипотеза о том, что Кострома была заложена в XII веке на возвышенном месте у реки Сулы, близ впадения её в Волгу, помимо находок археологов подкрепляется и тем, что древнейшая Фёдоровская церковь города, известная с XIII в., стояла именно здесь. Её местоположение хорошо документируется тем, что только в XVII в. деревянную Фёдоровскую церковь за ветхостью разобрали и сразу тут же возвели каменную, но главный престол назвали Богоотцовским, а Фёдоровским сделали только придел. Сообщение летописи, что в 1276 году в Фёдоровской церкви был похоронен костромской князь Василий, говорит о том, что к этому времени церковь стала городским собором, который по традиции должен стоять в „городе“. В одном из документов говорится, что Фёдоровская церковь находилась „на площади у Мшанской улицы“ и что сохранились ещё остатки „старой осыпи“, то есть городских земляных укреплений. Можно только предположить, что город располагался по обеим берегам реки Сулы, но более на правом берегу, по направлению к реке Костроме, так как в этой части города стояли древнейшие монастыри — Анастасьевский, Спасо-Запрудненский, Ипатьевский. Местность по левому берегу Сулы называлась Дебрей, а главная улица её, которая сложилась в XV—XVI вв. — Боровой дебрей. Название речки — Сула и одной из древних улиц Десятильнича явно южнорусского происхождения и свидетельствует о том, что среди первых насельников города было немало южных славян.
XIII—XVII века.
Первое летописное упоминание о существовании Костромы относится к 1213 году, оно связано с распрями между сыновьями великого князя владимирского Всеволода Большое Гнездо. В этом году Ростовский князь Константин сжёг Кострому, которая поддержала его брата — владимирского князя Юрия: "«и пожже ю всю, а люди изымаша»". После победы Константин в 1216—1217 году передал Кострому в удел своему малолетнему сыну Василию.
Достоверно неизвестна судьба Костромы во время нашествия Батыя в 1238 году: захватчики "«попленили всё на Волге до Галича Мерьского»".
После 1239 года Кострома была восстановлена великим князем владимирским Ярославом Всеволодовичем, построившим в городе деревянную церковь в честь святого покровителя Феодора Стратилата, имя которого он носил в крещении. В 1246 году город перешёл в удельное владение малолетнего младшего сына Василия. В этом же году Кострома становится столицей Костромского удельного княжества, которое выделилось из состава Владимиро-Суздальской Руси
В 1272 году Василий Ярославич стал великим князем владимирским — главой всех удельных княжеств Северо-Восточной Руси. Он не поехал в стольный Владимир, а остался в удельной Костроме, тем самым сделав город столицей Северо-Восточной Руси до своей кончины в 1276 году.
В XIII—XIV веках вокруг Костромы возникают укреплённые монастыри, защищавшие подступы к городу: Ипатьевский и Николо-Бабаевский. Концом XIV века датируется четвёртая московская берестяная грамота, в которой упоминается Кострома.
В 1364 году Кострома входит в состав Московского княжества, с тех пор её история неотделима от развития и культуры общерусского государства. Деревянный город в устье Сулы нередко подвергался грабительским нападениям ушкуйников, поэтому в 1419 году он был перенесён на новое возвышенное место, которое стало известно как Костромской кремль. Именно там был выстроено первое в городе каменное здание — Успенский собор.
В Смутное время Кострома была дважды взята отрядами польского пана Лисовского и подверглась страшному опустошению, в 1609 году костромское ополчение сыграло важную роль в борьбе с польской интервенцией, изгнав из Ипатьевского монастыря укрывшихся там сторонников Лжедмитрия II. Костромские отряды влились в народное ополчение Минина и Пожарского. В Ипатьевском монастыре в 1613 году был призван на царство Михаил Фёдорович Романов, и, таким образом, Кострома стала «колыбелью» царской и императорской династии Романовых.
После Смутного времени в Костроме были заново отстроены оборонительные укрепления кремля, а вокруг раскинулся обширный торгово-ремесленный посад и слободы. К середине XVII в. Кострома по своему экономическому развитию и числу жителей становится третьим после Москвы и Ярославля крупным ремесленным городом Русского государства с развитым текстильным, кожевенным, мыловаренным, серебряным и иконописным производством. Получили развитие кузнечный, гончарный, строительный промыслы. Тогда же в Костроме возникает большой торговой центр, в городе была учреждена английская фактория. Во второй половине XVII века в Костроме сформировалась выдающаяся школа фресковой и иконной живописи.
Губернский город.
В результате петровских реформ Кострома в 1708 году стала провинциальным городом Московской губернии. 16 июля 1744 года учреждена Костромская епархия.
В 1767 году Екатерина II учредила герб Костромы с изображением галеры «Тверь», на которой она прибыла в Кострому. После пожара 1773 года основательно перестраивается кремль и близлежащие кварталы, возводится новый гостиный двор. К концу века была закончена соборная колокольня, которая высилась над окружающей застройкой, тем самым организовывая пространственную среду города. С 1778 года Кострома стала центром Костромского наместничества. В 1781 году Екатерина II утвердила генеральный план застройки Костромы, по которому были засыпаны оборонительные рвы, срыты земляные валы, началась застройка города торговыми рядами и гражданскими зданиями.
C середины XVIII века началось развитие Костромы как текстильного центра: в 1751 году купцом И. Д. Углечаниновым была построена первая полотняная фабрика. По объёму производимых льняных тканей Кострома быстро вышла на первое место в России. Здесь также действовали 12 кожевенных и 18 кирпичных заводов, 6 суконных мануфактур, колокололитейный, изразцовый и другие заводы. Кострома стала крупной торговой пристанью на волжском транзитном пути.
В декабре 1796 года указом императора Павла I город стал центром созданной Костромской губернии. В 1797 году Павел I побывал в Костроме.
Визиту в Кострому Николая I в 1835 году город обязан переименованием центральной Екатеринославской площади в Сусанинскую и указом о возведении памятника царю Михаилу Фёдоровичу и крестьянину Ивану Сусанину (открыт 14 марта 1851 года). С 1838 года начинает еженедельно выходить первое периодическое издание — газета «Костромские губернские ведомости».
В 1858 году в Кострому приезжает император Александр II и императрица Мария Александровна, а летом 1881 года — император Александр III с императрицей Марией Фёдоровной и наследником Николаем.
В 1870 году в Костроме построен первый водопровод, в 1891 году открылся музей древностей. В 1894 году в Костроме насчитывалось 36 церквей. В 1895 году в Костроме построено первое пятиэтажное здание (общежитие для рабочих и служащих Товарищества Ново-Костромской льняной мануфактуры).
Начало XX века ознаменовалось оживлением социальной и экономической активности в городе. В 1905 году в Костроме создаётся второй (после Иваново-Вознесенского) в России Совет рабочих депутатов. В 1913 году в Костроме широко праздновалось 300-летие дома Романовых: город посетил император Николай II с семьёй. К этому событию была построена электростанция, открыта вторая очередь водопровода, благоустроен центр, заложен фундамент грандиозного памятника 300-летию династии Романовых, построен целый ряд гражданских сооружений, в их числе Романовский музей и Романовская больница.
В составе СССР.
14 января 1929 года постановлением ВЦИК СССР Костромская губерния упраздняется. Кострома теряет статус губернского города и включается в состав сначала Ивановской, а затем Ярославской области.
Индустриализация выразилась в форсированном развитии предприятий текстильной, лёгкой и деревоперерабатывающей промышленности, а также текстильного машиностроения. В 1932 году было закончено строительство железнодорожного моста через Волгу. По проекту инженера И. Д. Зворыкина строится льнофабрика, на которой были механизированы трудоёмкие процессы. Строительство производственных корпусов и жилых зданий для рабочих было закончено в 1935 году, в 1936—1938 годах осуществлялись работы по монтажу оборудования. К концу 1930-х годов численность населения выросла почти вдвое за счёт притока рабочей силы из крестьян. В 1932 году создан текстильный институт, а в 1939 году — учительский институт.
В 1930-х годах в городе было разрушено или перестроено множество храмов. Наиболее известно разрушение Костромского кремля в 1934 году, церквей и часовен в центре. Ещё ранее, в сентябре 1918 года, Сусанинская площадь была переименована в площадь Революции, и начато уничтожение памятника подвигу Ивану Сусанину (полностью демонтирован к 1934 году).
В годы Великой Отечественной войны в Кострому были эвакуированы госпитали, военные училища и гражданское население. Близ Костромы осенью 1941 года формировалась Ярославская коммунистическая дивизия. Тысячи костромичей за подвиги на фронте и тылу награждены орденами и медалями, 29 из них удостоены звания Героя Советского Союза.
13 августа 1944 года город Кострома становится административным центром вновь образованной Костромской области.
В 1950—1980-е годах в Костроме, кроме текстильной и деревообрабатывающей промышленности, получают интенсивное развитие новые перспективные отрасли: энергетика, машиностроение и металлообработка, радиоэлектроника и приборостроение.
В это время осуществляется интенсивное промышленное и жилищное строительство: формируются промышленные зоны и жилые микрорайоны. Появляются новые и модернизируются имеющиеся объекты социально-бытовой инфраструктуры (лечебный корпус областной больницы (1981), станция скорой медицинской помощи (1982), цирк (1984), здание архива Костромской области (1984), филармония (1988) и др.).
Получила развитие туристическая инфраструктура, в 1958 году на базе Ипатьевского монастыря организуется историко-архитектурный музей-заповедник, за южной стеной монастыря вдоль левого берега речки Игуменки в 1960-е годы формируется музейный комплекс деревянного зодчества. В 1970 году открыто движение по автопешеходному мосту через реку Волгу; в 1972 году начато движение троллейбусов; в 1986 году автопешеходный мост через реку Кострому соединил территорию Ипатьевской слободы с центральной частью города. На левом берегу Волги построен гостиничный комплекс «Волга» (1977). В 1987 году в Костроме впервые прошёл праздник — День города, совпавший с его 835-летием.
Органы власти.
Постоянно действующим представительным органом местного самоуправления города с 1994 года является Дума города Костромы, избираемая сроком на 5 лет. В октябре 2010 года избрана дума V созыва, в состав которой вошло 35 депутатов. Возглавляет Думу города Костромы — Юрий Валерьевич Журин.
Высшим должностным лицом города является глава города Костромы. В 2008 году в Устав города Костромы были внесены изменения, отменяющие всенародное избрание главы города, устанавливающие порядок избрания главы города из числа депутатов Думы города Костромы и вводящие должность главы администрации города (сити-менеджера), принимаемого на работу на конкурсной основе. 24 февраля 2011 года главой города избран Юрий Валерьевич Журин. С 19 июля 2012 года главой администрации города (сити-менеджером) назначен Виктор Валентинович Емец.
Экономика.
В 2010 году, по официальным данным, отгружено товаров собственного производства, выполненных работ и услуг собственными силами, обрабатывающие производства — 21,0 млрд руб.
Промышленность.
Кострома — старинный центр текстильной промышленности (главным образом, льняной). Наиболее известны льнокомбинат имени И. Д. Зворыкина, Большая Костромская льняная мануфактура, фабрика «Ремённая тесьма».
Машиностроительная отрасль представлена предприятием по производству цилиндропоршневой группы («Костромской завод автокомпонентов»). Развито производство отопительного, вентиляционного, теплообменного и энергосберегающего оборудования («Концерн Медведь»). В городе работают компании по производству торгового оборудования: стеллажного, кассового, («КС-Русь»), в том числе холодильного («Brandford»). Развито как тяжёлое (экскаваторное производство), так среднее (производство красильно-отделочного оборудования) и точное (калориферное производство) машиностроение.
Производство тепла и электричества осуществляют Костромская ТЭЦ-1 и Костромская ТЭЦ-2.
Активно развивается деревообрабатывающая промышленность (фанерный комбинат «Фанплит», мебельная фабрика «Костромамебель», мебельная фабрика «Такос»), полимерная (завод «Ремстройпласт») и пищевая промышленность (ФЛ ФГУП «Костромской ликёро-водочный завод», спиртзавод, пищевой комбинат «Меренга», завод по производству замороженных котлет, производство бутилированной воды «Святой источник», хлебокомбинаты, молочные комбинаты, пекарни и другие). Кроме того, в области функционирует производство стройматериалов (Костромской Завод Строительных Материалов, Завод Кровельных Материалов г. Кострома, завод силикатного кирпича), товаров народного потребления (завод «Кварц», предприятие «ФЭСТ» и другие) и текстильной продукции.
Кострома известна ювелирным производством, в городе действует целый ряд предприятий по изготовлению ювелирных изделий: 
Банковское дело и торговля.
В городе имеется 12 финансово-кредитных учреждений (в основном, филиалы, но есть и местные банки.
В городе развита розничная торговля, работают супермаркеты, магазины и торговые центры, включая принадлежащие федеральным розничным сетям: 
Связь.
Основными операторами услуг связи (стационарная телефонная связь и предоставление доступа в интернет) в городе являются ОАО «Ростелеком» и ОАО «КГТС» (Костромская городская телефонная сеть). Проводной доступ в интернет и услуги IP-телефонии также предоставляется несколькими провайдерами: «Билайн», «ПРОСТОР Телеком» (ЗАО «Квантум»), «Логос» и др.
Мобильная телефонная связь представлена четырьмя операторами стандарта GSM: «МегаФон», «МТС», «Билайн», «Tele2» и одним оператором стандарта CDMA («Ростелеком» – «Скай Линк»).
Туризм.
Туризм рассматривается как важнейшее направление развития экономики города. Кострома традиционно включается в туристический маршрут «Золотое кольцо России» и круизы по Волге. Постепенно растёт роль делового туризма, проводится ряд общественно-политических форумов и культурных мероприятий общероссийского и международного характера. Городские и областные власти развивают ряд туристских брендов, таких как "Кострома — жемчужина «Золотого Кольца», «Кострома Богохранимая», «Кострома — ювелирная столица России», «Кострома и Берендеево царство — родина Снегурочки» и другие.
Число туристов и экскурсантов, ежегодно посещающих город, не превышает 400 тыс. человек. Большинство туристов посещает город в рамках дневной экскурсии.
Гостиницы.
В последние несколько лет получила развитие инфраструктура гостеприимства. На начало 2014 года услуги по размещению туристов предоставляли не менее 20 гостиниц, мини-отелей, гостевых домов, молодёжных хостелов. Большинство гостиниц относится к малобюджетному и среднему классам (2-3 звезды). Согласно путеводителям в городе несколько гостиниц имеющие звёздность:
Транспорт.
Внутригородской общественный.
Городской транспорт представлен автобусом, троллейбусом и маршрутным такси. В Костроме 58 действующих городских маршрутов протяжённостью более 600 километров.
На конец 2010 года ежедневно в перевозочном процессе было задействовано 89 единиц муниципального транспорта — автобусов большой вместимости и троллейбусов, а также около 540 транспортных единиц частных перевозчиков.
В настоящее время общественный транспорт Костромы находится в глубоком кризисе, связанном, в частности, с неэффективным управлением и с сокращением числа муниципальных автобусов большой вместимости. В конце 1990-х годов в городе действовало 2 муниципальных автотранспортных предприятия: ПАТП-1 (около 150 автобусов «Икарус» и «ЛиАЗ») и ПАТП-4 (91 автобус «Мерседес»). В 2004 году ПАТП-1 было ликвидировано, 14 автобусов «Икарус» было передано в ПАТП-4. В марте 2011 года ПАТП-4 признано банкротом, часть «Мерседесов» списана.
В августе 2011 года произошло крупнейшее обновление автопарка за последние годы: в новое муниципальное транспортное предприятие «Костромагортранс» на условиях лизинга приобретены 33 автобуса «ПАЗ» и «ЛиАЗ», оснащённых системой ГЛОНАСС. Новые автобусы планируется оснастить наружным и салонным электронным табло, системой видеорегистрации и валидатором. Цена на проезд в муниципальном транспорте Костромы — 17 рублей.
Автомобильный.
Кострома связана с Ярославлем ответвлением от автодороги М8 «Холмогоры», с городами Иваново и Владимир — автодорогой федерального значения .
Значительная нагрузка транзитных и городских транспортных потоков приходится на единственный автопешеходный мост через Волгу, расположенный вблизи городского центра. Перспективный план развития Костромы предусматривает строительство объездной дороги и второго автомобильного моста ниже по течению реки Волги вне городской черты.
Водный.
В Костроме имеется речной порт, но регулярное пассажирское сообщение носит ограниченный характер: движение скоростных судов прекращено в конце 1990-х годов, местные перевозки осуществляются теплоходом типа «Москва». В летний период порт ежедневно принимает по несколько круизных теплоходов.
Воздушный.
Аэропорт Сокеркино обслуживает небольшое количество рейсов местного значения. Среди них рейсы:
14 апреля 2009 года возобновлено авиасообщение с Москвой (сейчас приостановлено), с 2010 года — с Юрьевцем (отменён), Анапой и Санкт-Петербургом, а с 2014 года — с Симферополем.
Железнодорожный.
В 1887 году к Костроме была подведена железная дорога со стороны Ярославля. Станция Кострома, построенная на правом берегу Волги (в настоящее время для пассажирских перевозок не используется), не имела мостового сообщения с центральной левобережной частью города. В 1932 году было закончено строительство железнодорожного моста и станции Кострома-Новая с вокзалом в стиле конструктивизма.
Город имеет выход на магистральные железные дороги: электрифицированным однопутным участком Кострома — Ярославль и однопутным участком на тепловозной тяге Кострома — Галич (Северный Транссиб). Из-за различных систем электрификации (3 кВ, постоянный ток в Ярославле и Костроме и 25 кВ, переменный ток, в Галиче) и нерентабельности сооружения дополнительной станции стыкования, движение транзитных поездов через Кострому ограничено. Большинство поездов следуют в объезд областного центра через Данилов и Буй.
Кострома связана ежедневным беспересадочным сообщением с Москвой (поезд «Кострома») и городами, расположенными на Транссибирской магистрали: круглогодично курсируют пассажирские поезда 44/43 Москва — Хабаровск и 100/99 Москва — Владивосток. В летний период назначаются поезда Кострома — Анапа и Кострома — Адлер (через Рязань — Воронеж — Ростов-на-Дону).
До июля 2015 существовало беспересадочное сообщение с Санкт-Петербургом (прицепные беспересадочные вагоны с переприцепкой по станции Нерехта). В настоящее время организовано мультимодальное сообщение Кострома — Ярославль — С.-Петербург. Решение об отмене поезда вызвало в Костроме большое недовольство, и в настоящее время борьба за восстановление маршрута продолжается.
Пригородное сообщение осуществляется электропоездами до Нерехты и Ярославля: ежедневно курсируют три электропоезда со всеми остановками (время в пути до Ярославля около 2,5 часов). Ежедневно следует также пригородный поезд на тепловозной тяге по маршруту Кострома — Галич (время в пути 3,5 часа). До 2012 года курсировали экспрессы Кострома — Ярославль (время в пути 1 час 50 минут).
До 1985 года существовало пригородное сообщение Кострома (разъезд 5 км) — Мисково по узкоколейной железной дороге. В настоящее время железная дорога Мисковского торфопредприятия разобрана.
В середине 1970-х годов ежедневно курсировал пригородный поезд Кострома — Иваново, а также поезд местного сообщения Кострома — Киров с вагонами беспересадочного сообщения Кострома — Вологда (с переприцепкой по станции Галич) и Кострома — Малое Раменье (с переприцепкой по станции Супротивный), осуществлявший удобное и надёжное сообщение Костромы с крупнейшими райцентрами и соседними областными центрами. С поездом Кострома — Москва курсировал вагон Кострома — Горький с переприцепкой по станции Нерехта. В 2010 году маршрут местного поезда Кострома — Свеча (укороченный вариант поезда Кострома — Киров) был ликвидирован.
Образование.
Первое учебное заведение в Костроме — «Цифирная школа» — было открыто в 1722 году, в 1747 году создана Костромская духовная семинария, в 1786 году — Главное народное училище, в 1805 году в Костроме было открыто уездное училище, а в 1814 — приходское.
В 1804 году в губернской Костроме Главное народное училище было преобразовано в четырёхклассную мужскую гимназию, располагавшуюся в начале Всехсвятской улицы. Осенью 1834 года Николай I во время пребывания в Костроме повелел передать гимназии дом губернатора неподалёку (ныне главный корпус КГТУ). Позднее гимназия была преобразована в восьмиклассную с приготовительным классом. В 1840 году выпускники Костромской гимназии получили право поступать в Императорские университеты без вступительных экзаменов. В 1896 году в связи с увеличением числа учащихся в здании был надстроен третий этаж.
В разные годы в Костромской мужской гимназии учились известные литераторы
А. Ф. Писемский, этнограф С. В. Максимов, философ В. В. Розанов, критик и публицист Н. К. Михайловский, экономист Н. Д. Кондратьев, историки Ф. И. Успенский и Е. Е. Голубинский, китаевед С. М. Георгиевский, металлург К. П. Поленов, полярный исследователь А. Н. Жохов, церковные деятели: архимандрит Макарий (Глухарёв), епископ Порфирий (Успенский), митрополит Арсений (Москвин) и многие другие деятели науки и культуры.
С Костромой связана история женского образования в России: 25 августа 1857 года было открыто «Григоровское училище 1-го разряда для девиц всех сословий», созданное на средства действительного статского советника А. Н. Григорова. В 1859 году он приобрёл для училища земельный участок с Г-образным домом и другими строениями по улице Пятницкой. После смерти Григорова 24 мая 1870 года училище было преобразовано в Григоровскую женскую гимназию, первую в России.
Епархиальное женское училище для подготовки учительниц церковно-приходских школ было построено в 1899—1904 годах благодаря счастливому случаю: служащий мужской гимназии П. И. Сергеев выиграл в лотерею огромную сумму денег и передал её городу (ныне здание администрации Костромской области).
Развитием профессионального образования Кострома обязана Ф. В. Чижову, по завещанию которого в Костроме были открыты два профессионально-технических училища. Чижовские училища имели первоклассное оборудование, а преподаватели набирались из выпускников столичных высших учебных заведений; лучшие учащиеся посылались на стажировку за границу.
В 1913 году во время празднования 300-летия династии Романовых было принято решение об устройстве в Костроме первого высшего учебного заведения — учительского института. Однако реальная история костромского высшего образования началась с открытия 7 ноября 1918 года «Костромского государственного рабоче-крестьянского университета в память Октябрьской революции 1917 года».
В настоящее время в городе действуют четыре государственных вуза — Костромской государственный университет имени Н. А. Некрасова, Костромской государственный технологический университет, Костромская государственная сельскохозяйственная академия и Военная академия радиационной, химической и биологической защиты и инженерных войск имени Маршала Советского Союза С. К. Тимошенко, филиалы и представительства негосударственных вузов, Костромской областной институт развития образования.
Имеются профессиональные образовательные учреждения (техникумы и колледжи): энергетический техникум имени Ф.В. Чижова, машиностроительный техникум, строительный техникум, техникум торговли и питания, политехнический колледж, автодорожный колледж, автотранспортный колледж, колледж бытового сервиса, лесомеханический колледж, торгово-экономический колледж, медицинский колледж имени Героя Советского Союза С. А. Богомолова, колледж культуры, музыкальный колледж; организации дополнительного образования Костромской области. В муниципальном подчинении находятся учреждения общего образования (лицеи, гимназии, школы, школа-интернат, вечерние сменные школы), учреждения дополнительного образования детей и дошкольные образовательные учреждения (детские сады). Шесть детских музыкальных школ и две школы искусств дают начальное музыкальное и художественное образование.
Культура.
Театры и концертно-зрелищные учреждения: один из старейших в России Костромской государственный драматический театр имени А. Н. Островского (с 1808), Костромской областной театр кукол (с 1936), Костромской Камерный драматический театр (1998), концертно-выставочный центр «Губернский», государственная филармония Костромской области. В городе три современных кинотеатра: «Волга» (2 зала), «Пять звёзд» (6 залов), «Синема Стар» (4 зала).
Основные музейные учреждения Костромы: историко-архитектурный и художественный музей-заповедник, музей-заповедник деревянного зодчества «Костромская слобода», музей природы, музей театральных костюмов, художественная галерея. Действуют частные музеи: музей ювелирного искусства, музей-усадьба льна и бересты и другие.
Централизованная библиотечная система Костромы объединяет 20 библиотек с общим фондом около 1,5 млн томов, в числе которых Костромская областная универсальная научная библиотека и Костромская областная детская библиотека имени Аркадия Гайдара, библиотеки вузов.
В городе работают четыре муниципальных творческих коллектива (муниципальный симфонический оркестр; муниципальная хоровая академическая капелла; ансамбль музыки, песни и танца «Волга-Волга»; муниципальный ансамбль гармонистов «Махоня»). Широко известен Русский национальный балет «Кострома». С 1998 года в Костроме проводится открытый городской фестиваль-конкурс детских, юношеских и молодёжных творческих коллективов и исполнителей «Весенняя Кострома», в котором ежегодно принимает участие более 3 тыс. участников. В Костроме проходит ежегодный областной фестиваль детско-юношеского творчества «Фристайл». Победители принимают участие в большом гала-концерте «Фристайл», который проходит в конце января.
В 2008—2011 годах в Костроме был реализован ряд амбициозных культурно-развлекательных мероприятий, в числе которых фестиваль «Созвездие», выставка изделий фирмы Фаберже, постановка на открытой сцене опер «Борис Годунов» и «Хованщина» и другие. Фестиваль фейерверков «Серебряная ладья», традиционно проходящий в августе, дважды признавался лучшим пиротехническим шоу России.
Здравоохранение.
В городе действует развитая система областных медицинских учреждений, включая станцию скорой медицинской помощи, сеть больниц и поликлиник (в том числе детских). Работает ряд специализированных учреждений — медицинские диспансеры, станция переливания крови, «Костромская областная психиатрическая больница», несколько стоматологических поликлиник, центр психотерапии и практической психологии, женские консультации, родильные дома. Широкое развитие получила частная медицина.
На 2011 год в Костроме насчитывалось 91 учреждение (отделение) здравоохранения (в том числе 11 больничных учреждений, 3 стоматологические клиники, 24 бригады скорой помощи и др.), 35 муниципальных лечебно-профилактических учреждений (ЛПУ), 74 негосударственных ЛПУ. Всего в перечисленных учреждениях насчитывалось 2120 врачей (не считая зубных врачей). Численность среднего медицинского персонала в данных учреждениях составляла 5326 человек. Общее число больничных коек — 4115 единиц.
Средства массовой информации.
В Костроме представлены центральные и местные (городские и областные) печатные и электронные средства массовой информации.
Исторические.
«Северный рабочий» — нелегальная газета Костромского окружного комитета Р.С.Д.Р.П., выходившая с 14 января по 18 мая 1907 года (всего 15 номеров тиражом 3000-3300 экз. каждый). Подготовкой и изданием занимался Стопани А. М., организатор «Северного рабочего союза».
Электронные.
Передача телевизионных и радиовещательных сигналов на территории города обеспечивается Костромским филиалом ФГУП РТРС. На улице Мясницкой находится областной радиотелевизионный передающий центр (ОРТПЦ) с вышкой высотой 100 метров (запущен в эксплуатацию в 1958 году)
На всей территории города обеспечивается эфирный приём 11-ти телевизионных программ: Россия К, Первый канал, НТВ, СТС — Логос, Россия 1 — ГТРК Кострома, ТВЦ-Кострома, Пятый канал, Перец, ТНТ, Ю, К10 — Русь — КИТ — Россия 24.
Передачи костромского телевидения начаты в 1992 году. В настоящее время ведутся передачи местных телестудий: ГТРК «Кострома», ОТРК «Русь», «Костромское информационное телевидение», «Логос». Несколько операторов обеспечивают покрытие районов города кабельным телевидением, транслирующим десятки российских и зарубежных каналов.
На начало 2011 года в городе обеспечивается вещание 12-ти общероссийских и местных радиостанций в УКВ OIRT (с 1960 года) и УКВ CCIR диапазонах.
Религия.
Самым представительным религиозным объединением была и остаётся Костромская епархия Русской православной церкви Московского патриархата, основанной 16 июля 1744 года. В черте города расположено около двух десятков православных храмов, а также мужской Свято-Троицкий Ипатьевский, женские Богоявленско-Анастасиин и Знаменский монастыри. С 1747 года (с перерывом на 1918—1990 годы) в городе работает Костромская духовная семинария.
В Богоявленском кафедральном соборе находится Феодоровская икона Божией Матери— почитаемая Русской православной церквью чудотворная икона Богородицы. Икона известна как одна из святынь дома Романовых, поскольку предание связывает её с призванием в 1613 году на царство основателя династии — царя Михаила Фёдоровича в Ипатьевском монастыре.
Кострома является известным центром старообрядчества, первым кафедральным городом Костромской и Ярославской епархии Русской православной старообрядческой церкви. В заволжской части города находится кафедральный Спасо-Преображенский храм старобрядцев.
Другие ветви христианства представлены преимущественно направлениями протестантизма: религиозными общинами евангельских христиан-баптистов, адвентистов седьмого дня, христиан веры евангельской — пятидесятников, группой лютеран и некоторых других.
Как и во многих городах Верхней Волги, в Костроме издревле проживают мусульмане, исповедующие ислам суннитского толка, преимущественно волжские татары.
Первые сведения о еврейской религиозной общине Костромы относятся к 1858 году. В 1903—1907 годах на средства общины было построено двухэтажное деревянное здание синагоги в Сенном переулке. В 1930 году здание было реквизировано, позднее в нём размещались детский сад и различные организации. Здание сохранилось, и в апреле 1998 года решением городской администрации было полностью передано в собственность еврейской общины. В настоящее время действуют религиозная община, общинный, благотворительный и образовательный центры.
Градостроительство и архитектура.
Город Кострома представляет собой своеобразный и уникальный памятник русского градостроительства XVI—XIX веков с ценными памятниками архитектуры и истории, один из русских городов, сохранивших, в целом, неповторимый и своеобразный архитектурный облик.
Планировка, градостроительство.
Город исторически сложился на пересечённой местности левобережья Волги. В старой части города сохранилась планировочная структура, заданная генеральным планом 1781 года. Основу радиально-полукольцевой планировки составляет стройная и развитая сетка улиц, расходящаяся веером от центральной площади. Трёхлучевая система улиц Еленинской (ул. Ленина), Павловской (пр. Мира) и Марьинской (ул. Шагова) дополнялась ещё несколькими улицами, соединявшими центр города с его окраинами. Всю систему радиальных магистралей пересекали три полукольца улиц с ломаной трассировкой.
В процессе осуществления плана застройки в кон. XVIII — 1-й пол. XIX в. сложился архитектурный ансамбль центра Костромы, до сих пор определяющий художественное своеобразие города.
В середине XIX века на территории, прилегающей к реке Костроме и её притоку Запрудне, напротив Ипатьевского монастыря, сформировалась промышленная зона. Её основу составили, прежде всего, комплексы крупных текстильных фабрик (А. В. Брюханова (1853 г.), братьев Зотовых (1859), братьев Третьяковых и В. Д. Коншина (1866)). Кирпичные двух- и трёхэтажные производственные корпуса с нарядно декорированными технологическими башнями и высокими трубами образовывали систему внутренних дворов и внутризаводских улиц. Одновременно вокруг фабрик начали формироваться рабочие посёлки, в которые наряду с жилыми домами входили различные благотворительные, учебные, медицинские и культурно-просветительные учреждения.
В советское время в черту города вошла заволжская сторона Костромы: сёла Городище и Селище, бывшие в конце XIX — начале XX века дачной местностью, были включены в черту города в 1932 году. Их планировка до сих пор сохраняет средневековые черты и делает одними из колоритных районов Костромы. В 1940 году в черту города вошёл заволжский посёлок Малышково. Расположенные за рекой Костромой Богословская и Андреевская слободы, известные с XVI—XVII вв., включены в число городских территорий в 1931 году. Они хорошо сохранили свою планировку и застройку, составляющую историческую среду для ансамбля Ипатьевского монастыря.
В годы индустриализации страны в Костроме началось интенсивное промышленное строительство, которое повлекло за собой возведение жилых домов и рабочих посёлков, зданий культурно-бытового назначения. Эти сооружения, выстроенные в стиле конструктивизма и близких к нему стилистических направлениях, во многом изменили облик города, придав ему новый масштаб. Наиболее полно идеи новой архитектуры воплотились в строительстве льнокомбината системы И. Д. Зворыкина и фабричного посёлка в середине 1930-х годов. В послевоенные годы возросли объёмы строительства жилья и зданий общественного назначения. Осуществлялась комплексная застройка территорий, с конца 1950-х годов получило развитие строительство жилых домов по типовым сериям. В 1970—1980-е годах происходила интенсивное строительство новых промышленных зон и жилых микрорайонов вокруг внешней границы старого города: Давыдовские, Паново, Юбилейный, Якиманиха, Малышково, Первомайский.
В 2003—2010 годах была осуществлена масштабная кампания по благоустройству города. В числе прочего была организована пешеходная зона вдоль набережной Волги, реконструированы Сусанинская площадь, площадь Мира и бульварная часть проспекта Мира, установлены памятники и скульптуры.
В 2008—2009 годах Думой города утверждён Генеральный план города Костромы.
Архитектурные стили.
Архитектурное наследие отличается большим разнообразием: памятники древнерусской архитектуры (в основном, культовые сооружения); образцы народного деревянного зодчества; памятники эпохи барокко и классицизма (в том числе ампира). Многочисленная группа памятников архитектуры представляет т. н. «русский» стиль конца XIX — начала XX вв. Архитектура советского времени представлена отдельными зданиями в стиле конструктивизма, неоклассицизма 1950-х годов и близких к ним стилистических направлений.
Среди памятников архитектуры — целый ряд крупных историко-архитектурных комплексов, монастыри, церкви, часовни, памятники гражданской и промышленной архитектуры (административные здания, учебные заведения, театры, фабричные корпуса, торговые помещения, больницы и т. д.), садово-паркового искусства, наиболее многочисленны памятники жилой архитектуры (жилые дома с хозяйственными постройками, усадьбы). Монументальное искусство в городе представлено скульптурными композициями, памятниками и бюстами, а также значительным числом настенных росписей и иконостасов.
В послереволюционные десятилетия архитектурный облик Костромы понёс большие утраты, была уничтожена бόльшая часть церквей, взорван соборный ансамбль, город лишился высотных доминант. Вместе с тем уцелели все главные сооружения гражданской архитектуры, значительная часть жилой застройки.
Церкви и монастыри.
Наибольший интерес представляют ансамбли Ипатьевского и Богоявленско-Анастасииного монастырей (XVI—XIX вв.), церкви XVII века: Воскресения на Дебре, Вознесения на Дебре (реконструируется), Рождества Христова на Городище, Иоанна Богослова в Ипатьевской слободе, Преображения за Волгой, а также Костромская Христианская церковь (КХЦ).
Кострома едва ли не больше других городов «Золотого кольца» пострадала в советское время. За исключением Иоанно-Златоустовской церкви и Церковь Воскресения на Дебре, в центре города были снесены все приходские храмы допетровского времени, включая Успенский собор и такую жемчужину узорочья, как двухстолпная Троицкая церковь (1650). Как и в Ярославле, территория кремля была превращена в пустырь. По этой причине историко-архитектурный музей-заповедник в советское время занимал Ипатьевский монастырь, расположенный в стороне от городского центра.
Помимо Ипатьевского, в городе уцелел (хотя и со значительными потерями) другой крупный монастырь — Богоявленско-Анастасиин, где наряду со зданиями неприглядной архитектуры стоит типичный для грозненского времени Богоявленский собор. Остатки фресок собора XVII века были уничтожены пожаром 1982 года.
Архитектурный ансамбль исторического центра.
Центральная часть города представляет собой целостный, образцовый в своём роде, архитектурный ансамбль конца XVIII—XIX вв. Памятники провинциального классицизма составляют главную гордость Костромы. Среди построек времени Александра I примечателен ансамбль Сусанинской площади: здания гауптвахты и пожарной каланчи (архитектор П. И. Фурсов) и Присутственных мест (архитекторы А. Д. Захаров, Н. И. Метлин), дом С. С. Борщова (архитектор Н. И. Метлин).
В центре симметрично расположены: Большие Мучные (1789—1793) и Красные торговые ряды (1789—1800) (архитектор С. А. Воротилов, первоначальный проект принадлежит губернскому архитектору К. фон Клеру). Здания окружены открытыми сводчатыми галереями. В каждой арке устроена была отдельная купеческая лавка со своим входом и витриной, конторой на втором этаже и складом в подвале. С южной стороны Красных рядов пристроена церковь Спаса в Рядах с колокольней, во дворе расположены Мелочные ряды (1831—1832). Вокруг также выстроены изящные Овощные (Табачные) ряды (1819—1822) (архитектор В. П. Стасов), Масляные ряды — двухэтажный дом с примыкающими аркадными галереями (1809, архитектор Н. И. Метлин), и Пряничные ряды с двумя часовнями (конец XVIII — начало XIX в.), а ниже по склону вдоль улицы Молочная гора — Рыбные ряды (1840—1850) — в разных местах Торговых рядов снимались кадры из киноводевиля «На подмостках сцены» (1956 год)- и парадный въезд со стороны Волги — Московская застава (1823, архитектор П. И. Фурсов).
В начале Павловской улицы (ныне проспект Мира) интерес представляет здание в неорусском стиле Романовского музея (1909—1911, архитектор Н. И. Горлицын). Далее расположены великолепные образцы гражданской архитектуры: трёхэтажное здание Дворянского собрания (1837—1838, архитектор М. М. Праве) с двумя залами: Большим Белым и Малым Золотым (Екатерининским) и здание драматического театра (1863).
Достопримечательности советского периода.
Из построек советского периода наиболее известны новый памятник Ивану Сусанину (1967) (прежний был разрушен в 1918—1928 годах), построенные в стиле конструктивизма здания дома связи (1934), фабрики-кухни и вокзала станции Кострома Новая (перестроены в конце 1990-х годов), Выставка достижений народного хозяйства. 
В 1955—1958 годах в Ипатьевской слободе за южной стеной монастыря был создан музей деревянного зодчества из образцов жилой и культовой архитектуры XVI—XIX вв. с территории Костромской области. Наиболее ценный экспонат этого музея под открытым небом — церковь из села Спас-Вёжи (1713 года постройки) — сгорел в сентябре 2002 года.
Памятники монументального искусства.
На улицах и площадях Костромы установлены памятники, посвящённые личностям и историческим событиям, среди которых:
Почётные граждане.
Начиная с 1967 года в Костроме возобновлена традиция присвоения звание почётного гражданина Костромы жителям города, которые внесли значимый вклад в развитие города. За это время решением горисполкома и Думы города звание получило 55 человек.
Кострома в искусстве.
С дореволюционной Костромой связано творчество таких литераторов, как А. Н. Островский, А. Ф. Писемский, Н. А. Некрасов, В. В. Розанов.
Недалеко от города расположена усадьба Островского «Щелыково».
Образы старой Костромы представлены на картинах известных художников:
Известный русский фотограф начала XX века С. М. Прокудин-Горский в 1910—1911 году сделал много фотографий Костромы и Костромской губернии. Сегодня в Библиотеке Конгресса США хранится более 150 фотографий, сделанных Прокудиным-Горским. Из них примерно треть сохранилась в цветных оригиналах (почти все — фотографии города Костромы и ризницы Ипатьевского монастыря). От остальных фотографий остались только отпечатанные чёрно-белые копии.
Костроме посвящена одноимённая песня советского композитора Арно Бабаджаняна на стихи поэта Александра Жарова.
«Кострома mon amour» (с ) — шестнадцатый «естественный» альбом группы «Аквариум» (по «Антологии Аквариума» — пятнадцатый).
«Кострома» — дебютный музыкальный альбом российской группы Иван Купала (2000). Заглавная песня альбома, «Кострома», была выпущена отдельным синглом и на неё был снят клип.
В Костроме в 2000 году было основано творческое объединение «Комба БАКХ», занимающееся современной музыкой и монументальным искусством.
Кострома в кино.
В Костроме снимался ряд художественных фильмов и телесериалов, среди которых:

</doc>
<doc id="10672" url="?curid=10672" title="Центр (шахматы)">
Центр (шахматы)

Центр в шахматах — центральные поля шахматной доски: e4, d4, e5, d5. Существует понятие расширенного центра, в который помимо упомянутых полей входят смежные поля квадрата c3-c6 — f6-f3. Различают:

</doc>
<doc id="10676" url="?curid=10676" title="Комбинаторика">
Комбинаторика

Комбинато́рика (Комбинаторный анализ) — раздел математики, изучающий дискретные объекты, множества (сочетания, перестановки, размещения и перечисления элементов) и отношения на них (например, частичного порядка). Комбинаторика связана со многими другими областями математики — алгеброй, геометрией, теорией вероятностей и имеет широкий спектр применения в различных областях знаний (например, в генетике, информатике, статистической физике).
Термин «комбинаторика» был введён в математический обиход Лейбницем, который в 1666 году опубликовал свой труд «Рассуждения о комбинаторном искусстве».
Иногда под комбинаторикой понимают более обширный раздел дискретной математики, включающий, в частности, теорию графов.
Примеры комбинаторных конфигураций и задач.
Для формулировки и решения комбинаторных задач используют различные модели комбинаторных конфигураций. Примерами комбинаторных конфигураций являются:
Примеры комбинаторных задач:
Разделы комбинаторики.
Перечислительная комбинаторика.
Перечислительная комбинаторика (или исчисляющая комбинаторика) рассматривает задачи о "перечислении" или "подсчёте количества" различных конфигураций (например, перестановок) образуемых элементами конечных множеств, на которые могут накладываться определённые ограничения, такие как: различимость или неразличимость элементов, возможность повторения одинаковых элементов и т. п.
Количество конфигураций, образованных несколькими манипуляциями над множеством, подсчитывается согласно правилам сложения и умножения.
Типичным примером задач данного раздела является подсчёт количества перестановок. Другой пример — известная Задача о письмах.
Структурная комбинаторика.
К данному разделу относятся некоторые вопросы теории графов, а также теории матроидов.
Экстремальная комбинаторика.
Примером этого раздела может служить следующая задача: какова наибольшая размерность графа, удовлетворяющего определённым свойствам.
Теория Рамсея.
Теория Рамсея изучает наличие регулярных структур в случайных конфигурациях элементов. Примером утверждения из теории Рамсея может служить следующее:
В терминах структурной комбинаторики это же утверждение формулируется так:
Вероятностная комбинаторика.
Этот раздел отвечает на вопросы вида: какова вероятность присутствия определённого свойства у заданного множества.
Топологическая комбинаторика.
 применяет идеи и методы комбинаторики в топологии, при изучении дерева принятия решений, частично упорядоченных множеств, раскрасок графа и др.
Инфинитарная комбинаторика.
 — применение идей и методов комбинаторики к бесконечным (в том числе, несчётным) множествам.
Открытые проблемы.
Комбинаторика, и в частности, теория Рамсея, содержит много известных открытых проблем, подчас с весьма несложной формулировкой. Например, неизвестно, при каком наименьшем N в любой группе из N человек найдутся 5 человек, либо попарно знакомых друг с другом, либо попарно незнакомых (хотя известно, что 49 человек достаточно).
Исторический очерк.
Джероламо Кардано написал математическое исследование игры в кости, опубликованное посмертно. Теорией этой игры занимались также Тарталья и Галилей. В историю зарождавшейся теории вероятностей вошла переписка заядлого игрока шевалье де Мерэ с Пьером Ферма и Блезом Паскалем, где были затронуты несколько тонких комбинаторных вопросов. Помимо азартных игр, комбинаторные методы использовались (и продолжают использоваться) в криптографии — как для разработки шифров, так и для их взлома.
Блез Паскаль много занимался биномиальными коэффициентами и открыл простой способ их вычисления: «треугольник Паскаля». Хотя этот способ был уже известен на Востоке (примерно с X века), Паскаль, в отличие от предшественников, строго изложил и доказал свойства этого треугольника. Наряду с Лейбницем, он считается основоположником современной комбинаторики. Сам термин «комбинаторика» придумал Лейбниц, который в 1666 году (ему было тогда 20 лет) опубликовал книгу «Рассуждения о комбинаторном искусстве». Правда, термин «комбинаторика» Лейбниц понимал чрезмерно широко, включая в него всю конечную математику и даже логику. Ученик Лейбница Якоб Бернулли, один из основателей теории вероятностей, изложил в своей книге «Искусство предположений» (1713) множество сведений по комбинаторике.
В этот же период формируется терминология новой науки. Термин «сочетание» ("combination") впервые встречается у Паскаля (1653, опубликован в 1665 году). Термин «перестановка» ("permutation") употребил в указанной книге Якоб Бернулли (хотя эпизодически он встречался и раньше). Бернулли использовал и термин «размещение» ("arrangement").
После появления математического анализа обнаружилась тесная связь комбинаторных и ряда аналитических задач. Абрахам де Муавр и Джеймс Стирлинг нашли формулы для аппроксимации факториала.
Окончательно комбинаторика как самостоятельный раздел математики оформилась в трудах Эйлера. Он детально рассмотрел, например, следующие проблемы:
Кроме перестановок и сочетаний, Эйлер изучал разбиения, а также сочетания и размещения с условиями.
Комбинаторика в языкознании.
Комбинаторика (языкознание) — это свойство единиц языка и соответствующих им единиц речи вступать в синтагматические отношения, то есть в отношения сочетаемости.

</doc>
<doc id="10678" url="?curid=10678" title="Экономика">
Экономика

Эконо́мика (от  — "дом, хозяйство," хозяйствование и  — ном, территория управления хозяйствованием и "правило, закон", буквально «правила ведения хозяйства дома») — хозяйственная деятельность общества, а также совокупность отношений, складывающихся в системе производства, распределения, обмена и потребления.
Впервые в научном труде слово «экономика» появляется в IV в. до н. э. у Ксенофонта, который называет её «естественной наукой». Аристотель противопоставлял экономику хрематистике — отрасли деятельности человека, связанной с извлечением выгоды. В современной философии экономика рассматривается как система общественных отношений, рассмотренных с позиции понятия стоимости. Главная функция экономики состоит в том, чтобы постоянно создавать такие блага, которые необходимы для жизнедеятельности людей и без которых общество не сможет развиваться. Экономика помогает удовлетворить потребности человека в мире ограниченных ресурсов.
Экономика общества представляет собой сложный и всеохватывающий организм, который обеспечивает жизнедеятельность каждого человека и общества.
Уровни экономики.
В экономической науке принято деление экономической деятельности на микро-, макроэкономический уровни производства и мировую экономику.
В зависимости от форм собственности выделяют государственный и частный сектор.
Сектора экономики.
В зависимости от конкретных видов экономической деятельности различают реальный сектор экономики, непроизводственный, финансовый.
Формы экономики.
Выделяют следующие основные формы экономики:
Экономический рост.
Экономический рост определяют как увеличение реального производства продукции в национальной экономике за определённый период времени (за месяц, квартал, год). В отличие от экономического развития, экономический рост — количественный показатель. Под реальным производством обычно понимают реальный (то есть очищенный от факторов инфляции) валовой внутренний продукт (ВВП), реже — реальные валовой национальный продукт (ВНП), чистый национальный продукт (ЧНП), или национальный доход (НД). Экономический рост тесно связан с ростом общего благосостояния: ростом продолжительности жизни, качества медицинского обслуживания, уровня образования, сокращением продолжительности рабочего дня и т. д.
Различают экстенсивные и интенсивные факторы роста экономики.
История экономики.
В первобытном обществе уровень экономического развития был низким, обеспечивающим потребление на грани физического выживания. Сначала первобытные люди добывали средства к существованию охотой и собирательством, но в результате неолитической революции возникли земледелие и животноводство. Развитие общества привело к разделению труда и социальному неравенству, появились социальные классы и государство. Возникло рабовладение.
Постепенно развивался товарообмен, который сначала осуществлялся в форме натурального обмена (бартера), но с появлением денег превратился в торговлю. Тем не менее, в обществах Древнего мира и Средневековья преобладающим было натуральное хозяйство. Во многих государствах древности существовала так называемая дворцовая экономика, основанная на сочетании планового хозяйства (позволяющего осуществлять крупные общественные работы, такие как ирригация, сооружение дворцов и пирамид) и натурального хозяйства.
С конца XV века началась Эпоха великих географических открытий, которая привела к тому, что сложилась мировая экономика и началась эпоха первоначального накопления.
С последней четверти XVIII века началась промышленная революция, которая привела к тому, что в наиболее развитых странах большинство населения к концу XIX века было занято уже не в сельском хозяйстве, а в промышленности. Преобладающей экономической системой стал капитализм, происходил процесс превращения традиционного общества в современное, аграрного общества в индустриальное общество.
В XX веке в ряде стран была создана административно-командная социалистическая экономика. В остальных странах происходило развитие капитализма. Во второй половине XX века началась научно-техническая революция, в результате которой индустриальное общество в наиболее развитых странах стало превращаться в постиндустриальное.
Крупнейшие экономики мира по ВВП.
Крупнейшие экономики мира в 2008 году по размеру ВВП (в миллионах долларов США) согласно данным МВФ:

</doc>
<doc id="10679" url="?curid=10679" title="Экономическая теория">
Экономическая теория

Экономи́ческая тео́рия — общественная наука, которая изучает проблему выбора в условиях ограниченности ресурсов для максимального удовлетворения потребностей людей. Состоит из множества школ и направлений. Экономическая теория развивается и пополняется новыми данными со временем, поэтому её развитием в исторической перспективе занимается такое направление как история экономических учений. Основная задача экономической теории — дать объяснение происходящих событий в экономической жизни с помощью моделей действительности, отразить в себе реальную экономику.
Экономическая теория состоит из ряда разделов: методологии экономической науки, микроэкономики, макроэкономики, международной экономики, эконометрики. В современной экономической теории можно выделить ряд научных школ и направлений: неокейнсианство, монетаризм, новую институциональную экономическую теорию, нейроэкономику, австрийскую школу, новую политическую экономию, экономику и право.
Предмет экономической теории.
Предметом изучения экономической теории является поведение или деятельность человека, предприятия, группы людей или общества в целом, в условиях определённой экономической системы.
Экономические науки.
В системе экономических наук выделяют фундаментальные (общие) и прикладные (частные).
Общие: экономическая теория, история экономических учений, экономическая статистика, бухгалтерский учёт.
Частные: межотраслевые (финансы, кредит, управление труда); отраслевые (экономика промышленности, экономика сельского хозяйства, экономика торговли, экономика транспорта); региональные (мировая экономика, экономика регионов, экономика отдельных стран).
Задача общих наук — познание экономических законов и обоснование путей их эффективного использования.
Прикладные науки используют результаты фундаментальных разработок для решения частных и конкретных практических задач.
Функции и методы.
Методы экономической теории:
Функции экономической теории:
История.
Экономическая теория зародилась и сформировалась в недрах философии, а затем отделилась от неё в рамках общего процесса дифференциации наук и специализации учёных, вызываемого непрерывным накоплением знаний и невозможностью охвата всего их массива отдельными исследователями. В XIX веке экономическую теорию начинают преподавать в форме отдельных курсов на юридических факультетах университетов; в XX веке появляются особые экономические факультеты, специализированные экономические высшие и средние специальные учебные заведения, экономику начинают изучать в средних школах, лицеях, гимназиях, колледжах, формируется круг профессиональных экономистов.
Эквиваленты экономической теории.
В отечественной и зарубежной литературе широко распространены несколько синонимических названий экономической теории, имеющих разную степень точности и грамматической корректности: «политическая экономия», «экономика», «экономикс», «каталлактика».
Термин «политическая экономия» впервые проявился в 1615 году в названии книги французского учёного А. де Монкретьена «Трактат политической экономии». Это название стало настолько удачным, что являлось общепризнанным обозначением экономической науки вплоть до начала XX века (в России — до XXI века). Данный термин в то время достаточно точно отражал характер экономических исследований, поскольку экономика в странах Европы, государственным строем которых являлась абсолютная монархия, была очень тесно связана с политикой. До сих пор в названиях отдельных научных изданий можно встретить данный термин (например, журнал Чикагского университета именуется «Journal of Political Economy», то есть «Журнал политической экономии»). Однако, в конце концов, большинство экономистов отказалось от подобного обозначения экономической науки.
Научные исследования, согласно Альфреду Маршаллу, должны строиться не в расчёте на практические цели, достижению которых они способствуют, а в соответствии с содержанием самого предмета, которому они посвящены. Экономическая наука должна остерегаться касаться многих политических вопросов, которые практик не может игнорировать. Поэтому, считает Маршалл, её лучше обозначать широким термином «экономическая наука» (), чем более узким термином «политическая экономия». Впоследствии термин Маршалла стал наиболее употребительным в англоязычной литературе. Переводить этот термин словом «экономика» не вполне удачно в качестве обозначения науки, прежде всего из-за его многозначности. «Экономика» означает не только науку о хозяйстве, но и само хозяйство: производство, торговлю, фабрики и т. п. Хотя и в английском языке слово «economics» может обозначать как само хозяйство, так и науку о нём.
По мнению многих русскоязычных авторов, слово «экономикс», встречающееся до сих пор во многих изданиях на русском языке, некорректно и неграмотно в силу тех же причин, по которым в русскоязычной литературе физика не транслитерируется как «физикс», а математика — как «математикс» и т. д..
Основные элементы.
Основными элементами экономической теории, на которых основана любая экономическая теория, являются три типа утверждений: "утверждения о целях, утверждения об ограничениях, налагаемых на возможности, и утверждения о вариантах выбора".
Утверждения о целях.
Цель есть нечто такое, чего люди желают достичь. Менеджер фирмы может иметь целью получение наибольшей возможной прибыли. Потребитель может стремиться к получению наибольшего возможного материального удовлетворения на данный доход. Люди в любой ситуации могут смешивать то, что они преследуют узко-«экономические» цели с приверженностью к ценностям семьи, социальной ответственностью и так далее. Такие понятия как «цель», «намерение» и «предпочтение» по существу взаимозаменяемы.
Утверждения об ограничениях.
Ввиду феномена редкости ресурсов, возможности людей не беспредельны. Люди всегда сталкиваются с ограничениями: вещи, которые им нужны, сопряжены с альтернативной стоимостью, а многие из них могут быть просто невозможны. Утверждение об ограничениях, налагаемых на множество наличествующих возможностей, — ключевая часть любой экономической теории. Некоторые ограничения относятся к тому, что является физически возможным при данных ресурсах и уровне знаний. Другие ограничения принимают форму не физических пределов, а альтернативной стоимости, часто определяемой в терминах цен.
Утверждение о вариантах выбора.
Заключительным компонентом экономической теории является утверждение о наиболее вероятном выборе, который будет сделан исходя из определённых целей и ограничений, налагаемых на возможности. Например, варианты выбора, которые лежат в основе закона спроса рассматривают потребителей как людей, имеющих целью получение наибольшего возможного удовлетворения при наличии ограничений, накладываемых на их возможности величиной их бюджета, ассортиментом предлагаемых товаров и ценами этих товаров. Исходя из этих целей и ограничений, закон спроса констатирует, что, по всей вероятности, люди предпочтут увеличить свои покупки данного товара, когда цена на него снизится при наличии того, что все остальные условия остались прежними (при прочих равных условиях).
Экономическая теория и рациональность.
Хотя все экономические теории содержат три типа утверждений, тем не менее удачная теория представляет собой нечто большее, чем простой перечень утверждений. Её элементы должны образовывать некое согласованное целое. Понимание структуры экономической теории было бы неполным без обсуждения ключевого допущения, которое служит для того, чтобы связать все три элемента теории в единое целое. Суть этого допущения состоит в том, что люди выбирают наилучший путь к достижению своих целей, исходя из ограничений, с которыми они сталкиваются, то есть люди ведут себя "рационально".
Рациональность означает целесообразную деятельность, направленную на достижение цели, исходя из заданных ограничений и наличных возможностей. Понятие рациональности тесно связано с определением экономической теории, в формате проблемы выбора наилучшего способа использования ограниченных ресурсов для удовлетворения человеческих потребностей. Утверждение о том, что одни способы использования ограниченных ресурсов лучше других, и что именно эти лучшие способы люди, как правило, и имеют тенденцию выбирать, точно отражает сущность рациональности.
Допущение о рациональности представляет собой орудие для оформления структуры теорий, относящихся к тому, как люди делают выбор. Затем экономисты вносят дополнения в специфику структуры этих теорий, уточняя, как ведут себя люди в различных ситуациях. Теория рационального выбора является одним из механизмов развития экономической теории.

</doc>
<doc id="10680" url="?curid=10680" title="История экономических учений">
История экономических учений

История экономических учений — экономическая наука, изучающая зарождение, становление, развитие и смену экономических концепций на всём протяжении истории общественного производства.
Экономическая мысль Древнего Востока.
Экономическая мысль Древнего Востока имеет в основном религиозную форму и подчинена решению социальных и политических проблем. В экономических произведениях того времени проблемы экономики в целом не стали предметом научного анализа. В то же время экономические труды содержали рекомендации по управлению государством и контролю за экономической деятельностью граждан.
Экономическая мысль Античности.
Экономическая мысль Античности нашла своё отражение в основном в трудах древнегреческих мыслителей: Ксенофонта, Платона, Аристотеля в V—IV вв. до н. э., впервые подвергших экономические явления научному анализу и пытавшихся выявить закономерности развития общества.
Мыслители Древней Греции не только поставили сложнейшие экономические вопросы, но и дали на них свои ответы. Они ввели термин «экономия» и производный от него «экономика». Под экономией понималась наука, с помощью которой можно обогащать своё хозяйство. Также выдвинули идею о разделении труда, высказали догадку о том, что в основе равенства между товарами лежит что-то общее, делающее их сравнимыми, впервые провели различие между простым товарным обращением и обращением денег как капитала. Экономические открытия мыслителей Древней Греции способствовали в дальнейшем развитию экономической науки.
Экономическая мысль средневековья.
Экономическая мысль Средневековья носит преимущественно теологический и канонический характер. Экономика наполнена религиозно-этическими нормами, которыми оправдывался сословный характер организации общества и сосредоточение политической и экономической власти у феодалов. В этот период изменилось отношение к физическому труду: последний сделался уважаемым.
Меркантилизм.
Сущность меркантилизма сводилась к богатству, прежде всего к золоту, на которое можно было купить всё, так как деньгами того времени были благородные металлы.
Физиократия.
Физи́ческая эконо́мия, физио́кратия — экономическая школа, один из научных подходов к исследованию и организации экономики, предметом изучения которого являются измеряемые в физических (натуральных) величинах экономические процессы и способы управления обменом вещества-энергии-импульса-информации в хозяйственной деятельности человека, подчинённые требованиями законов физики.
Классическая экономическая теория.
Адам Смит (1723 год—1790 год), основатель классической политической экономии, в первую очередь исследовал и подчёркивал значение концепции экономической стоимости и распределения богатства между классами — рабочими, капиталистами и землевладельцами, объяснил работу свободного рынка на базе внутренних экономических механизмов, названных им невидимой рукой, а не внешнего политического управления.
Завершающий этап эволюции классической политической экономии представлен творчеством Дж. С. Милля, в работах которого нашли окончательное воплощение принципы классической школы, а книга «Принципы политической экономии» стала основным экономическим учебником англоязычного мира.
Марксизм.
Марксистское направление в политической экономии — одно из ответвлений классической школы. Марксизм — марксистская экономическая теория (Marxist economics): направление классической экономической науки, развитое Карлом Марксом (1818—1883), придавшим экономической мысли сильный политический оттенок. Развивая концепцию Д. Рикардо о труде как источнике экономической стоимости ( — трудовая теория стоимости), Маркс утверждал, что в ходе производственного процесса капиталисты получают из труда рабочих прибавочную стоимость, оставляя им только необходимую для существования заработную плату. С точки зрения Маркса, капиталистическое хозяйство должно переживать всё более глубокие кризисы, которые будут менять сознание рабочего класса, который в итоге уничтожит капитализм, и тогда государство перейдёт под контроль трудящихся.
Неоклассическая экономическая теория.
Неоклассическая школа, в настоящее время доминирующая в западной экономической мысли, подчёркивает значение распределения ограниченных ресурсов между конкурирующими экономическими агентами. Она сформировалась в 70-е годы 19 века в результате «маржиналистской революции», заключавшейся в использовании предельных величин при исследовании закономерностей экономических процессов. Основатели этой школы — У. С. Джевонс (1835—1882) и Л. Вальрас (1834—1910). 
Альфред Маршалл соединил теории классической политической экономии и маржинализма, его главный труд «Принципы экономической науки» заменил книгу Дж. С. Милля в качестве основного учебника в США, Англии и других странах.
Неоклассическая экономическая теория делится на две широких сферы исследований: микроэкономику (microeconomics), которая анализирует взаимоотношения между отдельными хозяйственными единицами (потребителем, фирмой и т. д.), и макроэкономику (macroeconomics), анализирующую взаимозависимость между агрегированными экономическими величинами в масштабе государств. В обеих этих сферах основными объектами исследования являются национальные экономики, корпорации и домашние хозяйства.
Австрийская школа.
Австрийская школа — направление экономической мысли в рамках маржинализма, подчеркивающее роль свободы экономических отношений и принципиальную важность рыночного ценообразования. Среди прочего, представители школы отрицают роль математического моделирования в качестве методики исследования. В макроэкономике выступают за ограничение государственного регулирования.
Кейнсианство.
По сравнению с классическим подходом кейнсианское направление появилось не так давно. Книга, с которой оно начало своё существование, «Общая теория занятости, процента и денег» британского экономиста Джона Мейнарда Кейнса, появилась в 1936 г., 160 лет спустя после «Богатства народов» Адама Смита. В 1936 г. капиталистический мир страдал от Великой депрессии. Беспрецедентно высокий уровень безработицы поразил большинство мировых экономик на годы. С точки зрения Кейнса, классическая теория показала серьёзное несоответствие реальным событиям, что вызвало необходимость создания новой макроэкономической теории.
Неокейнсианство.
В послевоенные годы кейнсианство претерпело значительные изменения. Группа экономистов интегрировала микроэкономические положения неоклассической с макроэкономическими положениями кейнсианской школы. Это направление получило название неоклассический синтез и заняло доминирующее положение в экономическом мейнстриме. Принципы неоклассического синтеза Пол Самуэльсон сформулировал в учебнике «», ставшем наиболее популярным учебником развитых стран. 
В области макроэкономики были созданы теории экономического роста и циклического развития. 
Монетаризм.
Макроэкономическая теория, согласно которой количество денег в обращении является определяющим фактором развития экономики. Одно из главных направлений неоклассической экономической мысли. Возник в 1950-е годы как ряд эмпирических исследований в области денежного обращения. Несмотря на то, что основоположником монетаризма является М. Фридман, название новой экономической теории было дано К. Бруннером.
Институционализм.
Понятие институционализма включает в себя два аспекта: «институции» — нормы, обычаи поведения в обществе, и «институты» — закрепление норм и обычаев в виде законов, организаций, учреждений.
Смысл институционального подхода состоит в том, чтобы не ограничиваться анализом экономических категорий и процессов в чистом виде, а включить в анализ институты, учитывать внеэкономические факторы.
Мейнстрим.
Совокупность основных течений современной экономической мысли на Западе получило название . 
Наиболее сильное научное течение на данный момент в мире — это неоклассика. Последние 10 лет ознаменовались расцветом нового институционализма, но окончательной победы данной школы в «битве за умы» ещё не произошло. Также сейчас имеют своих активных последователей идеи Кейнса, которые оформляются в виде новой школы — .
Между школами существовала соревновательность, но многие школы, существовавшие в одно время, не конкурировали между собой, так как занимались изучением различных аспектов экономики.
Исследования экономических учений.
По мнению крупнейшего историка экономической мысли Йозефа Шумпетера, первыми публикациями, посвящёнными изучению истории экономических концепций, стали статьи французского физиократа Пьера Дюпона де Немура в журнале «Эфемериды» в 1767 и 1768 годах. Также серьёзный анализ ранних экономических воззрений был проведён родоначальником современной экономической теории Адамом Смитом в его трактате 1776 года «Исследование о природе и причинах богатства народов». Шотландский учёный в данной работе рассматривает основные концепции того времени — меркантилизм и физиократию.
В XVIII веке вместе с развитием экономической теории появляются и работы, посвящённые изучению уже сложившихся экономических доктрин. Так, в 1824−1825 годах появляются обзоры экономических воззрений последователя Д. Рикардо Дж. Р. Мак-Куллоха. В 1829 году французский экономист Жан-Батист Сэй посвятил истории науки 6-й том своего «Полного курса практической политической экономии». В 1837 году выходит в свет «История политической экономии в Европе» французского экономиста Жерома Бланки. В 1845 году выходит ещё одна работа Дж. Р. Мак-Куллоха «Политэкономическая литература». Также анализ экономических воззрений можно обнаружить в книге 1848 года немецкого экономиста Бруно Гильдебранда «Политическая экономия настоящего и будущего» и публикациях его соотечественника Вильгельма Рошера. В 1850—1868 годах выходит несколько статей, посвящённых обзору экономических доктрин итальянского учёного Франческо Феррары. В 1858 году русский экономист И. В. Вернадский выпускает «Очерк истории политической экономии». В 1871 году немецкий философ Евгений Дюринг публикует «Критику истории национальной экономии и социализма», а в 1888 году вышла книга ирландского экономиста Дж. К. Ингрэма «История политической экономии».
В XIX веке экономическая теория возникает в форме отдельных курсов на юридических факультетах университетов, затем появляются особые экономические факультеты, формируется круг профессиональных экономистов. Так, в 1805 году английский экономист Томас Мальтус стал профессором новой истории и политической экономии в колледже Британской Ост-Индской компании, в 1818 году в Колумбийском университете Нью-Йорка появилась должность профессора моральной философии и политической экономии, в 1819 году французский ученый Жан-Батист Сэй занял кафедру промышленной экономии в Парижской Консерватории искусств и ремесел. Политическую экономию в качестве особого предмета начинают преподавать в 1825 году в Оксфорде, в 1828 году в Университетском колледже Лондона, а 1832 году в Дублинском университете.
Среди российских работ по истории экономических учений XIX и начала ХХ веков выделяются «Очерк истории политической экономии» 1883 года И. И. Иванюкова, «История политической экономии» 1892 года А. И. Чупрова, «История политической экономии» 1900 года Л. В. Федоровича и «История политической экономии. Философское, историческое и теоретическое начала экономики XIX в.» 1909 года А. Н. Миклашевского. В рамках книги «Экономические очерки», российский ученый В. К. Дмитриев анализирует основные положения теории трудовой ценности и ренты Д. Рикардо, концепции распределения И. фон Тюнена, модели конкуренции О. Курно и основные положения маржинализма при помощи математических методов. Ценный вклад в изучение истории экономических теорий древнего Китая внес В. М. Штейн, осуществивший перевод и исследование экономических глав древнекитайского памятника «Гуань-цзы».
Свой вклад в данную область экономического знания внёс и великий английский экономист Альфред Маршалл, включивший в свой трактат 1891 года «Принципы экономической науки» приложение под названием «Развитие экономической науки». «История теорий производства и распределения в английской политической экономии с 1776 по 1848 гг.» английского экономиста Э. Кеннана, опубликованная в 1893 году содержит интерпретацию идей Д. Рикардо, Джеймса и Джона Стюарта Миллей, Т. Мальтуса и других. Таким образом, формирование истории экономической науки завершилось в конце XIX — начале ХХ вв., к этому времени историю экономических учений уже начали преподавать в парижской Сорбонне.
Среди работ начала XX века, посвященных изучению экономических воззрений, выделяется «Теории прибавочной стоимости» Карла Маркса в редакции Карла Каутского, изданная в 1905—1910 годах, где анализируются теории А. Смита, Д. Рикардо, и других представителей политической экономии. В 1909 году вышло первое издание «Историй экономических доктрин» французских экономистов Шарля Жида и Шарля Риста. В данной работе анализировались концепции неортодоксальных направлений, например, сенсимонистов, утопистов, фабианцев, анархистов (в том числе показаны взгляды М. А. Бакунина и П. А. Кропоткина). Важнейшей работой, посвященной истории меркантилистской теории и сохраняющей научное значение по сей день, является двухтомное произведение 1934 года шведского экономиста Эли Хекшера «Меркантилизм». Также подробный анализ меркантилизма приведен в «Общей теории занятости, процента и денег» Дж. М. Кейнса.
Во второй половине ХХ века вышло большое количество исследований по истории экономических учений, среди авторов которых были такие крупные экономисты, как Й. Шумпетер, М. Блауг, Р. Хайлбронер, Дж. Стиглер, У. К. Митчелл, Дж. К. Гэлбрейт и многие другие.

</doc>
<doc id="10682" url="?curid=10682" title="Октава">
Октава

Окта́ва (от  «восьмая») — музыкальный интервал, в котором соотношение частот между звуками составляет 1 к 2 (то есть частота высокого звука в 2 раза больше низкого). Субъективно на слух октава воспринимается как устойчивый, базисный музыкальный интервал. Два последовательных звука, отстоящие на октаву, воспринимаются очень похожими друг на друга, хотя явно различаются по высоте.
Интервал октавы охватывает восемь ступеней диатонического звукоряда, например, от «до» до следующего «до» или от «ре» до следующего «ре» и т. д. Октава обозначается цифрой 8.
Октава существует в трёх разновидностях:
Термином «октава» называются также:

</doc>
<doc id="10684" url="?curid=10684" title="Видеопамять">
Видеопамять

Видеопамять — это внутренняя оперативная память, отведённая для хранения данных, которые используются для формирования изображения на экране монитора.
При этом в видеопамяти может содержаться как непосредственно растровый образ изображения (экранный кадр), так и отдельные фрагменты как в растровой (текстуры), так и в векторной (многоугольники, в частности треугольники) формах.
Как правило, чипы оперативной памяти современной видеокарты припаяны прямо к текстолиту печатной платы, в отличие от съёмных модулей системной памяти, которые вставляются в стандартизированные разъёмы ранних видеоадаптеров.
При изготовлении видеокарт уже достаточно давно используется память GDDR3. На смену ей пришла GDDR4, которая имеет более высокую пропускную способность, чем GDDR3; однако GDDR4 не получила широкого распространения вследствие плохого соотношения «Цена-производительность» и ограниченно использовалась лишь в некоторых видеокартах верхнего ценового сегмента (например Radeon X1950XTX, HD 2900 XT, HD3870). Далее появилась память GDDR5, которая по состоянию на 2012 год является наиболее массовой, GDDR3 используется в бюджетном сегменте.
Также видеопамять отличается от «обычной» системной ОЗУ более жёсткими требованиями к ширине шины.
Графическая шина данных – это магистраль, связывающая графический процессор и память видеокарт.
Графическая шина данных бывает:
Имеет значение соотношение количества памяти, её типа и ширины шины данных: 512 МБ DDR2, при ширине шины данных в 128 бит, будет работать медленнее и гораздо менее эффективно, чем 256 МБ GDDR3 при ширине шины в 128 бит и т.п. По понятным причинам, 256 МБ GDDR3 с шириной шины 256 бит лучше, чем 256 МБ GDDR3 с шириной шины в 128 бит и т.п.
Также стоит учитывать, что из-за относительно невысокой стоимости видеопамяти многие производители видеокарт устанавливают избыточное количество видеопамяти (1, 2 и 4 Гбайт) на слабые видеокарты с целью повышения их маркетинговой привлекательности. 
Требования операционных систем и компьютерных игр возрастают с течением времени; так, например, чтобы играть комфортно в наиболее современные игры:

</doc>
<doc id="10685" url="?curid=10685" title="Рекурсия">
Рекурсия

Реку́рсия — определение, описание, изображение какого-либо объекта или процесса внутри самого этого объекта или процесса, то есть ситуация, когда объект является частью самого себя. Термин «рекурсия» используется в различных специальных областях знаний — от лингвистики до логики, но наиболее широкое применение находит в математике и информатике.
В математике.
В математике рекурсия имеет отношение к методу определения функций и числовых рядов: "рекурсивно заданная" функция определяет своё значение через обращение к себе самой с другими аргументами. При этом возможно два варианта:
Другим примером рекурсии в математике является числовой ряд, заданный рекуррентной формулой, когда каждый следующий член ряда вычисляется как результат функции от n предыдущих членов. Таким образом с помощью конечного выражения (представляющего собой совокупность реккурентной формулы и набора значений для первых n членов ряда) может даваться определение бесконечного ряда.
С рекурсией тесно связана математическая индукция: она является естественным способом доказательства свойств функций на натуральных числах, рекурсивно заданных через свои меньшие значения.
В математике отдельно рассматривается класс так называемых «примитивно рекурсивных» функций. Определение примитивно рекурсивной функции также рекурсивно, оно задаёт набор примитивных функций и набор правил; функция является примитивно рекурсивной, если она может быть представлена как комбинация примитивно рекурсивных функций, образованная по этим правилам.
Примеры рекурсии в математике:
В программировании.
Функции.
В программировании рекурсия — вызов функции (процедуры) из неё же самой, непосредственно ("простая рекурсия") или через другие функции ("сложная" или "косвенная рекурсия"), например, функция formula_13 вызывает функцию formula_14, а функция formula_14 — функцию formula_13. Количество вложенных вызовов функции или процедуры называется глубиной рекурсии. Рекурсивная программа позволяет описать повторяющееся или даже потенциально бесконечное вычисление, причём без явных повторений частей программы и использования циклов.
Структурно рекурсивная функция на верхнем уровне всегда представляет собой команду ветвления (выбор одной из двух или более альтернатив в зависимости от условия (условий), которое в данном случае уместно назвать «условием прекращения рекурсии»), имеющей две или более альтернативные ветви, из которых хотя бы одна является "рекурсивной" и хотя бы одна — "терминальной". Рекурсивная ветвь выполняется, когда условие прекращения рекурсии ложно, и содержит хотя бы один рекурсивный вызов — прямой или опосредованный вызов функцией самой себя. Терминальная ветвь выполняется, когда условие прекращения рекурсии истинно; она возвращает некоторое значение, не выполняя рекурсивного вызова. Правильно написанная рекурсивная функция должна гарантировать, что через конечное число рекурсивных вызовов будет достигнуто выполнение условия прекращения рекурсии, в результате чего цепочка последовательных рекурсивных вызовов прервётся и выполнится возврат.
Помимо функций, выполняющих один рекурсивный вызов в каждой рекурсивной ветви, бывают случаи «параллельной рекурсии», когда на одной рекурсивной ветви делается два или более рекурсивных вызова. Параллельная рекурсия типична при обработке сложных структур данных, таких как деревья. Простейший пример параллельно-рекурсивной функции — вычисление ряда Фибоначчи, где для получения значения n-го члена необходимо вычислить (n-1)-й и (n-2)-й.
Реализация рекурсивных вызовов функций в практически применяемых языках и средах программирования, как правило, опирается на механизм стека вызовов — адрес возврата и локальные переменные функции записываются в стек, благодаря чему каждый следующий рекурсивный вызов этой функции пользуется своим набором локальных переменных и за счёт этого работает корректно. Оборотной стороной этого довольно простого по структуре механизма является то, что на каждый рекурсивный вызов требуется некоторое количество оперативной памяти компьютера, и при чрезмерно большой глубине рекурсии может наступить переполнение стека вызовов.
Вопрос о желательности использования рекурсивных функций в программировании неоднозначен: с одной стороны, рекурсивная форма может быть структурно проще и нагляднее, в особенности, когда сам реализуемый алгоритм по сути рекурсивен. Кроме того, в некоторых декларативных или чисто функциональных языках (таких как Пролог или Haskell) просто нет синтаксических средств для организации циклов, и рекурсия в них — единственный доступный механизм организации повторяющихся вычислений. С другой стороны, обычно рекомендуется избегать рекурсивных программ, которые приводят (или в некоторых условиях могут приводить) к слишком большой глубине рекурсии. Так, широко распространённый в учебной литературе пример рекурсивного вычисления факториала является, скорее, примером того, как "не надо" применять рекурсию, так как приводит к достаточно большой глубине рекурсии и имеет очевидную реализацию в виде обычного циклического алгоритма.
Имеется специальный тип рекурсии, называемый «хвостовой рекурсией» (структура рекурсивного алгоритма такова, что рекурсивный вызов является последней выполняемой операцией в функции, а его результат непосредственно возвращается в качестве результата функции). Интерпретаторы и компиляторы функциональных языков программирования, поддерживающие оптимизацию кода (исходного или исполняемого), автоматически преобразуют хвостовую рекурсию к итерации, благодаря чему обеспечивается выполнение алгоритмов с хвостовой рекурсией в ограниченном объёме памяти. Такие рекурсивные вычисления, даже если они формально бесконечны (например, когда с помощью рекурсии организуется работа командного интерпретатора, принимающего команды пользователя), никогда не приводят к исчерпанию памяти. Однако далеко не всегда стандарты языков программирования чётко определяют, каким именно условиям должна удовлетворять рекурсивная функция, чтобы транслятор гарантированно преобразовал её в итерацию. Одно из редких исключений — язык Scheme (диалект языка Lisp), описание которого содержит все необходимые сведения.
Теоретически, любую рекурсивную функцию можно заменить циклом и стеком. Однако такая модификация, как правило, бессмысленна, так как приводит лишь к замене автоматического сохранения контекста в стеке вызовов на ручное выполнение тех же операций с тем же расходом памяти. Исключением может быть ситуация, когда рекурсивный алгоритм приходится моделировать на языке, в котором рекурсия запрещена.
Доказательство корректности программ.
В отличие от явно-циклических программ, для доказательства корректности рекурсивных нет необходимости искусственно вводить инвариант. Аналитическое доказательство корректности рекурсивной функции сводится к методу математической индукции, то есть к доказательству следующих утверждений:
Из суммы первого и второго утверждений следует, что в случае достижения терминальной ветви (а это значит — во всех случаях, когда вычисление функции окажется конечным) функция вернёт правильный результат. Третье положение доказывает, что конечным будет любое вычисление. Следовательно, любой вызов функции с корректными параметрами вернёт правильный результат (с очевидной оговоркой — если глубина рекурсии не окажется настолько большой, что вызовет переполнение памяти).
Данные.
Рекурсивное определение данных возникает тогда, когда структура данных (запись, объект) содержит вложенный объект, структурно аналогичный самому себе или (что бывает чаще) ссылку на такой же объект. Преимущество рекурсивного определения объекта заключается в том, что такое конечное определение способно описать потенциально бесконечную структуру данных. Подобные структуры используются при описании списков и графов. Пример описания списка (C++):
Поскольку бесконечное число вложенных объектов невозможно разместить в конечной памяти, в реальности такие рекурсивно-определённые структуры всегда конечны. В заключительных (терминальных) ячейках обычно записываются пустые указатели, являющиеся одновременно флагами, указывающими программе, обрабатывающей структуру, что достигнут её конец.
Рекурсивная структура данных зачастую обуславливает применение рекурсии для обработки этих данных. В последние годы стала популярной концепция так называемых «ленивых вычислений», согласно которой данные, обрабатываемые программой, вычисляются лишь тогда, когда в них возникает необходимость. Реализация этой концепции привела к появлению в некоторых языках (Haskell, Python) возможности описывать потенциально-бесконечные, в том числе рекурсивные последовательности без явного ограничения на порождение объектов и свободно работать с ними.
Примеры рекурсий.
void func(int n, long x, long y) {
void func(long l, long r) {
int func(int a, int b) {
В физике.
Классическим примером бесконечной рекурсии являются два поставленные друг напротив друга зеркала: в них образуются два коридора из уменьшающихся отражений зеркал.
Другим примером бесконечной рекурсии является эффект самовозбуждения (положительной обратной связи) у электронных схем усиления, когда сигнал с выхода попадает на вход, усиливается, снова попадает на вход схемы и снова усиливается. Усилители, для которых такой режим работы является штатным, называются автогенераторы.
В лингвистике.
Способность языка порождать вложенные предложения и конструкции. Базовое предложение «"кошка съела мышь"» может быть за счёт рекурсии расширено как «"Ваня догадался, что кошка съела мышь»", далее как «"Катя знает, что Ваня догадался, что кошка съела мышь»" и так далее. Рекурсия считается одной из лингвистических универсалий, то есть свойственна любому естественному языку. Однако, в последнее время активно обсуждается возможное отсутствие рекурсии в одном из языков Амазонии — пираха, которое отмечает лингвист .
В культуре.
Большая часть шуток о рекурсии касается бесконечной рекурсии, в которой нет условия выхода, например, известно высказывание: «чтобы понять рекурсию, нужно сначала понять рекурсию».
Весьма популярна шутка о рекурсии, напоминающая словарную статью:
Тема рекурсии присутствует во многих рассказах и очерках аргентинского писателя Хорхе Луиса Борхеса.
Несколько рассказов Станислава Лема посвящены (возможным) казусам при бесконечной рекурсии:
Нашёл следующие краткие сведения:
«СЕПУЛЬКИ — важный элемент цивилизации ардритов (см.) с планеты Энтеропия (см.). См. СЕПУЛЬКАРИИ».
Я последовал этому совету и прочёл:
«СЕПУЛЬКАРИИ — устройства для сепуления (см.)».
Я поискал «Сепуление»; там значилось:
«СЕПУЛЕНИЕ — занятие ардритов (см.) с планеты Энтеропия (см.). См. СЕПУЛЬКИ».

</doc>
<doc id="10686" url="?curid=10686" title="Электромагнитное излучение">
Электромагнитное излучение

Электромагни́тные во́лны, электромагни́тное излуче́ние — распространяющееся в пространстве возмущение (изменение состояния) электромагнитного поля.
Среди электромагнитных полей вообще, порождённых электрическими зарядами и их движением, принято относить собственно к излучению ту часть переменных электромагнитных полей, которая способна распространяться наиболее далеко от своих источников — движущихся зарядов, затухая наиболее медленно с расстоянием.
Электромагнитные волны подразделяются на:
Электромагнитное излучение способно распространяться практически во всех средах. В вакууме (пространстве, свободном от вещества и тел, поглощающих или испускающих электромагнитные волны) электромагнитное излучение распространяется без затуханий на сколь угодно большие расстояния, но в ряде случаев достаточно хорошо распространяется и в пространстве, заполненном веществом (несколько изменяя при этом своё поведение).
Характеристики электромагнитного излучения.
Основными характеристиками электромагнитного излучения принято считать частоту, длину волны и поляризацию. 
Длина волны прямо связана с частотой через (групповую) скорость распространения излучения. Групповая скорость распространения электромагнитного излучения в вакууме равна скорости света, в других средах эта скорость меньше. Фазовая скорость электромагнитного излучения в вакууме также равна скорости света, в различных средах она может быть как меньше, так и больше скорости света.
Описанием свойств и параметров электромагнитного излучения в целом занимается электродинамика, хотя свойствами излучения отдельных областей спектра занимаются определённые более специализированные разделы физики (отчасти так сложилось исторически, отчасти обусловлено существенной конкретной спецификой, особенно в отношении взаимодействия излучения разных диапазонов с веществом, отчасти также спецификой прикладных задач). К таким более специализированным разделам относятся оптика (и её разделы) и радиофизика. Жёстким электромагнитным излучением коротковолнового конца спектра занимается физика высоких энергий; в соответствии с современными представлениями (см. Стандартная модель), при высоких энергиях электродинамика перестаёт быть самостоятельной, объединяясь в одной теории со слабыми взаимодействиями, а затем — при ещё более высоких энергиях — как ожидается — со всеми остальными калибровочными полями.
Существуют различающиеся в деталях и степени общности теории, позволяющие смоделировать и исследовать свойства и проявления электромагнитного излучения. Наиболее фундаментальной из завершённых и проверенных теорий такого рода является квантовая электродинамика, из которой путём тех или иных упрощений можно в принципе получить все перечисленные ниже теории, имеющие широкое применение в своих областях. Для описания относительно низкочастотного электромагнитного излучения в макроскопической области используют, как правило, классическую электродинамику, основанную на уравнениях Максвелла, причём существуют упрощения в прикладных применениях. Для оптического излучения (вплоть до рентгеновского диапазона) применяют оптику (в частности, волновую оптику, когда размеры некоторых частей оптической системы близки к длинам волн; квантовую оптику, когда существенны процессы поглощения, излучения и рассеяния фотонов; геометрическую оптику — предельный случай волновой оптики, когда длиной волны излучения можно пренебречь). Гамма-излучение чаще всего является предметом ядерной физики, с других — медицинских и биологических — позиций изучается воздействие электромагнитного излучения в радиологии. Существует также ряд областей — фундаментальных и прикладных — таких, как астрофизика, фотохимия, биология фотосинтеза и зрительного восприятия, ряд областей спектрального анализа, для которых электромагнитное излучение (чаще всего — определенного диапазона) и его взаимодействие с веществом играют ключевую роль. Все эти области граничат и даже пересекаются с описанными выше разделами физики.
Некоторые особенности электромагнитных волн c точки зрения теории колебаний и понятий электродинамики:
Диапазоны электромагнитного излучения.
Электромагнитное излучение принято делить по частотным диапазонам (см. таблицу). Между диапазонами нет резких переходов, они иногда перекрываются, а границы между ними условны. Поскольку скорость распространения излучения (в вакууме) постоянна, то частота его колебаний жёстко связана с длиной волны в вакууме.
Радиоволны. Ультракороткие радиоволны принято разделять на метровые, дециметровые, сантиметровые, "миллиметровые" и "субмиллиметровые" ("микрометровые"). Волны с длиной () принято также называть "микроволнами" или "волнами сверхвысоких частот" (СВЧ). Деление радиоволн на диапазоны см. в статьях Радиоизлучение и Диапазон частот.
Ионизирующее электромагнитное излучение. К этой группе традиционно относят рентгеновское и гамма-излучение, хотя, строго говоря, ионизировать атомы может и ультрафиолетовое излучение, и даже видимый свет. Границы областей рентгеновского и гамма-излучения могут быть определены лишь весьма условно. Для общей ориентировки можно принять, что энергия рентгеновских квантов лежит в пределах , а энергия гамма-квантов — больше . В узком смысле гамма-излучение испускается ядром, а рентгеновское — атомной электронной оболочкой при выбивании электрона с низко лежащих орбит, хотя эта классификация неприменима к жёсткому излучению, генерируемому без участия атомов и ядер (например, синхротронному или тормозному излучению).
Радиоволны.
Из-за больших значений λ распространение радиоволн можно рассматривать без учёта атомистического строения среды. Исключение составляют только самые короткие радиоволны, примыкающие к инфракрасному участку спектра. В радиодиапазоне слабо сказываются и квантовые свойства излучения, хотя их всё же приходится учитывать, в частности, при описании квантовых генераторов и усилителей сантиметрового и миллиметрового диапазонов, а также молекулярных стандартов частоты и времени, при охлаждении аппаратуры до температур в несколько кельвинов.
Радиоволны возникают при протекании по проводникам переменного тока соответствующей частоты. И наоборот, проходящая в пространстве электромагнитная волна возбуждает в проводнике соответствующий ей переменный ток. Это свойство используется в радиотехнике при конструировании антенн.
Естественным источником волн этого диапазона являются грозы. Считается, что они же являются источником стоячих электромагнитных волн Шумана.
Видимое излучение (оптическое).
Видимое, инфракрасное и ультрафиолетовое излучение составляет так называемую "оптическую область спектра" в широком смысле этого слова. Выделение такой области обусловлено не только близостью соответствующих участков спектра, но и сходством приборов, применяющихся для её исследования и разработанных исторически главным образом при изучении видимого света (линзы и зеркала для фокусирования излучения, призмы, дифракционные решётки, интерференционные приборы для исследования спектрального состава излучения и пр.).
Частоты волн оптической области спектра уже сравнимы с собственными частотами атомов и молекул, а их длины — с молекулярными размерами и межмолекулярными расстояниями. Благодаря этому в этой области становятся существенными явления, обусловленные атомистическим строением вещества. По этой же причине, наряду с волновыми, проявляются и квантовые свойства света.
Самым известным источником оптического излучения является Солнце. Его поверхность (фотосфера) нагрета до температуры 6000 градусов по Кельвину и светит ярко-белым светом (максимум непрерывного спектра солнечного излучения расположен в «зелёной» области 550 нм, где находится и максимум чувствительности глаза). Именно потому, что мы родились возле такой звезды, этот участок спектра электромагнитного излучения непосредственно воспринимается нашими органами чувств.
Излучение оптического диапазона возникает, в частности, при нагревании тел (инфракрасное излучение называют также тепловым) из-за теплового движения атомов и молекул. Чем сильнее нагрето тело, тем выше частота, на которой находится максимум спектра его излучения (см.: Закон смещения Вина). При определённом нагревании тело начинает светиться в видимом диапазоне (каление), сначала красным цветом, потом жёлтым и так далее. И наоборот, излучение оптического спектра оказывает на тела тепловое воздействие (см.: Болометрия).
Оптическое излучение может создаваться и регистрироваться в химических и биологических реакциях. Одна из известнейших химических реакций, являющихся приёмником оптического излучения, используется в фотографии. Источником энергии для большинства живых существ на Земле является фотосинтез — биологическая реакция, протекающая в растениях под действием оптического излучения Солнца.
Жёсткое излучение.
В области рентгеновского и гамма-излучения на первый план выступают квантовые свойства излучения.
Рентгеновское излучение возникает при торможении быстрых заряженных частиц (электронов, протонов и пр.), а также в результате процессов, происходящих внутри электронных оболочек атомов. Гамма-излучение появляется в результате процессов, происходящих внутри атомных ядер, а также в результате превращения элементарных частиц.
Особенности электромагнитного излучения разных диапазонов.
Распространение электромагнитных волн, временны́е зависимости электрического formula_1 и магнитного formula_2 полей, определяющий тип волн (плоские, сферические и др.), вид поляризации и прочие особенности зависят от источника излучения и свойств среды.
Электромагнитные излучения различных частот взаимодействуют с веществом также по-разному. Процессы излучения и поглощения "радиоволн" обычно можно описать с помощью соотношений классической электродинамики; а вот для волн "оптического" диапазона и, тем более, "жёстких лучей" необходимо учитывать уже их квантовую природу.
Электромагнитная безопасность.
Излучения электромагнитного диапазона при определённых уровнях могут оказывать отрицательное воздействие на организм человека, животных и других живых существ, а также неблагоприятно влиять на работу электрических приборов. Различные виды неионизирующих излучений (электромагнитных полей, ЭМП) оказывают разное физиологическое воздействие. На практике выделяют диапазоны магнитного поля (постоянного и квазипостоянного, импульсного), ВЧ- и СВЧ-излучений, лазерного излучения, электрического и магнитного поля промышленной частоты от высоковольтного оборудования и др.
Влияние на живых существ.
Существуют национальные и международные гигиенические нормативы уровней ЭМП, в зависимости от диапазона, для селитебной зоны и на рабочих местах.
Оптический диапазон.
Существуют гигиенические нормы освещённости; также разработаны нормативы безопасности при работе с лазерным излучением.
Радиоволны.
Допустимые уровни электромагнитного излучения (плотность потока электромагнитной энергии) отражаются в нормативах, которые устанавливают государственные компетентные органы, в зависимости от диапазона ЭМП. Эти нормы могут быть существенно различны в разных странах.
Нахождение в зоне с повышенными уровнями ЭМП в течение определённого времени приводит к ряду неблагоприятных последствий: наблюдается усталость, тошнота, головная боль. При значительных превышениях нормативов возможны повреждение сердца, мозга, центральной нервной системы. Излучение может влиять на психику человека, появляется раздражительность, человеку трудно себя контролировать. Возможно развитие трудно поддающихся лечению заболеваний, вплоть до раковых. В частности, корреляционный анализ показал прямую средней силы корреляцию заболеваемости злокачественными заболеваниями головного мозга с максимальной нагрузкой от ЭМИ даже от использования такого маломощного источника, как мобильные радиотелефоны. Эти данные не должны быть причиной для радиофобии, однако очевидна необходимость в существенном углублении сведений о действии ЭМИ на живые организмы.
В России действует СанПиН 2.2.4.1191—03 «Электромагнитные поля в производственных условиях, на рабочих местах. Санитарно-эпидемиологические правила и нормативы», отменивший ранее действовавшие гигиенические нормативы «Санитарно-гигиенические нормы допустимой напряжённости электростатического поля» № 1757-77; «Предельно допустимые уровни воздействия постоянных магнитных полей при работе с магнитными устройствами и магнитными материалами» № 1742-77; «Санитарные нормы и правила выполнения работ в условиях воздействия электрических полей промышленной частоты (50 Гц)» № 5802-91; «Переменные магнитные поля промышленной частоты (50 Гц) в производственных условиях. СанПиН 2.2.4.723-98»; «Предельно допустимые уровни магнитных полей частотой 50 Гц» № 3206-85; «Предельно допустимые уровни (ПДУ) воздействия электромагнитных полей (ЭМП) диапазона частот 10 - 60 кГц» № 5803-91.
Параллельное развитие гигиенической науки в СССР и западных странах привело к формированию разных подходов к оценке действия ЭМИ. Для части стран постсоветского пространства сохраняется преимущественно нормирование в единицах плотности потока энергии (ППЭ), а для США и стран ЕС типичным является оценка удельной мощности поглощения (SAR).
«Современные представления о биологическом действии ЭМИ от мобильных радиотелефонов (МРТ) не позволяют прогнозировать все неблагоприятные последствия, многие аспекты проблемы не освещены в современной литературе и требуют дополнительных исследований. В связи с этим, согласно рекомендациям ВОЗ, целесообразно придерживаться предупредительной политики, т. е. максимально уменьшить время использования сотовой связи».
Ионизирующее излучение.
Допустимые нормативы регулируются нормами радиационной безопасности — НРБ-99.
Влияние на радиотехнические устройства.
Существуют административные и контролирующие органы — инспекция по радиосвязи (на Украине, например, Укрчастотнадзор, который регулирует распределение частотных диапазонов для различных пользователей, соблюдение выделенных диапазонов, отслеживает незаконное пользование радиоэфиром).

</doc>
<doc id="10688" url="?curid=10688" title="Косплей">
Косплей

Коспле́й ("м., скл.", "косупурэ", сокр. от  — «костюмированная игра») — переодевание в костюмы известных персонажей и изготовление таких костюмов. Популярное хобби, сродни маскараду.
Описание.
Из-за популярности косплея в Японии, зачастую ошибочно предполагают, что косплей является исключительно японским или азиатским хобби. Термин косплей японского происхождения, но костюмированная игра берёт свое начало в США, где он исторически был известен как costuming, в отличие от cosplaying. Основные прототипы костюмированной игры — персонажи мультфильмов, аниме, видеоигр, фильмов, комиксов, книг, легенд и мифов. Прототипами могут быть и реально существующие персоны — к примеру, музыкальные звёзды.
Участники косплея детально воссоздают образы, взятые за основу, делая упор на качественную проработку костюма, макияжа и дополнительных атрибутов, характерных для выбранного персонажа. Костюм демонстрируется в дефиле с максимальным отыгрышем образа. Костюмы обычно шьются самостоятельно, но могут и заказываться в ателье или покупаться готовыми (в Японии, например, бизнес производства костюмов и аксессуаров для косплея поставлен на весьма широкий поток).
Косплейеры обычно демонстрируют свои костюмы либо на тематических фестивалях, либо в сериях фотоснимков (фотокосплей) или на видеозаписи (видеокосплей).
Фестивали.
Косплей-шоу обычно проводится на фестивалях, на соответствующих вечеринках и мероприятиях, как-либо связанных с аниме- и манга-культурой. Крупными косплей-фестивалями на территории СНГ являются:

</doc>
<doc id="10689" url="?curid=10689" title="Рыночная экономика">
Рыночная экономика

Рыночная экономика:
По мнению ряда экономистов, «рынок», под чем принято понимать основанную на свободе договора, ценообразовании по закону спроса и предложения и встречном обороте денежной массы (то есть товарно-денежная рыночная система) представляет собой не более чем одну из исторически обусловленных и исторически приходящих форм товарообмена и товарораспределения.
Основные черты.
Рыночная экономика основана на принципах:
Основные черты:
Обладает следующими свойствами:
Одним из достижений рыночной экономики принято называть равные возможности.
У рыночного механизма есть как преимущества, так и недостатки.
К его преимуществам относят
1. Экономическую демократию — свободу выбора и действий потребителей и покупателей (они независимы в принятии своих решений, заключении сделок);
2. Эффективное распределение ресурсов;
3. Гибкость, высокая адаптивность к изменяющимся условиям, способность к удовлетворению разнообразных потребностей, повышению качества товаров и услуг, быстрой корректировке неравновесия.
Недостатки рыночной системы:
1. Рыночный механизм в большинстве случаев (исключение: Теорема Коуза) не пригоден для устранения внешних (побочных) эффектов, так называемых экстерналий. Экономическая деятельность в условиях рынка затрагивает интересы не только его непосредственных участников, но и других людей. Её последствия нередко носят негативный характер. По мере роста общественного богатства проблема внешних эффектов становится все более острой. Увеличение количества автомобилей в пользовании сопровождается загрязнением воздуха. Целлюлозно-бумажные комбинаты отравляют водные источники.
Сам рынок не способен устранить или компенсировать ущерб, наносимый внешними эффектами. Соглашение между заинтересован­ными сторонами без внешнего вмешательства может быть достигнуто лишь в редких случаях, когда отрицательный эффект незначителен. На практике при возникновении серьезных проблем необ­ходимо вмешательство государства. Оно вводит жесткие нормативы, ограничения, использует систему штрафов, определяет границы, которые не вправе переступать участники хозяйственной деятельности.
2. Рынок не обладает способностью обеспечивать социальные гарантии, нейтрализовать дифференциацию в распределении доходов. Рынок по своей природе игнорирует социальные и этические критерии. Он не обеспечивает стабильную занятость трудоспособного населения. Каждый должен самостоятельно заботиться о своем месте и обществе, что неизбежно ведет к социальному расслоению, усиливает социальную напряженность.
В современном мире огромные различия в жизненном уровне людей не только сохраняются, но и усиливаются. По данным ООН, разрыв в средних доходах между самыми богатыми и самыми бедными странами в 1960 г. составлял 30:1, а в 2000 г. — уже 74:1, в 2010 — 83:1.
Соотношение между доходами самых богатых и самых бедных в России (коэффициент фондов) в первом полугодии 2009 года составило 15,8 — точно таким же оно было по итогам аналогичного периода годом ранее. Для сравнения, в первые полгода 2005 года коэффициент составлял 14,5, через год — 14,9, а в 2007-м — 15,4.
За 1998 г. 20 % наиболее обеспеченных людей на Земле потребили 86 % мировой продукции и услуг, а 20 % наиболее бедных — всего 1,3 %.
К началу 2008 г. доходы 10 % самых богатых слоев населения превышали доходы 10 % са­мых бедных слоев не менее чем в 17 раз. В индустриально разви­тых странах этот коэффициент вдвое и более ниже.
Еще одна проблема рыночной экономики заключается в возможности нетрудовых доходов населения. Наша только формирующаяся рыночная экономика уже дает немало достаточно очевидных примеров нетрудовых доходов.
3. Современный рынок таит в себе опасность безработицы. Реальность безработицы в условиях рыночной экономики подтверждаться многими историческими фактами. Несомненно, что в массовом виде она возникла именно в странах с развитым товарным производством, прежде всего в Англии. Причем наибольшая величина относительного перенаселения тесно связана с экономическими кризисами. Скажем, во время мирового кризиса 1857 г. безработица среди членов профсоюза английской металлообрабатывающей промышленности достигла 12 %. В этот же период в США только в Нью-Йорке число «лишних людей» превысило 150 тысяч.
4. Рыночный механизм порождает неполную и асимметричную информацию. Только в условиях полностью конкурентной экономики все участники рынка обладают достаточно исчерпывающей информацией о ценах и перспективах развития производства. Но сама конкуренция заставляет фирмы скрывать реальные данные о положении дел. Информация стоит денег, и экономические агенты — производители и потребители — обладают ею в различной степени, притом доступ к большей и качественной информации получают те, кто уже имеет в своём распоряжении значительные материальные ресурсы.
5. Субъекты, не обладающие сколько-нибудь значимыми экономическими ресурсами, в условиях рынка часто обречены на пребывание в порочном круге бедности, зачастую носящем наследственный характер (Пример: родители-алкоголики не способны дать ребенку хорошее образование, не получив его, повзрослевший молодой человек не может претендовать на высокооплачиваемое рабочее место и не обладает навыками и капиталом, необходимыми для открытия собственного бизнеса. В таких условиях велика вероятность, что он сам станет социально неблагополучным индивидом и передаст свою социальную неблагополучность потомкам).
Появление теории свободных рынков.
В 1970-х годах экономисты Чикагского университета, включая нобелевского лауреата М. Фридмана, сформулировали тезис о том, что свободные рынки — самый эффективный механизм распределения ресурсов и рисков.
Большинство развитых стран в 1970—1980-х годах либерализовало рынки, что привело к их взрывному росту. Считалось, что вмешательство государства в экономику должно быть минимальным.

</doc>
<doc id="10690" url="?curid=10690" title="Транслитерация">
Транслитерация

Транслитера́ция — точная передача знаков одной письменности знаками другой письменности, при которой каждый знак (или последовательность знаков) одной системы письма передаётся одним и тем же знаком (или последовательностью знаков) другой системы письма. Например, романизация — передача нелатинской письменности средствами расширенного латинского алфавита с применением диакритических знаков и буквосочетаний.
Возможна графическая передача четырёх типов:
Необходимость в транслитерации возникла в конце XIX в. при создании прусских научных библиотек для включения в единый каталог работ, написанных на языках с латинской, кириллической, арабской, индийскими и другими системами письма. Инструкции по транслитерации, составленные для нужд этих библиотек, послужили в XX в. основой стандарта для перевода нелатинских систем письма на латиницу.
Отличие от транскрипции.
Отличие транслитерации от транскрипции состоит в следующем:
В противоположность транскрипции, предназначаемой для максимально точной передачи звуков языка, транслитерация, как это показывает сам термин (лат. litera — буква), касается письменной формы языка: текст, написанный на том или ином алфавите, передаётся алфавитом другой какой-либо системы. При этом обычно принимается во внимание только соответствие букв двух алфавитов, а звуки, скрывающиеся за ними, не учитываются. Транслитерация применяется преимущественно по отношению к мёртвым языкам, как санскрит, древнеперсидский и др. Кроме того, часто транслитерируют тексты живых языков, пользующихся малоизвестным или трудным алфавитом, как, например, арабский и др.
При транслитерации живых языков обычно идут по пути компромисса, так как в какой-то мере необходимо учитывать и звуковой момент, чтобы не чересчур отрывать слово от его живой звучащей формы; иначе говоря, транслитерируется не алфавит, а принятая в данном языке система графики. Так, например, французская фамилия Daudet транслитерируется по-русски Додэ (или Доде), то есть учитывается, что очетани au по-французски обозначает o, а конечное t не произносится. В чистой транслитерации пришлось бы эту фамилию писать Даудэт (или Даудет), что едва ли было бы рационально, так как слишком оторвало бы её в звуковом отношении от оригинала.
От транскрипции следует отличать транслитерацию, которая заключается в побуквенной передаче написания с одного алфавита на другой, например, с русского на латинский, или наоборот. Транслитерация имеет широкое применение в написании географических наименований и других собственных имён. Несмотря на кажущуюся простоту задачи, состоящей в замене одних букв другими, транслитерация зачастую представляет большие трудности. Эти трудности проистекают из того, что состав алфавита одного языка нередко не совпадает с составом алфавита другого языка…
Когда транслитерация в чистом виде невозможна по указанной причине, или когда желательно передать не написание, а звучание слова или его части, приходится пользоваться частичной или практической транскрипцией. Само собой разумеется, что транскрипция получается весьма условная, так как она передаёт не оригинальное произношение слова, а только приблизительное, осуществляемое звуковыми средствами заимствующего языка. Иногда такая транскрипция может быть очень близкой к транскрипции в собственном смысле слова…
Транслитерацией в чистом виде часто не пользуются и тогда, когда она вполне возможна, но отрывает написание от произношения. Название французского города Rouen можно было бы писать по-русски Роуэн, но ему предпочитают написание Руан как более близкое к французскому произношению.
Замена каждого знака исходного текста только одним знаком другой письменности (а→a, б→b, в→v, ю→û…).
Замена некоторых знаков исходного текста сочетаниями двух или более знаков другой письменности (ж→zh, ч→ch, ю→yu, я→ya…).
Представление некоторых сочетаний знаков исходного текста особым образом (ый→y).
Обеспечение стабильности представления элементов исходной письменности (букв, слов; выражений) средствами другой (конвертирующей) письменности.
Обеспечение автоматического выполнения процедуры перехода от исходного текста к конвертированному на основе простых алгоритмов, преимущественно сводящихся к применению таблиц замены знаков одной системы письма знаками другой системы письма.
Правила.
Требования.
Желательна также обратимость этого преобразования, чтобы можно было восстановить исходное написание; на практике это соблюдается далеко не всегда.
При применении правил конверсии могут не всюду соблюдаться требования звукового соответствия знаков конвертируемых систем письма, эстетические соображения и традиционные нормы, хотя в каждом отдельном случае желательна разработка таких правил, чтобы нарушение традиционных, фонетических и эстетических норм было минимальным. Однако каждый, кто знает исходный язык и правила конверсии, имеет возможность восстановить исходный текст и прочитать его по правилам исходного языка.
Применение.
На практике транслитерация до недавнего времени применялась ограниченно, большей частью в сфере формальной обработки данных (например, при составлении в единой письменности каталога библиотеки из книг на разных языках). Для воспроизведения же в русском тексте иностранных имен и названий предпочтение в большинстве случаев отдается так называемой "практической транскрипции", учитывающей не только письменную форму исходных слов, но и их произношение, а также исторические соображения. В чистом виде транслитерация применяется для немногих языков: таковы, например, системы передачи кириллицей китайских и японских слов (см. статьи «Система Палладия» и «Система Поливанова», соответственно).
В настоящее время транслитерация часто используется при написании веб-адресов, например, vesti.ru. Развёртывание системы многоязычных доменных имен началось в июне 2003 года с доменов стран Восточной Азии — Китая, Японии, Тайваня. Первые адреса с использованием национальных алфавитов были неудобны тем, что домен верхнего уровня («.cn», .com и другие) надо было набирать латиницей, переключая раскладку клавиатуры; потому на большинстве сайтов до сих пор и домен, и остальная часть адреса пишется латиницей. Национальный домен верхнего уровня с поддержкой кириллицы — .рф — появился в 2009 году. В тестовом режиме доменные имена с символами кириллицы впервые начали регистрировать в доменах «.net» и «.com» в 2001 году.
Транслитерация применялась в мобильных телефонах, которые не поддерживали русский язык. Кроме того, операторы мобильной связи долгое время предпочитали рассылать SMS-сообщения своим абонентам с использованием транслитерации («в транслите»), так как с одной стороны это обеспечивало читаемость сообщения на всех телефонах, включая устаревшие, с другой — SMS-сообщения на кириллице занимают в два раза больше места, чем на «транслите» (при наборе текста латиницей на каждый символ отводится один байт, а кириллицей — два байта). С 2007 года рассылка SMS в подобном виде расценивается как нарушение. Тогда же операторы вынуждены были вводить русскоязычные команды для SMS-сервисов.
Примеры транслитерации алфавита.
Всеобщая декларация прав человека, статья 1
Все люди рождаются свободными и равными в своём достоинстве и правах. Они наделены разумом и совестью и должны поступать в отношении друг друга в духе братства.
Vse lûdi roždaûtsâ svobodnymi i ravnymi v svoëm dostoinstve i pravah. Oni nadeleny razumom i sovest'û i dolžny postupat' v otnošenii drug druga v duhe bratstva.
व्से ल्युदि रोज्दयुत्स्य स्वोबोद्निमि इ रव्निमि व् स्वोयोम् दोस्तोइन्स्त्वे इ प्रवख्. ओनि नदेलेनि रज़ुमोम् इ सोवेस्तियु इ दोल्ज़्ह्नि पोस्तुपति व् ओत्नोस्हेनिइ द्रुग् द्रुग व् दुखे ब्रत्स्त्व.
វ្សេ ល្យុទិ រោជ្ទយុត្ស្យ ស្វោពោទ្និមិ ឥ រវ្និមិ វ៑ ស្វោយោម៑ ទោស្តោឥន្ស្ត្វេ ឥ ប្រវខ៑. ឱនិ នទេលេនិ រជុមោម៑ ឥ សោវេស្តិយុ ឥ ទោល្ជ្ហ្និ បោស្តុបតិ វ៑ ឱត្នោស្ហេនិឥ ទ្រុគ៑ ទ្រុគ វ៑ ទុខេ ព្រត្ស្ត្វ.
Վսե լյուդի ռոժդայուտսյա սվոբոդնիմի ի ռավնիմի վ սվոյոմ դոստոինստվե ի պրավախ։ Օնի նադելենի ռազումոմ ի սովեսծյու ի դոլժնի պոստուպած վ օտնոշենիի դրուգ դրուգա վ դուխե բռատստվա։
ཝྶེ ལྱུདི རོཛྡཡུཏྶྱ སྭོབོདྣིམི ཨི རཝྣིམི ཝ྄ སྭོཡོམ྄ དོསྟོཨིནྶྟྭེ ཨི པྲཝཁ྄. ཨོནི ནདེལེནི རཛུམོམ྄ ཨི སོཝེསྟིཡུ ཨི དོལ྄ཛྷྣི པོསྟུཔཏི ཝ྄ ཨོཏྣོསྷེནིཨི དྲུག྄ དྲུག ཝ྄ དུཁེ བྲཏྶྟྭ.
เวฺส ลฺยุทิ โรชฺทยุตฺสฺย โสฺวโพทฺนิมิ อิ รวฺนิมิ วฺ โสฺวโยมฺ โทโไสฺตนฺสฺเตฺว อิ ปฺรวขฺ. โอนิ นเทเลนิ รชุโมมฺ อิ โสเวสฺติยุ อิ โทลฺชฺหฺนิ โปสฺตุปติ วฺ โอตฺโนเสฺหนิอิ ทฺรุคฺ ทฺรุค วฺ ทุเข พฺรตฺสฺตฺว.
わせりゅじロざゆつしゃすをぼだなみいらわなみわすおよむどすといぬすつべいぷらわほ。おになでれにらずもむいそべしゅちゅいらずむいどるずにぽすつぱちわをつのせにいだるぐだるがわづへぶらつすわ。
'Ολοι οι άνθρωποι γεννιούνται ελεύθεροι και ίσοι στην αξιοπρέπεια και τα δικαιώματα. Είναι προικισμένοι με λογική και συνείδηση, και οφείλουν να συμπεριφέρονται μεταξύ τους με πνεύμα αδελφοσύνης.
Óloi oi ánthrōpoi gennioúntai eléftheroi kai ísoi stīn axioprépeia kai ta dikaiṓmata. Éinai proikisménoi me logikī́ kai synéidīsī, kai oféiloun na symperiférontai metaxý tous me pnévma adelfosýnīs.

</doc>
<doc id="10691" url="?curid=10691" title="Практическая транскрипция">
Практическая транскрипция

Практи́ческая транскри́пция — запись иноязычных имён и названий с помощью исторически сложившейся орфографической системы языка, на который они передаются. Практическая транскрипция использует обычные знаки (буквы) языка-приёмника без введения дополнительных знаков. При практической транскрипции слово записывается буквами кириллицы с приблизительным сохранением его звукового облика в исходном языке, но также с возможным учётом написания в оригинале и сложившихся традиций.
Практическую транскрипцию следует отличать от:
Принципы практической транскрипции.
Практическая транскрипция одновременно преследует несколько целей, иногда противоречащих друг другу:
Применение практической транскрипции связано с определёнными издержками. Поскольку звуковой строй языка-приёмника отличается от исходного языка, неизбежны погрешности при передаче слов, передача различных исходных фонем одинаковыми буквами с потерей различия звуков. Практическая транскрипция изменялась и продолжает меняться, зачастую существует разнобой в передаче одной и той же фонемы в различных неспециализированных изданиях. Поэтому при передаче иноязычных имён и названий на русский язык рекомендуется пользоваться последними изданиями специализированных справочников, указанных ниже.
При передаче иноязычных имён средствами русского языка возможны необычные для него комбинации букв. Такие комбинации проникли и в нарицательные существительные ("бульон", "парашют", кэндо"), но гораздо больше подобных случаев при передаче имён собственных (Шяуляй", Чюрлёнис", Шэньси", "Чанъань" и др.). Во многих системах транскрипции подобных комбинаций стараются избегать, записывая "Джек" вместо «Джэк» (Jack), Чилдыр вместо «Чылдыр» (Çıldır), и т. п.

</doc>
<doc id="10692" url="?curid=10692" title="Альпинизм">
Альпинизм

Альпини́зм — вид спорта и активного отдыха, целью которого является восхождение на вершины гор. Спортивная сущность альпинизма состоит в преодолении естественных препятствий, созданных природой (высоты, рельефа, погодных условий), на пути к вершине. В спортивных соревнованиях по альпинизму объектом состязания являются высота вершины, техническая сложность пройденного маршрута, его характер и протяжённость.
История — памятные даты мирового и российского альпинизма.
В разных источниках по разному определяется зарождение альпинизма как вида спорта.
Возникновение альпинизма чаще всего связывают с покорением 8 августа 1786 врачом Мишелем-Габриэлем Паккардом и горным проводником Жаком Бальма высшей точки Альп — Монблана. Памятник первовосходителям на Монблан находится в мировом центре альпинизма и горных лыж — Шамони.
1799—1804 Александр Гумбольдт достиг высоты 5800 метров при восхождении на вулкан Чимборасо в Южной Америке.
1800 — Первое восхождение на высшую вершину Австрии Гросглокнер, Альпы.
1809 — Первая женщина Мари Парадиз (Marie Paradis) взошла на Монблан.
1811 — Первое восхождение на вершину Юнгфрау в Бернских Альпах.
1829 — Первое восхождение на Восточную вершину Эльбруса участников Эльбрусской научной экспедиции Российской академии наук под руководством генерала Эммануэля. Вершину покорил местный проводник Килар, сопровождавший экспедицию.
Первое восхождение на Б. Арарат русского естествоиспытателя и врача Иогана Фридриха Паррота, армянского писателя Хачатура Абовяна и их спутников.
1835 — Ряд восхождений в Андах, в том числе на Пичингу (4787 м) русского географа Платона Чихачёва.
1851 — Первое покорение семитысячника Шилла () (7025 м) в штате Химачал-Прадеш, Индия.
1857 — Основание Альпийского клуба ("Alpine Club") в Лондоне.
1862 — Основание Австрийского Альпийского союза ("Österreichischen Alpenverein")
1863 — Основание Швейцарского альпклуба ("Schweizer Alpen-Club").
1865 — Первое восхождение на одну из красивейших вершин Альп Маттерхорн ("Эдвард Уимпер").
1869 — Основание Немецкого Альпийского союза ("Deutschen Alpenverein").
1881 — Основание клуба «Эдельвейс» в Зальцбурге, Австрия.
1889 — Первое восхождение на Килиманджаро.
1900 — Основание Русского горного общества.
1907 — Покорение второго семитысячника Трисул (Trishul) 7120 м в Гималаях англо-французской экспедицией.
1913 — Первое восхождение на высочайшую вершину Американского континента Мак-Кинли, Аляска.
1923 — Покорение вершины Казбек большой группой студентов Тифлисского университета под руководством Г. Н. Николадзе. Считается датой рождения советского альпинизма.
1924 — Достижение участниками британской экспедиции высоты 8530 м в рамках попытки восхождения на Эверест. Лидер экспедиции Джордж Мэллори и его напарник Эндрю Ирвин пропали без вести во время финального штурма вершины. Несмотря на то, что тело Мэллори было найдено в 1999 году, точных данных об их достижении нет.
1927 — В рамках советско-немецкой экспедиции на Памире был покорён пик Ленина (7104 м) (Карл Вин"," "," ).
1932 — Основание UIAA — Union Internationale des Associations d’Alpinisme. Первая немецкая экспедиция на Нанга-Парбат.
1933 — Первое восхождение на высшую точку Советского Союза — пик Коммунизма (7495 м) Евгением Абалаковым.
1938 — Покорение северной стены Эйгера, Альпы.
1950 — Покорён первый восьмитысячник — Аннапурна (участниками французской экспедиции Морисом Эрцогом и Луи Лашеналем).
1953 — Покорение высочайшей вершины планеты Джомолунгмы Эдмундом Хиллари и Норгеем Тенцингом. В этом же году покорена Нанга-Парбат немецким альпинистом Германом Булем.
1954 — Покорена вторая по высоте вершина мира K2 итальянскими альпинистами Лино Лачеделли и Акиле Компаньони.
1959 — Первое восхождение на сложнейшую вершину Серро-Торре в Патагонии.
1964 — Покорена Шишабангма — последний из 14 восьмитысячников.
1970 — Первое восхождение по Рупальской стене Нанга-Парбат братьями Райнхольдом и Гюнтером Месснерами. Гюнтер Месснер пропал без вести после покорения вершины во время спуска в сторону долины Диамира.
1978 — Первое восхождение на Джомолунгму без кислородных приборов и Райнхольда Месснера.
1982 — Первое восхождение советских альпинистов на Джомолунгму по сложнейшему маршруту.
1985 - Ричард Басс стал первым альпинистом, покорившим семь высочайших вершин семи частей света.
1986 — Райнхольд Месснер стал первым альпинистом, покорившем все 14 высочайших вершин.
1987 — Поляк Ежи Кукучка стал вторым, кто покорил все 14 восьмитысячников.
2001 — Российская команда взошла на последнюю непокорённую отдельно расположенную вершину высотой свыше 8000 м Лходзе Средняя (8414 м).
2009 — Первый альпинист из СНГ Денис Урубко (Казахстан) покорил все 14 восьмитысячников планеты.
Альпинизм в мире.
В истории развития зарубежного альпинизма можно условно выделить несколько этапов:
Технически сложные восхождения в Альпах.
Зародившись в Альпах, альпинизм именно здесь впервые стал развиваться как вид спорта. Чисто спортивные восхождения на вершины начали совершаться в Альпах ещё в начале XIX века. Особенно широкий размах развитие спортивного альпинизма получило в XX веке.
К началу XX века все вершины Альп были покорены, и восходители стали искать новые, более сложные маршруты восхождений. Чем сложнее был маршрут, тем более спортивным считалось восхождение. Так постепенно появился, вырос и утвердился «стенной» альпинизм, то есть прохождение маршрутов по отвесным стенам гор.
Сильнейшими альпинистами в этой области были представители альпийских государств: итальянцы, немцы, австрийцы, французы, а также англичане. Во второй половине ХХ века были пройдены такие стены в Альпах, которые до этого долгое время считались абсолютно неприступными. Это свидетельствовало о том, что спортивный класс альпинистов, безусловно, вырос. Большое значение для роста спортивного мастерства сыграло общее развитие и техники преодоления скальных и ледовых участков. Появились более легкие и прочные верёвки из синтетических волокон, облегченные кошки, ледорубы, шлямбуры и закладки, дюралевые лесенки, усовершенствованные кухни, новые продукты, лёгкая, тёплая одежда и обувь — все это существенно повлияло на качественный рост альпинизма.
Восхождения на высочайшие вершины мира.
После того как были покорены все альпийские вершины, взоры восходителей всё чаще стали обращаться на другие горные районы Америки, Африки, Новой Зеландии. Дошла очередь и до Гималаев.
Первые попытки покорить вершины в Гималаях относятся к началу XIX века. Однако после первых попыток стало ясно, что экспедиция на вершину выше 6000—7000 м ставит перед альпинистами множество новых проблем, связанных прежде всего с высотой, малой освоенностью горных районов, большими масштабами подходов к подножию вершин.
В течение многих лет в Гималаи и Каракорум выезжали различные экспедиции. Англичане, начиная с 1922 года, год за годом упорно штурмовали Эверест (Джомолунгму), немцы — Нанга-Парбат и Канченджангу, итальянцы и американцы — пик К-2 (Чогори) в Каракоруме.
Первый восьмитысячник — Аннапурна, был покорён лишь в 1950 году участниками французской экспедиции Морисом Эрцогом и Луи Лашеналем. После этого в течение пяти лет были покорены ещё шесть высочайших вершин Гималаев и Каракорума, в том числе высшая вершина Земли — Джомолунгма, который более 30 лет отбивал все атаки британских экспедиций. Успеху покорения высочайших вершин наряду с накопленным опытом способствовало совершенствование снаряжения, прежде всего, создание относительно легкой и надежной кислородной аппаратуры. Всё это вместе взятое определило успех послевоенных высотных экспедиций.
По мере развития высотного альпинизма постепенно были покорены все восьмитысячники. Последней покорённой вершиной высотой свыше восьми тысяч метров была вершина Лхоцзе Средняя в массиве Лхоцзе, на которую впервые взошли российские альпинисты в 2001 году. История покорения высочайших вершин представлена в таблице:
После покорения высочайших вершин по наиболее лёгкому маршруту началась эра покорения высочайших вершин по трудным, стенным маршрутам. Некоторые наиболее значительные стенные восхождения XX и XXI века на высочайшие вершины:
Альпинизм в дореволюционной России.
Официальной датой начала российского альпинизма можно считать год создания Русского горного общества (РГО) — 1900. До этой даты были отдельные восхождения в различных районах России.
В августе 1788 года члены экспедиции И. Биллингса под руководством Даниила Гауса взошли на Ключевскую Сопку.
В 1817 году группа офицеров Пятигорского гарнизона пыталась взойти на высшую точку Кавказа — Эльбрус (5642 м), однако из-за пурги были вынуждены вернуться с высоты 5000 метров. Спустя 12 лет, 29 августа 1829 года, вершина Эльбруса была покорена младшим проводником Эльбрусской экспедиции Российской академии наук Киларом Хашировым, который впервые взошёл на восточную вершину Эльбруса (5621 м). До перемычки между вершинами на высоту 5100 метров поднимались также старший проводник Ахия Сотгаев, академик Э. Ленц и казак П. Лысенков. В честь первого покорения Эльбруса в Пятигорске и Нальчике установлены две памятные чугунные доски.
В 1835 году член Академий и географических обществ ряда стран, русский географ Платон Чихачев, путешествуя от Канады до Огненной Земли, совершил ряд восхождений в Андах, в том числе — и на Пичинчу (4787 м).
Во второй половине XIX века русские топографы взошли на ряд вершин Кавказа (Чаухи, Базардюзю и другие). Наибольшую известность среди них имел Андрей Васильевич Пастухов. В 1890 году он с тремя казаками взошёл на Западную вершину Эльбруса, а позже покорил ещё 10 вершин Кавказа.
После создания в 1845 году Русского географического общества были проведены многие экспедиции в горные районы Средней и Центральной Азии, в которых принимали участие известные путешественники: П. П. Семёнов-Тян-Шанский, Н. М. Пржевальский, А. П. Федченко, И. В. Мушкетов и другие. В ходе горных путешествий они прошли многие ущелья, перевалы, нанесли на карты хребты и вершины.
В последней четверти XIX века был создан ряд горных клубов: в Тифлисе, Одессе, Пятигорске. С 1900 года действовало Русское горное общество с отделениями во Владикавказе, Пятигорске, Сочи, Верном (ныне Алма-Ата). Общая численность членов этого общества насчитывала около 1000 членов, что было примерно в 70 раз меньше, чем в австро-германском альпклубе.
В 1914 году географы и любители гор братья Троновы взошли на высшую точку Алтая — восточную вершину горы Белухи (4506 м).
Всего за период с 1788 по 1917 годы в России было совершено сравнительно немного восхождений: на Ключевскую Сопку — 3 чел; на Эльбрус — 110 чел.; на Арарат — 125 чел.; на Казбек — 200 чел.; на Белуху — 2 человека. Всего — 440 человек, из них — 160 иностранных восходителей. В то время альпинизм в России был уделом обеспеченных одиночек и не имел организационной и материальной базы для массового альпинистского движения в стране. Вместе с тем в этот период многие русские любители горных путешествий отдавали предпочтение зарубежным горам: Альпам, Пиренеям, Татрам.
Спортивный альпинизм в СССР, СНГ.
В Советском Союзе в отличие от других стран, прежде всего стран Западной Европы, Америки, Азии, отношение к альпинизму было как к одному из видов спорта, имеющего большое прикладное значение.
На протяжении десятилетий в СССР складывалась спортивная система альпинизма, со спортивными разрядами и званиями, с соревнованиям вплоть до чемпионатов страны, чего не было за рубежом. Она стала единой в советском альпинизме, тождественной другим видам спорта, культивируемым в стране.
Возникнув в 1923 году, и не имея большого опыта основ организации и практики горовосхождений, уже в предвоенные годы в Советском Союзе были заложены основы массового занятия альпинизмом как видом спорта.
Предвоенный альпинизм.
В предвоенные годы в СССР занятия альпинизмом приняли массовый характер. Действовало 17 только профсоюзных альпинистских лагерей, общее же количество их превысило 30. В 1936 году «альпиниады», лагеря, самодеятельные группы собрали более 20 тыс. человек, а в 1937 году — уже 30 тысяч человек.
Только первовосхождений на ранее не покоренные вершины в 1937 году было совершено более 70. Такого количества первовосхождений не выполнялось ни в одном из прошлых сезонов. Росло спортивное мастерство восходителей. Показательны в этом смысле восхождения на Ушбу. Раньше победы над ней были большой редкостью для зарубежных альпинистов. За 1888—1937 годы, то есть за 50 лет со дня первого покорения Ушбы в 1888 году, на её вершинах побывало менее 30 человек. В 1937 году на вершины Ушбы взошло 57 альпинистов. Впервые был пройден траверс вершин массива одновременно с двух сторон (с севера — группой Е. Абалакова, с юга — группой Е. Казаковой). Состоялось первое стенное восхождение на южную вершину альпинистами Сванетии Г. Хергиани, Б. Хергиани, В. Хергиани, М. Гварлиани и Ч. Чартолани. Они прошли юго-восточную стену, которую не могли преодолеть многие выдающиеся зарубежные альпинисты.
Большое распространение получили альпиниады. Первая альпиниада ЦДКА: пятьдесят армейских альпинистов совершают восхождение на Эльбрус. Вторая альпиниада ЦДКА проходила в виде военного похода с участием авиации. Во время этой альпиниады вершины Эльбруса достигло уже около трехсот человек.
Учитывая массовый характер занятия альпинизмом и его важность для страны ЦИК СССР учредил в 1934 году значки «Альпинист СССР» I и II ступеней. В январе 1937 года при Всесоюзном комитете по делам физкультуры и спорта возникает секция альпинизма, призванная помочь ему в развитии альпинизма. Первым её председателем стал Н.В. Крыленко.
В 1939 году Всесоюзный комитет по делам физической культуры и спорта утверждает для альпинистов, имеющих выдающиеся достижения, звание мастера спорта и заслуженного мастера спорта.
Значок «Альпинист СССР» I ступени отмечал вступление в альпинизм; значок «Альпинист СССР» II ступени свидетельствовал об овладении начальной стадией спортивного альпинизма, выражавшемся в освоении путей до 4-й категории трудности. Звание мастера альпинизма говорило об овладении мастерством восхождений на вершины, включая пути к ним 5-й категории трудности, а заслуженного мастера — об овладении высшим мастерством горовосхождений, выдающихся достижениях в покорении вершин и большом личном вкладе в развитие советского альпинизма.
Для получения значка необходимо было выполнить определенные требования. Прежде всего предусматривались: сдача норм ГТО; знание природы гор во всех её внешних проявлениях; овладение техническими приемами преодоления маршрутов различного характера; знание методов обеспечения безопасности и умение оказать первую помощь.
Для выполнения этих требований была необходима серьёзная подготовка, основанная на четких программах, единых для всей страны. Именно это и закладывало новую систему альпинизма.
Поскольку практические требования на значки предусматривали обязательное прохождение различных по сложности горных маршрутов, появилась необходимость и в разработке единой классификации маршрутов через перевалы и на вершины.
В 1940 году участников спортивных восхождений было более 10 тысяч, из них 192 — по маршрутам 4-й и 5-й категорий трудности.
В годы Великой Отечественной войны альпинисты воевали в горах Кавказа, не пустив элитные горнострелковые части дивизии «Эдельвейс» через Главный Кавказский хребет к Чёрному морю.
Послевоенный альпинизм.
Занятия альпинизмом возобновились уже в 1944 году. В 1944 году на Кавказе в Домбайском районе состоялась альпиниада профсоюзов под руководством А. Поясова и Е. Казаковой, собравшая 100 участников. В том же году 100 альпинистов Грузии совершили восхождение на Казбек. В 1944 году проводились также инструкторский поход на вершины хребта Заилийский Алатау в Казахстане, поход по местам боев на перевалах Главного Кавказского хребта, поход грузинских пионеров и школьников под руководством Александры Джапаридзе с преодолением перевалов и восхождениями на доступные вершины.
Первый послевоенный альпинистский сезон фактически был в 1945 году: альпиниада Грузии в Домбайском районе; три лагеря подготовили 600 значкистов «Альпинист СССР»; школы инструкторов Грузинского (Шови) и Всесоюзного (Горельник) комитетов по делам физкультуры и спорта — 124 младших инструктора. В спортивных восхождениях участвовало более 800 человек, из них 53 прошли маршруты 4-й и 5-й категорий трудности.
Всё это свидетельствовало о том, что альпинисты восстановили свою форму после стольких лет перерыва.
В 1946 году были утверждены спортивные разряды по альпинизму. Общая система работы оставалась прежней: секции в коллективах физкультуры на местах и альпинистские лагеря ДСО Профсоюзов в горах. Все это под общим руководством Госкомспорта и облспорткомитетов.
Рост спортивного мастерства в альпинизме нашёл отражение в уровне требований на спортивные разряды. Например, в 1946 году для получения I разряда надо было совершить всего 14 восхождений (в том числе но одному 4А и 4Б), а для выполнения нормы мастера спорта — 17 восхождений, среди которых лишь одно восхождение 5А. В 1956 году для получения I разряда уже требовалось 25 восхождений (из них три 4А, два 4Б и одно 5А), а для выполнения нормы мастера спорта — 32 восхождения (из них три 5А и два 5Б). Такое повышение разрядных норм, как отражение все возрастающего спортивного мастерства, было характерным для всех видов спорта и отражало общую тенденцию развития спорта в стране.
Чемпионаты СССР по альпинизму.
С 1949 по 1991 год регулярно проводились чемпионаты СССР по альпинизму в разных классах восхождений. Соревнования были командные.
Первоначально ежегодные чемпионаты СССР проводились в трёх классах:
С 1965 года чемпионаты проводились в четырёх класса: добавился высотно-технический класс.
Уже первые годы проведения первенств страны по альпинизму показали эффективность системы соревнований. С каждым годом увеличивалось число команд участниц первенства. Усложнялись маршруты к вершинам. Всё это положительно повлияло на дальнейший рост спортивного мастерства
С ростом качества спортивных восхождений совершенствовалась спортивная система советского альпинизма. В результате введения разрядных нормативов (1946), первенства по альпинизму (1948) и распространения на их призёров награждения спортивными медалями (1953) альпинизм встал в общий строй видов спорта, культивируемых в СССР.
Соревнования по альпинизму в СНГ.
После распада СССР развитие спортивного альпинизма пошло в странах СНГ с учётом накопленного опыта развития спортивного альпинизма в предшествующие годы. Ежегодно проводится открытый чемпионат СНГ. В большинстве стран СНГ проводятся различные соревнования по альпинизму. В соревнованиях могут принимать участия только команды, представленные как минимум одной связкой.
Соревнования по альпинизму в России.
Соревнования по альпинизму в России проводятся в соответствии с Правилами соревнований и организации восхождений в следующих классах:
Соревнования могут проводиться очные и заочные, в один или два тура. При проведении соревнований в два тура в первом туре обычно проводятся соревнования по технике альпинизма — так называемая «школа», имеющие целью выявить наиболее технически грамотные и сильные команды путём соревнований на подготовленных трассах. Баллы, полученные в «школе» суммируются с баллами, полученными за заявленные и пройденные маршруты.
Восхождения оцениваются бригадой судей в соответствующем классе на основании отчётов по специальной форме, представленных командами после прохождения заявленного маршрута, а также на основе наблюдений за командами на маршруте, если позволяют условия. При выставлении балльной оценки команде судьи учитывают: трудность, скорость прохождения маршрута, тактику, безопасность, погодные условия.
Техника альпинизма.
При занятии альпинизмом приходится преодолевать различные природные препятствия: реки, скалы, снег, ледники, ледопады. Их преодоление, как правило, связано с опасностью. За многолетнюю историю альпинизма была выработана специальная техника преодоления опасного горного рельефа.
Скалы.
Техника преодоления скального рельефа зависит от крутизны скал. Как правило, скалы преодолеваются в связках. Скальные стены преодолевают лазанием в связках с попеременной организацией страховки напарника по связке.
Лазание наиболее безопасно в тех случаях, когда лезущий соблюдает правило трёх точек опоры: для двух рук и ноги или обеих ног и руки. В случае потери одной из точек опоры альпинисту легче сохранить равновесие: быстро изменив положение тела и найдя другой захват, восстановить три точки опоры. При лазании с двумя точками опоры в случае потери одной из них почти невозможно сохранить равновесие.
На некрутых скалах возможно одновременное движение участников в связке. В этом случае идущий первым выбирает маршрут движения таким образом, чтобы в случае срыва одного из участников связки другой мог бы удержать его от падения, заложив верёвку за выступы скал. На крутых скалах, где существует опасность падения, организуется страховка с использованием скальных крючьев и закладок. В этом случае идущий в связке первым при подъёме забивает с помощью скального молотка крючья в расщелины, пристегивает через проушину крюка карабин или оттяжку, а в карабин вщёлкивает верёвку, которая страхует его в случае срыва. Если стена очень крутая, существует опасность перебива верёвки падающим камнем или разрыва верёвки на острых камнях, то первый идёт на двойной верёвке для того, чтобы обеспечить бо́льшую безопасность. В этом случае верёвки вщёлкиваются последовательно одна за другой в карабины, пристёгнутые к разным крючьям или закладкам. На очень сложных крутых участках с нависанием, при преодолении карнизов используются искусственные точки опоры в виде лесенок или верёвочных петель, которые подвешиваются к предварительно забитым крючьям.
Идущий первым в связке поднимается на всю длину верёвки, организует точки страховки для себя и для другого участника в связке. После этого нижний в связке осуществляет подъём с верхней страховкой по пути выбивая крючья, оставленные первым. Собравшись на пункте страховки, организованном первым участником, связка начинает в таком же стиле подъём по новому участку скального маршрута.
Лёд.
При восхождении, особенно в высоких горах, приходится преодолевать ледники, ледопады. В зависимости от состояния ледника, наличия ледовых трещин, крутизны льда используются различные виды ледового снаряжения:
При прохождении ледников существует опасность падения в трещину на леднике, поэтому ледники проходят в связке, организуя страховку друг друга. На крутом льду используется техника ледолазания.
При преодолении ледопадов, особенно при многократном их прохождении при восхождении в гималайском стиле используются специальные лестницы.
Особенностью преодоления крутого льда является обязательное использование специальных кошек и ледобуров для организации промежуточных точек страховки. Широкое признание за рубежом получила изобретённая известным советским альпинистом В. М. Абалаковым Абалаковская петля (Abalakov thread), используемая для организации страховки на льду.
Снег.
Техника преодоления снежных склонов зависит от состояния снега.
Для прохождения свежевыпавшего снега применяются снегоступы и лыжи для ски-альпинизма.
При прохождении крутых снежных склонов используют ледоруб для страховки, а также как дополнительную точку опоры при движении в три такта: ледоруб-нога-нога.
Для прохождения утрамбованного ветром и заледеневшего снега, фирна применяются кошки.
Стиль восхождения.
Выделяют альпийский и гималайский стили восхождений. Альпийский стиль — это последовательный подъём на вершину вместе со всем снаряжением. Гималайский стиль отличается предварительной подготовкой маршрута восхождения, провешиванием страховочных верёвок (перил), установкой промежуточных лагерей, доставкой снаряжения и кислорода в эти лагеря, что предполагает многократные подъёмы и спуски из лагеря в лагерь. Гималайский стиль — это своеобразная осада горы, занимающая иногда 2-3 месяца, но именно такая тактика позволила достичь вершин Эвереста и других восьмитысячников.
Разновидности альпинизма.
Скалолазание.
В невысоких горах, где, как правило, нет снега и льда маршрут восхождения на вершины проходит по скалам. Особенностью скальных восхождений являются:
Комбинированные скально-снежно-ледовые восхождения.
Подобные восхождения представляют собой классический альпинизм, зародившийся в Альпах, высота которых не превышает 4810 метров (высота Монблана) над уровнем моря. При восхождении в Альпах и других горных районах (Кавказ, Кордильеры, Южные Альпы, Анды, Памир, Тянь-Шань, Алтай и др.) на вершины высотой до 5000 метров над уровнем моря альпинисты, как правило, не сталкиваются с признаками острого проявления горной болезни. Особенностью данного типа восхождений являются:
Высотный альпинизм.
Под высотным альпинизмом понимаются восхождения на вершины высотой выше 6500 метров над уровнем моря, расположенные в высоких горах: Гималаи, Каракорум, Памир, Тянь-Шань, Анды. При занятии высотным альпинизмом главной трудностью является необходимость максимальной мобилизации жизненных сил для преодоления негативных последствий воздействия на организм высоты, сухого разреженного воздуха, ультрафиолетового излучения, сильного ветра, низких температур. Несмотря на использование при высотных восхождениях на вершины выше 8000 метров над уровнем моря специального кислородного оборудования, длительное нахождение человека на этих высотах невозможно. Эта высотная зона получила название «зона смерти». Для преодоления негативного воздействия высоты и успешного восхождения всегда требуется акклиматизация. Процесс акклиматизации проходит путём постепенного набора высоты с необходимостью спуска на более низкие высоты для отдыха и восстановления сил. Поэтому высотные восхождения занимают гораздо больше времени по сравнению с восхождениями на более низкие высоты. Для совершения восхождений организуются экспедиции, которые длятся не один месяц.
Особенностью высотных восхождений являются:
Big Wall.
Big Wall — класс восхождений, предусматривающих прохождение больших стен протяжённостью километр и более. Данные восхождения отличаются особой сложностью маршрутов.
Классификация маршрутов в альпинизме.
Общие положения о классификации маршрутов.
Маршруты восхождений (подъемы на вершины) делятся в порядке возрастающей сложности на категории — от 1-й до 6-й. Категории от 2-й до 6-й включительно подразделяются на две подкатегории — А и Б. Согласуются с действующей Единой Всероссийской Спортивной Классификацией (Альпинизм, разрядные требования).
Порядок классификации маршрутов.
Предварительную оценку категории сложности маршрута производят сами альпинисты — первопроходцы маршрутов восхождений. Для официального присвоения категории пройденного маршрута в классификационную комиссию Федерации альпинизма России представляется отчёт установленной формы, включающий заключение о предварительной оценке маршрута в сравнении с классифицированными той же полукатегории сложности, имеющимися в опыте восхождений участников данной группы.
В категорию сложности классифицируемого маршрута восхождения включается только путь подъёма. Путь подхода к началу маршрута и спуск с вершины (при траверсе — спуск с последней вершины) в категорию сложности маршрута не включается, но должны быть отражены в отчете.
Под траверсом понимается прохождение не менее двух вершин, причем спуск с предыдущей вершины должен проходить в направлении последующей, но не по пути подъёма. Траверс одной вершины не классифицируется.
Маршрут может быть классифицирован как первовосхождение, первопрохождение, вариант, комбинация маршрутов.
Первовосхождением считается восхождение на вершину впервые, оно же будет и первопрохождением по данному маршруту.
Первопрохождением считается восхождение по маршруту, проложенному по непройденным склонам, гребням, контрфорсам, ребрам (при траверсе — когда новые участки, без учета повторно пройденных, определяют более высокую категорию сложности маршрута).
Вариантом считается восхождение по маршруту, частично совпадающему с ранее пройденным или проходящему по ранее пройденной стене (склону), не разделенной с искомым маршрутом гребнями, ребрами, кулуарами и т. д.
Комбинацией считается восхождение или траверс, маршрут которого состоит из ранее пройденных участков или маршрутов (классифицируются индивидуально для групп).
Восхождения по маршрутам 6Б кат. сл. после рекомендации комиссии (по новым маршрутам — совместно с заключением группы экспертов) утверждаются Правлением федерации альпинизма России.
Общественное значение альпинизма.
Прикладное значение альпинизма.
Альпинизм имеет важное прикладное значение для различных сторон жизни общества. В процессе своего развития техника альпинизма, выработанные приёмы, методы нашли применение в различных видах человеческой деятельности.
Военный альпинизм.
Военное значение альпинизма в странах с горным рельефом стало понятным относительно давно. В начале XX века в Австро-Венгрии и Италии появились специальные горнострелковые части.
В Германии первые горные части (горные егеря) были сформированы в Баварии в 1915 году из уроженцев Баварии и Вюртемберга.
Во время Первой мировой войны, летом 1918 года, горные стрелки приняли участие в самом высокогорном сражении — Битве при Сан Матео (Battle of San Matteo) в итальянском регионе Трентино, на высоте 3 678 метров над уровнем моря.
Перед Второй мировой войной в Германии были сформированы две горнострелковые дивизии. Горнострелковые части были также сформированы в СССР и ряде других стран.
После начала Великой Отечественной войны представители Всесоюзной секции альпинизма обратились в Генеральный штаб с предложением создать специальную альпинистскую группу для обучения горных частей.
Такая группа была сформирована, и альпинисты из неё направлены на Закавказский и Северо-Кавказский фронты, а также в Среднеазиатский военный округ в качестве инструкторов по горной подготовке.
Во второй половине ХХ века горнострелковые части участвовали в ряде войн: между Индией и Пакистаном (1999, во время которой боевые действия велись на самых больших высотах — до 5400 метров над уровнем моря), в войне СССР в Афганистане, в войне НАТО в Афганистане и ещё нескольких локальных конфликтах.
В настоящее время горнострелковые части существуют в Германии, Италии, США,
России, Франции, Швейцарии и ряде других стран.
Альпинистскую подготовку горнострелковых частей осуществляют опытные горовосходители, обучая солдат и офицеров методам преодоления сложного горного рельефа, технике альпинизма и способам обеспечения безопасности
Промышленный альпинизм.
Промышленный альпинизм, как специальная технология выполнения высотных работ на промышленных и других объектах, при которых работы выполняются с помощью подъёма или спуска по верёвке, или с использованием других альпинистских методов продвижения и страховки, широко начал применяться с 1960-х годов, хотя и до этого были многочисленные случаи применения альпинистской техники для выполнения различных хозяйственных работ.
Например, во время Великой Отечественной войны альпинисты покрывали маскировочными чехлами золочёные шпили и купола Ленинграда, спасая их от артобстрелов и бомбёжки.
Начиная с 1964 года специальность «скалолаз-монтажник» появилась в списке профессий. Её основателем стал заслуженный мастер спорта СССР И. А. Галустов. При строительстве крупнейших высокогорных ГЭС: Нурекской, Токтогульской, Саяно-Шушенской, Рогунской, Чиркейской спецотряды альпинистов выполняли работы по расчистке и укреплению горных склонов.
В настоящее время промышленный альпинизм прочно вошёл в жизнь, в результате чего в мае 2001 года Минтруд РФ утвердил профессию «промышленный альпинист».
Спасательное дело.
Альпинистские навыки, опыт организации безопасности при восхождении в горах оказали значительную помощь в формировании поисково-спасательных отрядов, поисково-спасательных служб.
Во всех горных районах различных стран мира действуют горно-спасательные службы (), оказывающие помощь попавшим в бедствие, а также обеспечивающие безопасное нахождение людей в горах, как постоянно проживающих, так и временно прибывших на отдых. Данные службы действуют на постоянной основе, их деятельность финансируется, как правило, из бюджетных источников. В Российской Федерации данные службы входят в состав МЧС РФ.
Первые специализированные круглосуточно действующие контрольно-спасательные пункты (КСП) в горных районах появились в СССР в 1958 году. Кроме того, в 1963 году Всесоюзный совет ДСО профсоюзов учреждает жетон «Спасательный отряд», а Федерация альпинизма СССР включает в нормативы для спортсменов первого разряда выполнение требований на получение номерного жетона &lt;Спасательный отряд&gt;. Таким образом практически все альпинисты высших спортивных разрядов являлись спасателями.
Для подготовки профессиональных спасателей в современных условиях проводятся специальные школы, на которых изучаются и отрабатываются наряду с другими вопросами (оказание первой медицинской помощи) техника организации страховки и транспортировка пострадавшего в условиях различного горного рельефа. По окончании курса теоретической и практической подготовки успешно сдавшим экзамен присваивается звание «спасатель» и вручается номерной жетон «Спасение в горах».
Возникновение и развитие новых видов спорта.
В процессе развития альпинизма из него выделились и стали самостоятельными некоторые виды спорта.
Спортивное скалолазание.
Спортивное скалолазание () как соревновательный альпинизм на скалах появился в СССР в конце 1940-х годов. В процессе своего развития спортивное скалолазание стало самостоятельным видом спорта. Начиная с 1955 года в СССР регулярно проводились всесоюзные соревнования. В 1966 году спортивное скалолазание получило официальное признание: в ЕВСК были введены нормативы и требования для выполнения спортивного разряда по скалолазанию а в 1969 году — требования для выполнения высших спортивных разрядов КМС и МС.
Благодаря накопленному опыту в СССР и пропаганде в мире скалолазания как вида спорта он получил широкое международное признание как самостоятельный вид спорта. В 2007 году была создана Международная федерация спортивного скалолазания, под эгидой которой регулярно проводятся чемпионаты мира, соревнования на Кубок мира и другие. Начиная с 1990 года все крупные соревнования по спортивному скалолазанию (чемпионаты мира и Европы, Кубок мира и Европы и другие) проводятся на искусственном рельефе.
Ещё в 1972 году во время Мюнхенских Олимпийских игр была проведена дискуссия о введении альпинизма и скалолазания в программу Олимпийских игр. Большинство представителей (42 против 24) высказались за включение спортивного скалолазания в программу Олимпийских игр. В то же время 65 членов МОК высказались против включения альпинизма.
На проходившей в феврале 2010 года в Ванкувере сессии Международный олимпийский комитет признал скалолазание олимпийским видом спорта.
Ледолазание.
Ледолазание () как соревновательный альпинизм в лазании по ледовым стенам появился в 1980 годы.
В настоящее время выделился в самостоятельный вид спорта, по которому регулярно проводятся чемпионаты мира, многотуровые соревнования на Кубок мира, региональные и национальные первенства.
Международная федерация альпинизма и скалолазания продвигает ледолазание в качестве олимпийского вида спорта.
Горный туризм.
Горный туризм () является самостоятельным видом спорта, возникшим на стыке собственно туризма и альпинизма. Чем сложнее маршрут в горном туризме, тем больше общего между этими двумя видами спорта.
В горном туризме используются та же техника, те же виды снаряжения, что и в альпинизме.
Некоторые горные походы по своей технической трудности могут быть вполне приравнены к альпинистским восхождениям. Примером тому может быть очень сложный, не имеющий аналогов поход, совершённый туристами МАИ в 2009 году на Памире, во время которого было пройдено 622 км по высокогорной части Памира с восхождением на высшие вершины: пик Коммунизма (7495 м), пик Ленина (7134 м) и пик Революции (6940 м).
Ски-альпинизм.
Ски-альпинизм () как разновидность альпинизма возник сравнительно недавно на стыке двух видов спорта (альпинизм и горные лыжи), однако получил широкое распространение в горных районах Европы, Америки, Азии, других стран, где есть горы и снег.
В настоящее время ски-альпинизм имеет все необходимые признаки для того, чтобы считаться самостоятельным видом спорта. На постоянной основе проводятся международные (в том числе чемпионаты мира), региональные и национальные соревнования под эгидой Международного совета по ски-альпинизму
Международные соревнования.
С 2012 года в странах СНГ начали проводить мировой чемпионат по спортивному альпинизму. В нём принимают участие альпинисты из России, с Украины, из Белоруссии, Казахстана, Болгарии, Испании и других стран. Главным организатором чемпионата выступает Евроазиатская ассоциация альпинизма и скалолазания.

</doc>
<doc id="10693" url="?curid=10693" title="Капельная жидкость">
Капельная жидкость

Капельная жидкость — вода, нефть, керосин и другие малосжимаемые жидкости, обладающие определенным объемом, величина которого практически не изменяется под воздействием внешних сил. Капельные жидкости не всегда заполняют предоставленный им объем, обычно они образуют ограниченную поверхность.Плотность у капельных жидкостей постоянна.
В гидравлике рассматриваются два состояния жидкости и твердые тела, жидкости подразделяются на два вида — газообразные жидкости (или просто газы) и капельные жидкости (или просто жидкости).
Капельная жидкость занимает промежуточное положение между газом и твёрдым телом. Капельные жидкости характеризуется большим сопротивлением сжатию и малым сопротивлением растягивающему усилию.
Такие вещества как вода, бензин, ртуть при комнатной температуре являются капельными жидкостями

</doc>
<doc id="10695" url="?curid=10695" title="Категория:Горы">
Категория:Горы


</doc>
<doc id="10697" url="?curid=10697" title="Половодье">
Половодье

Полово́дье — одна из фаз водного режима реки, ежегодно повторяющаяся в один и тот же сезон года, — относительно длительное и значительное увеличение водности реки, вызывающее подъём её уровня; обычно сопровождается выходом вод из меженного русла и затоплением поймы.
Половодье вызывается усиленным продолжительным притоком воды, который может быть обусловлен:
Половодья, вызванные весенним снеготаянием, характерны для многих равнинных рек, которые делятся на 2 группы:
Половодья, обусловленные летним таянием горных снегов и ледников, характерны для рек Средней Азии, Кавказа, Альп.
Половодья, вызванные летними муссонными дождями, характерны для рек Юго-Восточной Азии (Янцзы, Меконг).

</doc>
<doc id="10698" url="?curid=10698" title="Дельта реки">
Дельта реки

Де́льта — сложенная речными наносами низменность в низовьях реки, прорезанная разветвлённой сетью рукавов и протоков. Дельты, как правило, представляют собой особую миниэкосистему как на планете в целом, так и в бассейне конкретной реки в частности.
Дельта, находящаяся не у устья реки, а, например, в среднем, или верхнем её течении, называется внутренняя дельта.
Этимология названия.
Название происходит от заглавной буквы греческого алфавита. Оно появилось в древности и связано с Дельтой Нила, которая имеет треугольную форму.
География и геология.
Дельта образуется в результате взаимодействия речного стока, стока наносов, морского волнения, приливов и сгонно-нагонных течений.
Дельты рек, впадающих в относительно спокойные водоёмы, достигают гигантских размеров:
Дельта Амазонки.
Дельта Амазонки, например, начинается примерно в 350 км от Атлантического океана. Несмотря на древний возраст, она не выдвинулась в океан за пределы коренных берегов. Причиной этого является, очевидно, деятельность приливов и отливов, влияние течений, а также опускание береговой линии. Хотя река и выносит в океан огромные массы обломочного материала, процессу нарастания дельты препятствуют все перечисленные явления. Подобная ситуация характерна и для некоторых северных российских рек — Амура, Оби, Таза, Пура и других. По той же причине наличие и размер дельты почти не зависит от длины реки: Салуин, который на 300 километров длиннее Иравади, в отличие от Иравади, практически не образует дельты. Дельту образует даже Нева, длина которой 71 км.
Дельты рек России.
Значительное количество рек России имеют крупные дельты с хорошо развитой аллювиальной (наносной) деятельностью. Типичными примерами служат, помимо вышеназванных Волги и Лены, дельты рек Терека, Кубани, Северной Двины, Невы. Российские дельты, особенно в южных регионах, характеризуются хорошо развитыми плавнями, отличаются богатством растительного, животного мира, и особенно ценны своими рыбохозяйственными ресурсами.
Дельты рек стран СНГ.
В странах СНГ, расположенных в основном южнее основного массива РФ, дельты рек имеют преимущественно южный степной (Украина) или пустынный характер (Казахстан, Узбекистан, Азербайджан). Дельты в таких местах, как и дельта Волги, складываются в условиях засушливого климата и целиком поддерживаются пресным притоком вод самой реки. В таких условиях формируются цепи тугайных лесов, плавни с зарослями камыша, тростника.
Подобные характеристики имеют дельты Днепра на Украине, а типичными примерами тугайных полупустынных и пустынных дельт — реки Средней Азии, в особенности Или со своими рукавами Жидели и Топар, а также (в сокращённом виде из-за интенсивной ирригации) дельты рек Сырдарьи и Амударьи у Аральского моря. Дельты среднеазиатских рек особенно богаты рыбой (судак, сазан, лещ, маринки, осман и т. д.) В тугайных лесах по берегам водится значительное количество дичи (особенно фазан), толай, кабан, корсак, сайгаки, камышовый кот.
Несколько особняком от полупустынных дельт стоят хорошо увлажняемые дельты Дуная (Украина) и низкие заболоченные дельты в устьях рек Колхидской низменности (Западная Грузия).
Хозяйственное предназначение.
Плодородие почв и увлажнённость определяют высокую ценность земель значительной части территории многих долин, являющихся районами интенсивного земледелия (например, долины Нила, Хуанхэ, Ганга). Дельта Дуная внесена во Всемирное наследие ЮНЕСКО.
Ссылки.
Дельты и эстуарии

</doc>
<doc id="10699" url="?curid=10699" title="Социализованный язык">
Социализованный язык

Социализованный язык — искусственный язык, получивший применение в общении людей в рамках общества («социальное применение в коммуникации» по Сергею Кузнецову). Международные искусственные социализованные языки называются плановыми.
К социализованным языкам можно отнести эсперанто, идо, интерлингву, а в последнее время также и токипону. В конце XIX века в качестве средства общения использовался (т. е. был социализован) волапюк.
Большинство лингвопроектов не находит социальной реализации и не становится плановыми языками.

</doc>
<doc id="10702" url="?curid=10702" title="Адьюванто">
Адьюванто

Адьюванто (adjuvanto) — апостериорный лингвопроект, лексически и грамматически близкий к эсперанто и идо.
Автор проекта Луи де Бофрон работал над ним, по некоторым источникам, с 1876 года, а в 1887 году начал поддерживать эсперанто, перестав заниматься своим проектом; по другим данным, разработка адьюванто началась в 1896 году. Проект все же не был опубликован, «однако в интерлингвистике известен хорошо», по словам А. Дуличенко.
Пример текста (молитва «Отче наш»):
Кроме «Отче наш», существует ещё только один другой известный текст на Адьюванто:

</doc>
<doc id="10703" url="?curid=10703" title="Строковый тип">
Строковый тип

В программировании, строковый тип ( «нить, вереница») — тип данных, значениями которого является произвольная последовательность (строка) символов алфавита. Каждая переменная такого типа (строковая переменная) может быть представлена фиксированным количеством байтов либо иметь произвольную длину.
Представление в памяти.
Некоторые языки программирования накладывают ограничения на максимальную длину строки, но в большинстве языков подобные ограничения отсутствуют. При использовании Unicode каждый символ строкового типа может требовать двух или даже четырёх байтов для своего представления.
Основные проблемы в машинном представлении строкового типа:
В представлении строк в памяти компьютера существует два принципиально разных подхода.
Представление массивом символов.
В этом подходе строки представляются "массивом символов"; при этом размер массива хранится в отдельной (служебной) области. От названия языка Pascal, где этот метод был впервые реализован, данный метод получил название "Pascal strings".
Слегка оптимизированным вариантом этого метода является т. н. формат "c-addr u" (от ), применяемый в Форте. В отличие от Pascal strings, здесь размер массива хранится не совместно со строковыми данными, а является частью указателя на строку.
Метод «завершающего байта».
Второй метод заключается в использовании "«завершающего байта»". Одно из возможных значений символов алфавита (как правило, это символ с кодом 0) выбирается в качестве признака конца строки, и строка хранится как последовательность байтов от начала до конца. Есть системы, в которых в качестве признака конца строки используется не символ 0, а байт 0xFF (255) или код символа «$».
Метод имеет три названия — "ASCIIZ" (символы в кодировке ASCII с нулевым завершающим байтом), "C-strings" (наибольшее распространение метод получил именно в языке Си) и метод нуль-терминированных строк.
Использование обоих методов.
В таких языках, как, например, Оберон, строка размещается в массиве символов определённой длины, причём её конец обозначается нулевым символом. По умолчанию, весь массив заполнен нулевыми символами. Такой способ позволяет объединить многие преимущества обоих подходов, а также избежать большинство их недостатков.
Представление в виде списка.
Языки Erlang, Haskell, Пролог используют для строкового типа список символов. Этот метод делает язык более «теоретически элегантным» за счёт соблюдения ортогональности в системе типов, но приносит существенные потери быстродействия.
Представление символов строки.
До последнего времени один символ всегда кодировался одним байтом (8 двоичных битов; применялись также кодировки с 7 битами на символ), что позволяло представлять 256 (128 при семибитной кодировке) возможных значений. Однако для полноценного представления символов алфавитов нескольких языков (многоязыковых документов, типографских символов — несколько видов кавычек, тире, нескольких видов пробелов и для написания текстов на иероглифических языках — китайском, японском и корейском) 256 символов недостаточно. Для решения этой проблемы существует несколько методов:

</doc>
<doc id="10704" url="?curid=10704" title="Система Поливанова">
Система Поливанова

Систе́ма Полива́нова — транскрипционная система записи японских слов кириллицей, разработанная российским востоковедом Евгением Дмитриевичем Поливановым в 1917 году. Опубликована была в 1930 году. Система Поливанова — самый распространённый вариант записи японских слов кириллицей, однако помимо неё иногда используются альтернативные способы записи. Иногда систему Поливанова называют «росия́дзи», «россия́дзи» или (среди нелингвистов) «кири́дзи», по аналогии с ромадзи — системой латинской транслитерации японских слов.
Правила системы Поливанова.
Система Поливанова основана на токийском произношении. При передаче с помощью системы Поливанова прописные буквы не используются, для морфологического деления (перед падежными частицами и между суффиксом и основой) факультативно может использоваться дефис.
В данной таблице сначала идёт знак хираганы, потом правее стоит соответствующий знак катаканы, оба имеющие одинаковую запись в системе Поливанова, и, для справки, в скобках приведена латинская транслитерация по системе Хэпбёрна.
Особенности записи.
Ниже для краткости употребляются только знаки хираганы.
Грамматические частицы.
Чтение знаков каны иногда изменяется, когда они используются в качестве частиц или падежных показателей:
Гласные после гласных и долгота.
Использование макрона.
Юникод содержит несколько составных символов кириллицы с макроном: Ӣ ӣ, Ӯ ӯ. Для добавления макрона к остальным буквам необходимо использовать специальный символ — ◌̄ (U+0304). Пример использования: А̄ а̄, Э̄ э̄, О̄ о̄, Я̄ я̄, Ю̄ ю̄, Ё̄ ё̄.
Удвоение согласных.
Маленький знак っ означает удвоение согласного звука следующего за ним слога и при транслитерации передаётся удвоением соответствующей согласной буквы (например, いっぱい "иппай" — «полный»). Исключение составляет удвоение согласного звука в слоге つ — оно записывается как "тцу" (например, よっつ "ётцу" — «четыре (предмета)»).
Исключения и отклонения.
В обычных текстах (например, публицистических) вполне допустимо заменять при записи букву «э» на букву «е» после согласных, — так слова выглядят более привычно. Однако после гласных, а также в начале слов нужно в любом случае писать «э», так как иначе при произношении получается звук , отсутствующий в японском языке. Кроме того, необходимо внимательнейшим образом следить за расстановкой точек над «ё» во избежание путаницы с буквой «е».
В некоторых учебниках японского языка и других публикациях применяется необычный принцип при отображении длины гласных: удлинения «о» через «у» (おう) отображаются двоеточием (о:, например, 当然 "то:дзэн" «естественно, разумеется»), а удлинения через повторную «о» (おお) так и записываются (оо, например, 遠い "то:й" «далёкий» записывается как «тоой»). Возможно, это позволяет отличить некоторые похожие слова и проще перейти на кану в процессе обучения.
Иногда «и» в начале слов перед гласными отображается как «й», в основном в глаголе "иу" (言う «говорить»), форма на «у» записываются через «й» — «йу», однако же другие формы уже не используют такую запись — «иимас» (言います глагол "иу" в вежливой форме), «иванай» (言わない отрицательная форма глагола "иу"). Вероятно, такая запись используется для более точного отображения произношения (глагол "иу" произносится практически как "ю:").
В учебнике Л. Нечаевой и словаре С. В. Неверова редуцированные гласные "и" и "у" записываются с помощью букв "й" и "ў" ("сўки", "дэсйта").
Некоторые слова японского происхождения, — например, «иена», «гейша», «тамагочи», такие географические названия, как Токио, Киото, Иокогама, название «Тойота», имя Йоко Оно — передаются в исторически сложившейся и закреплённой в словарях традиционной форме, что соответствует рекомендациям самого Евгения Дмитриевича.
Для передачи японских названий на географических картах используется система, принятая в 1975 году Главным управлением геодезии и картографии при Совете министров СССР. В целом совпадая с системой Поливанова, она имеет ряд отклонений от неё:
Некоторые названия (например, Шикотан), пришли в русский язык из айнского, поэтому не подчиняются правилам передачи японских слов.
Альтернативные способы записи.
До введения системы Поливанова использовалась другие способы записи, например, система транскрипции Е. Г. Спальвина. В настоящее время, несмотря на широкое распространение системы Поливанова, встречаются также иные варианты записи японских слогов при помощи русских букв. Появление их обусловлено двумя причинами. Во-первых, некоторые авторы переводов с третьих языков незнакомы с системой Поливанова, и поэтому просто транслитерируют на русский английскую систему Хэпбёрна, переводя тексты с других языков. Во-вторых, некоторые специалисты сознательно отказываются от системы Поливанова, которая, по их мнению, неточно передаёт звучание японских слогов.
Предлагаемые альтернативные системы.
Авторы, знакомые с системой Поливанова, но предлагающие альтернативные ей системы, как правило, признают, что и прямая кириллизация системы Хэпбёрна также неверна. Например, лингвист и переводчик Сергей Грис предлагает применительно к разговорникам, учебникам и авторской речи внести в существующие правила следующие изменения:
Прежде всего, шипящие согласные записывать так, как они есть, мягкость их дополнительно подчёркивая так, как принято в русском языке — через последующие гласные «я», «и», «ю», «е», «ё», то есть вместо использовавшихся до этого в Поливановской таблице «ся», «тя» и «дзя» писать, соответственно, «щя», «чя» и «джя», оговаривая, при этом, что «дж» должно звучать как можно мягче и слитнее, например, как в английском слове junior ’жюни, а «щ» — не акцентируя и не удлиняя — например, как в бегло произнесённом слове «мощнейший», или как мягкое в английском слове ship.
Тем не менее с момента публикации в онлайн-журнале Japon.ru процитированной статьи, этот журнал полностью перешёл на использование системы Поливанова, о чём сказано в редакторском послесловии к статье.
Дискуссия.
Сторонники системы Поливанова утверждают, что альтернативные формы записи точно так же не передают звучания японских слогов, а всего лишь переводят неизбежную неточность в произношении в другую крайность, поскольку точная передача русскими буквами правильного японского произношения невозможна. Однако японист Вадим Смоленский считает, что при произношении поливановской записи в соответствии с русской фонетикой получившаяся фраза ближе к японскому произношению, чем в прочих формах записи, без особых оговорок.
Например, согласная в слоге し "си" звучит похоже на русскую , только в отличие от неё произносится кратко (русский слог фонетически одинаков с японским сочетанием «っし»), поэтому при написании "ши", в котором «ши» читается как , слово искажается — так как теряется мягкость согласного, а звук скорее напоминает японский う "у". На какой из русских звуков похожи согласные в слогах し "си", じゅ "дзю" и ち "ти", зависит от особенностей произношения каждого конкретного японца.
Система Поливанова сейчас является стандартом де-факто, она используется уже многие годы. В частности, японские слова, записанные этим методом, присутствуют практически во всех советских и российских учебниках, энциклопедиях (включая русскую Википедию), словарях (например, в Японско-русском словаре под редакцией Н. И. Фельдман или в японско-русских словарях серии «Concise» издательства «Сансэйдо») и географических атласах (для географических названий имеются исключения). Доля альтернативных транслитераций сравнительно мала и встречается в основном в блогах, форумах и публицистических материалах начинающих авторов, проживающих в Японии. Посольство Японии в России придерживается транслитерации по Поливанову.
Написания под влиянием системы Хэпбёрна.
При заимствовании японских имен и названий из англоязычных источников (где чаще всего используется система Хэпбёрна) в русском тексте часто могут встречаться имена, калькированные через латинские системы. Обычно подобные написания являются следствием незнания русскоязычными авторами традиций транскрипции японских имен и не допускаются профессиональными лингвистами. Однако многие непрофессиональные переводчики сознательно могут использовать этот подход, считая систему Хэпбёрна более соответствующей правилам, чем система Поливанова.
Часто эта проблема осложняется тем, что при выговаривании носителем языка слогов し, じ, ち произносится нечто среднее между «с» и «ш», «т» и «ч» и так далее, что вызывает споры, к каким русским аналогам эти звуки ближе. В вопросе с «с» и «ш» в системе Поливанова правильным был выбран вариант с буквой "«с»", а в системе Хэпбёрна — с "«sh»". В 1938 году по заказу японского правительства было проведено всесторонние исследование системы Хэпбёрна, и было решено отказаться от неё из-за слишком сильного использования в ней английской фонетики вместо японской. В итоге система Хэпбёрна была заменена на собственноручно созданную японцами систему Кунрэй, где спорный звук записывался как "si". Кунрэй был официальной системой и использовался повсеместно до 1945 года, когда оккупационный штаб сделал своим указом единственно правильной систему Хэпбёрна. С этого времени кунрэй используется только в японском парламенте и государственных структурах. Этот факт часто используется как контраргумент к утверждению, что японцы произносят し именно как "ши".
Существенным фактором также является неприспособленность системы Хэпбёрна к русскому языку. Японист и создатель сайта susi.ru В. Смоленский ставит эту проблему одной из главной в этом вопросе, отмечая, что при переводе какого-либо японского текста на русский язык зачастую используются англоязычные материалы, что, при незнании спорной фонетики японского языка, ведёт к прямой кальке с английского варианта, в результате чего не используются те русские буквы, аналогов которым нет в английском алфавите — такие как «ё», «ю», «ц» и так далее. В качестве аргументации он приводит тот факт, что система Хэпбёрна отталкивается от английской фонетики, а не русской, и к тому же является системой, от которой сами японцы изначально отказались в силу искажения ею исходной японской фонетики.
Примеры.
Прежде всего это касается японских мягких свистящих звуков, которые передаются не как мягкие согласные (по Поливанову), а как шипящие:
Кроме того, могут наблюдаться орфографические отклонения:
Система Поливанова в странах СНГ.
Украина.
На данный момент НАНУ по советской традиции использует систему Поливанова (также де факто в Украинской Википедии и для перевода японских географических наименований), но более популярной вне научного сообщества является система Хэпбёрна (также в украинской вариации). При этом ни одна система не является официальной в стране и дискуссия об идеальной официальной системе вызывает ожесточённые споры. Это было вызвано слабым контактом украинцев и японцев, поэтому в большинстве случаев просто калькировалась система Поливанова или Хэпбёрна, в зависимости от языка источника. В то же время для русскоязычного населения Украины ситуация не отличается от российской. Наиболее известными украинскими японистами, которые используют украинизированный вариант системы Поливанова, являются: заведующий кафедрой восточноазиатских языков, профессор Иван Бондаренко и Мирон Федоришин. Также известна «смешанная система», разработанная японским славистом Хидэхико Накадзавой.

</doc>
<doc id="10706" url="?curid=10706" title="FAT">
FAT

FAT ( — «таблица размещения файлов») — классическая архитектура файловой системы, которая из-за своей простоты всё ещё широко используется для флеш-накопителей. Используется в дискетах и некоторых других носителях информации. Ранее использовалась и на жёстких дисках.
Разработана Биллом Гейтсом и в 1976—1977 годах. Использовалась в качестве основной файловой системы в операционных системах семейств DOS и Windows (кроме семейства Windows NT).
Структура FAT следует стандарту ECMA-107 и подробно определяется официальной спецификацией от Microsoft, известной под названием FATGEN.
Версии системы FAT.
Существует три версии FAT — FAT12, FAT16 и FAT32. Они отличаются разрядностью записей в дисковой структуре, то есть количеством бит, отведённых для хранения номера кластера. FAT12 применяется в основном для дискет, FAT16 — для дисков малого объёма. На основе FAT была разработана новая файловая система exFAT (extended FAT), используемая преимущественно для флеш-накопителей.
Изначально FAT не поддерживала иерархическую систему каталогов. Все файлы располагались в корневом каталоге. Это оказалось неудобно и к тому же малый размер корневого каталога ограничивал количество файлов на диске. Каталоги были введены с выходом MS-DOS 2.0.
В различных операционных системах также были внедрены различные расширения FAT. Например, в DR-DOS имеются дополнительные атрибуты доступа к файлам; в Windows 95, Linux — поддержка длинных имён файлов (LFN) в формате Unicode (Virtual FAT — VFAT); в OS/2 — расширенные атрибуты всех файлов.
VFAT.
VFAT — это расширение FAT, появившееся в Windows 95. В FAT имена файлов имеют формат 8.3 и состоят только из символов кодировки ASCII. В VFAT была добавлена поддержка длинных (до 255 символов) имён файлов () в кодировке UTF-16LE, при этом LFN хранятся одновременно с именами в формате 8.3, ретроспективно называемыми SFN (). LFN нечувствительны к регистру при поиске, однако, в отличие от SFN, которые хранятся в верхнем регистре, LFN сохраняют регистр символов, указанный при создании файла.
Структура системы FAT.
В файловой системе FAT смежные секторы диска объединяются в единицы, называемые кластерами. Количество секторов в кластере равно степени двойки (см. далее). Для хранения данных файла отводится целое число кластеров (минимум один), так что, например, если размер файла составляет 40 байт, а размер кластера 4 кбайт, реально занят информацией файла будет лишь 1 % отведенного для него места. Для избежания подобных ситуаций целесообразно уменьшать размер кластеров, а для сокращения объёма адресной информации и повышения скорости файловых операций — наоборот. На практике выбирают некоторый компромисс. Так как ёмкость диска вполне может и не выражаться целым числом кластеров, обычно в конце тома присутствуют т. н. surplus sectors — «остаток» размером менее кластера, который не может отводиться ОС для хранения информации.
Пространство тома FAT32 логически разделено на три смежные области:
В FAT12 и FAT16 также специально выделяется область корневого каталога. Она имеет фиксированное положение (непосредственно после последнего элемента таблицы FAT) и фиксированный размер в 32-хбайтных элементах, т.е. при описании в Partition Boot Record указывается именно количество 32-хбайтных элементов, каждый из которых описывает какой-либо элемент корневого каталога (будь то файл или другой вложенный каталог).
Если кластер принадлежит файлу, то соответствующая ему ячейка в таблице FAT содержит номер следующего кластера этого же файла. Если ячейка соответствует последнему кластеру файла, то она содержит специальное значение (FFFF для FAT16). Таким образом выстраивается цепочка кластеров файла. Неиспользуемым кластерам в таблице соответствуют нули. «Плохим» кластерам (которые исключаются из обработки, например, по причине нечитаемости соответствующей области устройства) также соответствует специальный код.
При удалении файла первый знак имени заменяется специальным кодом E5 и цепочка кластеров файла в таблице размещения обнуляется. Поскольку информация о размере файла (которая располагается в каталоге рядом с именем файла) при этом остаётся нетронутой, в случае, если кластеры файла располагались на диске последовательно и они не были перезаписаны новой информацией, возможно восстановление удалённого файла.
Загрузочная запись.
Первая структура тома FAT называется и расположена в зарезервированной области, в нулевом секторе. Эта структура содержит информацию, идентифицирующую тип файловой системы и физические характеристики носителя (дискеты или раздела на жёстком диске).
BIOS Parameter Block.
BPB, в принципе, отсутствовал в FAT, обслуживавшей MS-DOS 1.x, так как в то время предполагалось лишь два различных типа тома — одно- и двусторонние пятидюймовые дискеты на 360 кб, причём формат тома определялся по первому байту области FAT. BPB был введен в MS-DOS 2.x в начале 1983 года как обязательная структура загрузочного сектора, по которой впредь следовало определять формат тома; старая схема определения по первому байту FAT лишилась поддержки. Также в MS-DOS 2.0 была введена иерархия файлов и папок (до этого все файлы хранились в корневом каталоге).
Структура BPB в MS-DOS 2.x содержала 16-битное поле «общего количества секторов», что означало принципиальную неприменимость этой версии FAT для томов объёмом более 2 = 65 536 секторов, то есть более 32 Мб при стандартном размере сектора 512 байт. В MS-DOS 4.0 (1988) вышеназванное поле BPB было расширено до 32 бит, что означало увеличение теоретического размера тома до 2 = 4 294 967 296 секторов, то есть до 2 ТБ при 512-байтном секторе.
Следующая модификация BPB появилась вместе с Windows 95 OSR2, в которой была введена FAT32 (в августе 1996 года). Было снято ограничение в 2 Тб на размер тома, том FAT32 теоретически может иметь размер до 8 Тб. Впрочем, размер каждого отдельного файла при этом не может превышать 4 Гб. BIOS Parameter Block FAT32 в целях совместимости с ранними версиями FAT повторяет BPB FAT16 вплоть до поля BPB_TotSec32 включительно, далее следуют различия.
«Загрузочный сектор» FAT32 в действительности представляет собой три 512-байтных сектора — сектора 0, 1 и 2. Каждый из них содержит сигнатуру 0xAA55 по адресу 0x1FE, то есть в последних двух байтах, в случае если размер сектора равен 512 байт. Если же размер сектора более, чем 512 байт, то сигнатура содержится как по адресу 0x1FE, так и в последних двух байтах нулевого сектора, то есть дублируется.
FSInfo.
Загрузочная запись раздела FAT32 содержит структуру под названием "FSInfo", используемую для хранения значения числа свободных кластеров тома. FSInfo, как правило, занимает сектор 1 (см. поле BPB_FSInfo) и имеет следующую структуру (адреса относительно начала сектора):
Смысл введения FSInfo в оптимизации работы системы, так как в FAT32 таблица индексных указателей может иметь значительные размеры и её побайтовый просмотр может занять значительное время. Однако значения полей FSI_Free_Count и FSI_Nxt_Free могут не соответствовать действительности и должны проверяться на адекватность. Кроме того, они даже не обновляются в резервной копии FSInfo, расположенной, как правило, в секторе 7.
Определение типа FAT тома.
Определение типа FAT тома (то есть выбор между FAT12, FAT16 и FAT32) производится ОС по количеству кластеров в томе, которое, в свою очередь, определяется из полей BPB. Прежде всего вычисляется количество секторов корневого каталога:
Далее определяется, какие из полей BPB_FATSz16/32 и BPB_TotSec16/32 не равны нулю, и они используются при определении количества секторов области данных тома:
Наконец, определяется количество кластеров области данных:
CountofClusters = DataSec / BPB_SecPerClus
По количеству кластеров проводится однозначное соответствие с файловой системой:
Согласно официальной спецификации, это единственный допустимый способ определения типа FAT. Искусственное создание тома, нарушающего указанные правила соответствия, приведёт к его некорректной обработке Windows. Тем не менее, рекомендуется избегать значений CountofClusters, близких к критическим (4085 и 65525), для верного определения типа файловой системы любыми, часто некорректно написанными драйверами.
На дискете при форматировании всегда создается FAT12. Что касается жестких дисков и флеш-накопителей, то при размере накопителя до 512 Мб (при 512-байтном секторе) по умолчанию создается FAT16, свыше 512 Мб — FAT32. Размер кластера определяется при форматировании, исходя из файловой системы и размера тома.
Серийный номер тома.
Серийный номер тома (поле BS_VolID) в Windows 98 создается из даты и времени форматирования таким образом, что восстановить их невозможно без дополнительной информации.
Таблица FAT.
Следующая важная структура тома FAT — это сама таблица FAT, занимающая отдельную логическую область. Она определяет список (цепочку) кластеров, в которых размещаются файлы и папки тома. Между кластерами и индексными указателями таблицы имеется взаимно однозначное соответствие — N-й указатель соответствует кластеру с тем же номером. Первому кластеру области данных присваивается номер 2. Значение индексного указателя соответствует состоянию соответствующего кластера. Возможны следующие состояния:
Кластеры 0 и 1 отражаются FAT особо. Индексный указатель, соответствующий нулевому кластеру (самый первый указатель таблицы FAT), содержит значение BPB_Media в нижних 8 битах; остальные биты устанавливаются в 1. Например, если BPB_Media = 0xF8 (жесткий диск), FAT = 0x0FFFFFF8 для FAT32. Таким образом, формально FAT = EOC, что используется при обработке файлов нулевого размера (см. далее).
Второй зарезервированный указатель, FAT, при форматировании устанавливается в значение метки EOC. В FAT12 он не используется больше никак, а в FAT16 и FAT32 верхние два бита этого указателя могут содержать отметку о необходимости проверки тома (т. н. «грязный бит»), причём все остальные биты выставлены в 1. Наличие грязного бита проверяется в процессе загрузки Windows программой autochk.exe. Грязный бит формируется при некорректном отключении тома или при аппаратной ошибке носителя и соответственно принимает два возможных значения.
Индексный указатель FAT32 по определению является 32-битным, однако верхние 4 бита в действительности игнорируются, так что значение указателя, по сути, является 28-битным. Единственной операцией, оперирующей с верхними 4 битами указателя, является форматирование тома, когда обнуляется весь указатель. Это означает, что, например, значения указателя 0x10000000, 0xF0000000 и 0x00000000 все соответствуют свободному кластеру, так как они отличаются лишь в верхних 4 битах.
Значение размера таблицы FAT по BPB, то есть BPB_FATSz16/32, может превышать реальное, так что в конце каждой таблицы FAT могут находиться сектора, не соответствующие никаким реальным кластерам данных. При форматировании эти сектора обнуляются, а в процессе функционирования тома никак не используются. Поэтому действительный адрес последнего сектора таблицы FAT, содержащего указатели на реальные кластеры тома, всегда должен рассчитываться из общего количества кластеров области данных, а не из поля BPB_FATSz16/32. Кроме того, последний сектор, занятый таблицей FAT, вовсе не обязательно весь занят ею — в этом случае избыточное пространство сектора так же не используется и забивается нулями при форматировании тома.
Файловые записи.
Непосредственно после окончания последней таблицы FAT следует область данных, содержащая файлы и папки. Каталог FAT (папка, директория) является обычным файлом, помеченным специальным атрибутом. Данными (содержимым) такого файла в любой версии FAT является цепочка 32-байтных файловых записей (записей каталога). Каталог не может штатно содержать два файла с одинаковым именем. Если программа проверки диска обнаруживает искусственно созданную пару файлов с идентичным именем в одном каталоге, один из них переименовывается.
Корневой каталог.
Единственным обязательно присутствующим каталогом является корневой каталог. В FAT12/FAT16 корневой каталог имеет фиксированный размер в секторах, который вычисляется из значения BPB_RootEntCnt, и следует на диске непосредственно после таблицы FAT.
В FAT32 корневой каталог, как и любой другой, имеет переменный размер и является цепочкой кластеров. Номер первого кластера корневого каталога отражается BPB_RootClus. Корневой каталог имеет следующие отличия от других каталогов тома FAT:
Структура файловой записи.
Файловая запись FAT32 состоит из следующих структур:
Если первый байт записи FAT (то есть DIR_Name) содержит 0xE5 или 0x05, это значит, что запись свободна (соответствующий файл был удалён). Ноль в DIR_Name означает, что свободна не только эта запись, но и все следующие записи каталога; Windows не анализирует остаток каталога после обнулённой записи.
Имя файла в FAT.
Поле DIR_Name логически разбивается на первые 8 символов, образующие имя файла, и последние 3, образующие расширение. Точка-разделитель добавляется на уровне операционной системы и не хранится в поле имени. Если имя и расширение файла не заполняют отведённое для них место, остальные байты поля DIR_Name заполняются пробелами (0x20). Имя и расширение файла могут содержать любую комбинацию букв, цифр или символов с ASCII-кодами свыше 127; специальные символы распределяются на три группы:
Служебные символы имеют особое значение в DOS и Windows и не могут входить в состав имени файла (знаки * ? являются метасимволами, а знаки : / \ используются как разделители в путях к файлам, остальные служебные и запрещённые знаки являются управляющими в интерпретаторах командной строки COMMAND.COM и cmd.exe), в то время как символы из числа запрещённых всё же можно включить в имя файла ценой возникновения LFN-записи (см. ниже). Например, каталог с именем, начинающимся точкой или содержащим несколько точек, можно создать в режиме командной строки (mkdir .directory) или в оболочках вроде FAR Manager, Total Commander, WinRAR. Имя файла не может начинаться или заканчиваться пробелом; ни в каком байте поля имени недопустимы управляющие символы ASCII (то есть 0х00-0х1F), за исключением оговорённого выше случая кода 5. Информация о текущей (на момент создания файла) кодовой странице DOS не сохраняется, поэтому доступ к файлам, в именах которых есть национальные коды из Extended ASCII (например, знаки кириллицы из кодовой страницы 866), при другой кодовой странице может быть проблематичным или невозможным (поскольку перед поиском файла в каталоге его имя переводится в верхний регистр в соответствии с таблицей, заложенной в кодовой странице). Полный путь к файлу не может превышать 80 байтов (3 — буква диска; 64 — путь; 12 — имя файла, включая точку-разделитель; 1 — терминальный нулевой знак).
Все буквенные символы 8.3 имени всегда переводятся и сохраняются в поле DIR_Name в верхнем регистре. Для сохранения исходного регистра имени Windows NT используется байт DIR_NTRes: 1 в бите 3 говорит, что имя следует отображать в нижнем регистре; за расширение отвечает бит 4. Если имя или расширение содержат символы обоих регистров, для такого файла создается LFN-запись (см. ниже). Windows 9x для сохранения нетривиального регистра имени всегда создает LFN-запись и игнорирует поле DIR_NTRes. Как следствие, имя одного и того же файла, лишённого ассоциированной LFN-записи, может отображаться Windows 9x целиком в верхнем регистре, а Windows NT — (частично) в нижнем.
Файловые атрибуты.
В байте атрибутов верхние два бита являются резервными и всегда должны быть обнулены. Остальные биты распределяются таким образом, что значение 0x01 соответствует атрибуту «только для чтения», 0x02 — «скрытый», 0x04 — «системный», 0x20 — «архивный». Набор нескольких атрибутов составляется суммированием основных значений. Кроме этих стандартных атрибутов, используются ещё следующие: 0x10 — свидетельствует, что файл является каталогом (контейнером для других файлов); 0x08 — ATTR_VOLUME_ID, специальный атрибут уникального файла нулевого размера в корневом каталоге, имя которого считается меткой тома. Ограничение длины метки тома FAT в 11 символов связано с размером поля DIR_Name. Если файл имеет набор атрибутов READ_ONLY | HIDDEN | SYSTEM | VOLUME_ID (значение 0х0F), это свидетельствует, что запись не соответствует отдельному файлу, а содержит часть длинного имени другого файла, не вписывающегося в рамки 8.3 (см. далее).
Искусственное присвоение ненулевого значения верхним двум битам DIR_Attr используется для формирования файлов, которые невозможно удалить или переименовать штатными средствами файловой системы без форматирования. Это полезно, например, при борьбе с вирусами Autorun.inf (программа Panda USB and AutoRun Vaccine). С другой стороны, это же средство могут использовать сами вирусы. Значение DIR_Attr = 0x40 резервировано для внутреннего использования (устройство).
Что происходит при создании каталога.
При создании каталога для него «пожизненно» выставляется DIR_FileSize = 0. Размер содержимого каталога определяется простым следованием по цепочкам кластеров до метки End Of Chain. Размер самого каталога лимитируется файловой системой в 65 535 32-байтных записей (то есть записи каталога в таблице FAT не могут занимать более 2Мб). Это ограничение призвано ускорить операции с файлами и позволить различным служебным программам использовать 16-битное целое (WORD) для подсчета количества записей в каталоге (как следствие, возникает теоретическое ограничение на количество файлов в каталоге — 65 535 при условии, что все имена файлов следуют стандарту 8.3). Каталогу отводится один кластер области данных (за исключением случая, если это корневой каталог FAT12/FAT16) и полям DIR_FstClusHI / DIR_FstClusLO присваивается значение номера этого кластера. В таблицу FAT для записи, соответствующей этому кластеру, помещается метка EOC, а сам кластер забивается нулями. Далее создаются два специальных файла, без которых каталог FAT считается повреждённым (первые две 32-байтных записи в области данных кластера) — файлы нулевого размера с именами «.» (одна точка, идентификатор каталога) и «..» (две точки, указатель на родительский каталог). Отметки даты и времени этих файлов приравниваются значениям для самого каталога на момент создания и не обновляются при изменениях каталога. Поля DIR_FstClusHI / DIR_FstClusLO файла «.» содержат значение номера содержащего его кластера, а файла «..» — номера первого кластера каталога, содержащего данный. Таким образом, файл «.» отсылает к самому каталогу, а файл «..» — к начальному кластеру родительского каталога; если родительский каталог — корневой, начальным кластером считается нулевой.
Время и дата.
Двухбайтовая отметка даты имеет следующий формат:
Два байта, отвечающие отметке времени, распределяются так:
Из отметок даты и времени критическим является лишь время последней модификации (то есть DIR_WrtTime и DIR_WrtDate), остальные могут не поддерживаться многими системами; при операциях с файлом в такой системе (например, DOS или Windows 3.1) эти поля игнорируются. FAT сохраняет отметки даты и времени по местному часовому поясу, при его смене отметки не меняются.
Временные отметки каталогов задаются при создании и не изменяются при записи новых файлов в каталог, переименовании или выделении ему нового кластера.
Дата последнего доступа к файлу обновляется при каждом обращении, например, при просмотре свойств файла, при перемещении на другой том (но не в пределах тома). При копировании файла в Windows 98 дата последнего доступа исходного файла обновляется, в Windows XP — нет.
Дата-время модификации файла изменяется при каждой записи нового содержимого в области данных (не в файловой записи). Другими словами, дата-время модификации не изменяется при смене атрибутов или переименовании файла. Перемещение или копирование файла сохраняет исходную отметку модификации.
Дата и время создания задается при выделении файловой записи для нового, не существовавшего до этого файла. Иначе говоря, при переименовании или перемещении файла дата и время создания не изменяется, а при копировании новый файл получает новую отметку. Таким образом, при копировании файла в Windows файл может получить более позднюю дату создания, чем дату модификации.
LFN-записи.
Файлы и каталоги с длинным именем (свыше 8.3) обрабатываются файловой системой FAT особым образом. Структура 32-байтной записи для файла с LFN (Long File Name) отличается от обычной (SFN-записи):
Набор LFN-записей каталога FAT всегда должен быть связан с обычной SFN-записью, которой физически предшествует на диске. Набор LFN-записей, обнаруженный без соответствующей обычной записи, называется орфаном и запись считается повреждённой; подобный файл является совершенно невидимым в старых версиях MS-DOS/Windows.
В последовательности LFN-записей каждая из них имеет собственный порядковый номер, определяемый первым байтом (LDIR_Ord). Маска 0х40 свидетельствует, что данная запись является крайней в ряду следующих за ней LFN-записей (то есть, например, для третьей в ряду LFN-записи значение байта LDIR_Ord будет 0x43, для 17-й — 0x51). В последующих записях этот байт изменяется от N для N-й «длинной» записи по счету от соответствующей обычной, до 1 для ближайшей к обычной записи.
Длинные имена файлов хранятся в кодировке UNICODE (UTF-16), при этом сохраняется вводимый регистр буквенных символов. Если некоторый символ имени в кодировке OEM или UNICODE не может быть превращен в символ кодовой страницы, он всегда отображается в виде символа подчеркивания «_», причём сохранённый на диске действительный символ не изменяется.
Байт контрольной суммы вычисляется по определенному алгоритму на основе 8.3 имени обычной записи (для файла с длинным именем «имя» из обычной записи называется псевдонимом — alias) и копируется во все соответствующие ей «длинные» записи. Если какое-либо из значений не согласуется с именем файла (например, если файл был переименован под ранней версией MS-DOS/Windows), возникает орфан.
SFN-псевдоним файла с длинным именем состоит из основной части и, при необходимости, цифрового «хвоста». Если файл имеет расширение, его первые 3 символа сохраняются в псевдониме. Соответствующее имя образуется переводом в кодировку OEM символов длинного имени файла, причём все пробелы длинного имени игнорируются, а символы, непереводимые в OEM либо запрещенные в контексте короткого имени, заменяются подчеркиванием «_». Цифровой хвост «~n», где n = 1 ÷ 999999, добавляется к псевдониму, если первоначально полученный псевдоним конфликтовал с именем какого-либо файла в том же каталоге, либо превышал стандарт 8.3, или если какой-либо символ при смене кодировки не нашёл OEM-аналога и был заменён подчеркиванием. Таким образом образуются псевдонимы типа NEWFIL~1.DJV (LFN = New file for me.djvu). Схема образования псевдонима файла оптимизирована для скорости операций и поэтому малопредсказуема в подробностях.
Имя файла длиной, не кратной 13 символам, не заполняет поля имени LFN-записей таблицы FAT полностью. В таком случае имя файла искусственно оканчивается символом NUL (0x00), а избыточные байты забиваются единицами (то есть символами 0xFF).
Для длинных имен длина имени ограничена 255 символами, не считая разделителя NUL, а полный путь — 260 символами, включая NUL. В длинном имени также допускается использование шести специальных символов, запрещенных в коротких именах: +,; = 
При попытке создания в томе FAT32 файла или каталога с именем, содержащим такой символ, автоматически генерируется LFN-запись независимо от длины имени файла. Аналогичный процесс происходит при создании файла/папки с именем, содержащим не-ASCII символы.
Возможна ситуация, когда файл метки тома физически не предшествует всем записям тома с длинными именами (когда том не имеет метки или метка была назначена после записи какого-либо файла с длинным именем). Тогда метка тома в FAT12/FAT16 будет отображаться неправильно, так как будет взята из ближайшей LFN-записи (поскольку она также имеет атрибут VOLUME_ID), и при попытке изменения метки тома в действительности будет происходить нарушение имени соответствующего файла. При удалении файла, имеющего ассоциированные LFN-записи, последние не затрагиваются и становятся орфаном. При дальнейшем создании нового файла упомянутый орфан может быть ошибочно ассоциирован с ним в случае совпадения контрольных сумм имен старого и нового файлов, однако используемый алгоритм вычисления контрольной суммы (ASCII-код первого символа псевдонима файла циклически сдвигается на бит вправо и прибавляется код следующего символа и т. д.) делает такую вероятность ничтожно малой.
Смысл файловых операций в FAT.
Форматирование тома — таблица индексных указателей обнуляется, за исключением первых трёх (FAT и FAT, зарезервированы, а FAT содержит запись, соответствующую файлу метки тома, либо, при отсутствии её — метку EOC) и записей повреждённых кластеров; записи корневого каталога обнуляются (за исключением файла метки тома, если она есть), в остальном область данных не затрагивается.
Удаление файла — первый символ файловой записи и всех ассоциированных LFN-записей заменяется кодом 0xE5; занимаемые файлом кластеры помечаются в таблице FAT как свободные, а в области данных не затрагиваются.
Создание файла или каталога командой «Создать» контекстного меню — создается файловая запись для нового «пустого» файла с именем по умолчанию (например, «Новая папка») и размером, определяемым типом файла; сам файл, если имеет ненулевой размер (что верно для практически всех «пустых» файлов, кроме каталогов и текстовых документов) записывается в области данных в выделенные ему кластеры; в таблице FAT создается соответствующая кластерная цепочка. После присвоения файлу действительного имени (не по умолчанию) первоначально созданная файловая запись помечается как удаленная и создается новая.
Переименование файла — создается новая запись с обновлённым именем; старая запись помечается как удаленная.
Сохранение файла из приложения (не из командной строки) — создается запись, содержащая все поля, кроме размера и начального кластера файла; после завершения сохранения файла создается новая запись, содержащая все поля, а прежняя удаляется.
Копирование файла — в новом местоположении создается идентичная файловая запись (возможно, за исключением некоторых временных отметок, см. выше), файлу выделяется первый свободный кластер и содержимое файла копируется в новое место, причём происходит копирование текущего кластера, поиск следующего свободного и заполнение таблицы FAT.
Перемещение файла (между разными томами) — копирование с последующим удалением файла из исходного местоположения.
Перемещение файла (в пределах тома) — кластерная цепочка не затрагивается, файловая запись копируется без изменения в новый каталог, после чего удаляется из прежнего.
Поиск свободного кластера по таблице индексных указателей для выделения новому файлу начинается в общем случае не с начала области данных (то есть с кластера 2), а с последнего выделенного какому-либо файлу кластера, номер которого сохраняется в структуре FSInfo. Другими словами, если файлу 1 был отведен кластер 30, а файлу 2 — кластер 31, после чего файл 1 был удален, то при создании нового файла 3 он, скорее всего, будет физически размещен начиная с кластера 32.
Отказоустойчивость системы.
Поскольку система FAT хранит данные о файлах и данные о свободном месте на диске в одной таблице, то операция записи файла, традиционно состоящая из двух этапов (добавление занимаемого блока в перечень занятых и исключение этого же блока из списка свободных), происходит в FAT в одно действие. Благодаря этому система FAT обладает врождённой устойчивостью к сбоям, то есть сбой (например, питания) в момент выполнения операции чтения или записи в большинстве случаев не приведёт к разрушению файловой системы. Однако в данном случае речь идёт именно о целостности файловой системы, а не самих файлов.
Лицензирование.
Майкрософт запатентовала некоторые алгоритмы работы с FAT и VFAT.
В США при повторном рассмотрении было принято решение аннулировать некоторые из патентов, но потом его отменили.
В октябре 2006 года в Германии был аннулирован за очевидность патент на VFAT, выданный Европейским патентным бюро.
Со временем FAT стали широко использовать в различных устройствах для совместимости между DOS, Windows, OS/2, Linux. Майкрософт не выказывала намерений принуждать к их лицензированию.
В феврале 2009 года Майкрософт подала в суд на компанию TomTom, производителя автомобильных навигационных систем на основе Linux, обвиняя её в нарушении патентов.
По мнению Джереми Эллисона, цель Майкрософт — поставить различные компании перед выбором: заключить с Майкрософт договор о патентной защите (такой, который с ней заключила Novell в ноябре 2006 года), нарушив тем самым лицензию GNU GPL, и сделав невозможным для себя использование Linux, или не заключать такого договора, и быть обвинённой в нарушении патентов, защита по которым предоставляется при его заключении при условии неразглашения.
В марте 2009 года TomTom подала встречный иск о нарушении патентов.

</doc>
<doc id="10710" url="?curid=10710" title="Фэнсаб">
Фэнсаб

Фэнсаб "м., скл." (также "фансуб", "фансаб") — калька с , от сокращения «fan subtitles» («любительские субтитры»); видеоматериал (чаще всего — аниме) с субтитрами на родном языке, переведённый поклонниками и выпущенный независимо от его официальных распространителей.
Появление фэнсаба.
Изначально субтитры накладывались на видео только в студиях перед записью на кассеты. Однако в середине 1980-х сложилась уникальная ситуация — с выходом в 1986 году в США сериала Роботек (и многих других) популярность аниме резко возросла, пусть и в достаточно узких кругах, в сущности и породив американский аниме-фэндом. Это явление, сопровождавшееся логичным ростом интереса к новому виду искусства, удачно совпало с появлением на рынке персональных компьютеров Commodore Amiga, обладавших невероятными для своего времени мультимедийными возможностями и позволявшими, с некоторыми усилиями, накладывать на видеосигнал субтитры.
Соединившись, эти два фактора, собственно, и породили феномен фэнсаба: владеющие японским языком фэны (очень часто это были японские студенты, обучавшиеся в университетах США) получили возможность разделить своё увлечение с теми, кто языка не знал. В кратчайшее время возникли десятки фэнсабберских групп, распространяющих видеокассеты с аниме по почте, а также широчайшая сеть обмена между клубами и отдельными фэнами. Именно тогда же, кстати, и родился основной принцип фэнсаба — бесплатное его распространение (точнее, по цене носителя и доставки).
Собственно говоря, хранение фонда кассет с фэнсабом было одним из поводов для создания аниме-клубов. Наиболее старые фанаты аниме ещё помнят ритуал переписывания фэнсаба с «мастер-кассет».
Распространение субтитров в Интернете.
Формы распространения.
С распространением широкополосного интернет-доступа и настольных систем редактирования видео создание и распространение субтитров значительно упростилось. Фэнсаб-группы, занимающиеся "дигисабом" (цифровым фэнсабом, в отличие от традиционного, аналогового фэнсаба на кассетах), начали появляться уже не десятками, а сотнями. Картинка дигисаба, как правило, содержит оригинальную звуковую дорожку и жёстко «вшитые» в изображение субтитры на другом (обычно английском) языке.
Есть также второй способ распространения субтитров — без распространения видеоматериала, так называемые внешние "софтсабы" (от , software subtitles — отключаемые, программные субтитры). Они представляют собой отдельный текстовый файл небольшого размера, в котором хранится информация о том, в какой момент какой текст выводить на экран. В настоящий момент практически все видеоплееры имеют возможность подключения внешних субтитров. Западные фэнсаб-группы редко выпускают свои переводы в таком формате. Причинами данного явления может быть нижеследующиее:
В начальных и финальных песнях серии или фильма в фэнсабах, как правило, добавляются субтитры по типу «караоке» — текст заглавной песни, подсвечивающийся по слогам для упрощения синхронного пения. Они обычно бывают как на оригинальном японском языке, так и в виде транскрипции латинскими буквами. Также, как правило, добавляется перевод песни.
Сравнительно недавно некоторые фэнсаб-группы начали выпускать свои переводы в "софтсабах", используя возможности контейнера «Матрёшка» (расширение .mkv) по включению в файл вместе с видео- и аудиопотоками текстовых субтитров и шрифтов для их оформления, что позволяет нижеследующее:
Большинство фэнсабов — английские (их называют "ангсабы"). При этом переводящие на английский группы не обязательно базируются в США.
Каналы распространения.
Готовые фэнсабы (в виде файлов) распространяются через IRC-каналы (обычно Fserve или XDCC-боты) или сеть распределённого скачивания BitTorrent. Относительно недавно фэнсаб-группы стали практиковать прямые ссылки для скачивания по HTTP протоколу (как правило). Существуют сайты, ведущие базы данных по состоянию работ различных фэнсаб-групп над аниме-сериалами, и/или отслеживающие свежие их релизы.
Что характерно: в самой Японии популярны другие файлообменные сети, ни с чем кроме самих себя не совместимые. Характерной чертой таких сетей является усиленная анонимность. Однако это опять-таки больше «raw-providing», чем фэнсаб. Фэнсабы аниме не популярны в Японии по понятной причине. Использование же файлообменных сетей в нелегальных целях, в том числе и для распространения «аниме-равов», в Японии преследуется по закону.
Рипперы.
Рипперами называются члены групп, выпускающие DVD-рипы аниме, лицензированного в других странах (чаще всего — в США). Обычно такие рипы выпускаются с
Несмотря на свою схожесть с фэнсабберами, рипперы не производят — за исключением редактирования — первоначальный материал, а только его распространяют. Граница между рипперами и фэнсабберами несколько размыта, чёткое деление на «хороших» и «плохих» затруднено тем, что
Другие явления.
Фэндаб — создание любительской озвучки (дубляжа). Под дубляжом в данном случае понимается создание новой звуковой дорожки, в которой отсутствуют оригинальные голоса (перевод, надиктованный поверх оригинальной озвучки, называется овервойсом или войсовером и очень распространён).
Также есть примеры пикссаба — сочетания отдельных картинок и субтитров к аудиокниге, так называемой «Drama CD». Однако из-за большой сложности в изготовлении и малой популярности пикссаб остаётся маргинальным явлением.
В случае перевода комиксов подобное явление называется сканлейтом. В самом простом случае это приложение к комиксу текстового файла/распечатки с переводом, в более сложном — удаление оригинального текста со сканов и вёрстка на них перевода.
Достаточно регулярно появляются пародийные субтитры. Будучи разновидностью фэнсаба, они не являются переводом, а, скорее, «пародией на перевод».
Юридическая сторона вопроса.
Юридическая чистота фэнсабов — очень сложный и спорный вопрос, тесно связанный с распространением вообще любых объектов авторского права через интернет. Однозначного мнения на этот счёт нет.
Между фэнсабберами и правообладателями существует негласное соглашение, что держатели прав на картину не преследуют фэнсабберов, а те в свою очередь, прекращают распространение картины, как только она лицензируется на данной территории. Более того, многие правообладатели видят в фэнсабах реальную коммерческую выгоду (например, используют их как маркетинговый инструмент для оценки возможной популярности того или иного фильма или сериала). Наконец, фэнсабберы всегда распространяют свои работы бесплатно и преследуют тех, кто пытается продавать их за деньги.
Существует, однако, прецедент, когда японский видеодистрибьютор Media Factory потребовал от американских фэнсабберов и владельцев торрент-трекеров, контролирующих распространение фэнсабов, убрать из доступа переводы всего аниме, правами на которое владеет эта компания. Так как почти все аниме-сериалы, попавшие в этот список, не были лицензированы на территории США в тот момент, некоторые фэнсаб-группы (например, Wannabe Fansubs) и владельцы трекеров отказались выполнить это требование. Насколько известно, никаких юридических санкций за этим не последовало. Однако после анонса о лицензировании того же аниме в США, его дальнейший перевод и распространение было прекращено.
Также известен случай с сериалом («Манускрипт Ниндзя: Новая глава»), когда американский правообладатель Urban Vision обратился к фэнсаб-группе с просьбой прекратить перевод этого сериала, так как он лицензирован в США и в скором времени будет выпущен на DVD. В ответ компания получила весьма резкое письмо с отказом. Но Urban Vision не стала обращаться в суд, и вместо этого поставила в известность об этом инциденте американский аниме-фэндом. С его стороны последовала крайне негативная реакция в адрес группы, которая была вынуждена принести извинения и прекратить перевод сериала.
Кроме того, есть мнение, что выпуск группой "хардсаба" является менее конфликтным, чем "софтсаб", отчего первый все ещё используется западными фэнсабберскими группами.
Фэнсаб в России.
В России, как и в мире, в основном выпускаются фанатские субтитры для аниме — но, в отличие от западных фэнсабов, в России субтитры обычно являются «переводами перевода». Чаще всего это внешние отключаемые субтитры, которые являются переводом английских фэнсабов. Большинство авторов таких субтитров вовсе не знакомы с японским языком, далеко не идеально знают английский язык и имеют затруднения с формулированием фраз и грамматикой русского языка, что может приводить к серьёзным ошибкам в переводах. Также часто пренебрегают официальной системой транслитерации системой Поливанова. Многие ценители аниме категорически не рекомендуют зрителям, хоть немного знающим английский язык, пользоваться русскими фэнсабами.
Однако всё большее количество зрителей устраивают все особенности такого фэнсаба. Таких зрителей не пугают ошибки в переводах и орфографии, равно как и потрясающее косноязычие большинства переводчиков. К слову, схожей критики удостаиваются и официальные релизы российских лицензаторов аниме. Тут к критике перевода добавляется ещё и критика дубляжа.
Тем не менее, в последнее время количество фэнсабов, хотя и медленно, начинает переходить в качество: появляются достаточно качественные русские фэнсаб-переводы, некоторые переводчики стали пытаться переводить с японского языка и использовать официальную систему транслитерации Поливанова. Появилась фэнсаб группа, которая делает "хардсаб" и, как заявляют её участники, переводит аниме с японского языка.
Отличительной особенностью распространения фэнсаба в России является его тесная связь с коммерческим распространением нелегальных копий фильмов. Нередки случаи продажи нелегальных копий лицензированного аниме. Тем самым попираются авторские права как создателей и дистрибьюторов оригинального аниме, так и переводчиков-фэнсабберов.
Аниме, записанное на CD-R и DVD±R, продают и некоторые клубы, организованные для безвозмездного обмена, но они утверждают, что продают только услуги по записи и доставке, а не сам фэнсаб — практика, применявшаяся и на Западе до повсеместного распространения Интернета.
Иногда авторов фэнсаба привлекают к работе над официальными переводами. Так, например, произошло с аниме «Навсикая из долины Ветров» при его лицензировании компанией "RUSCICO".

</doc>
<doc id="10712" url="?curid=10712" title="Сылва">
Сылва

Сы́лва (от  — талая,  — вода) — река в Свердловской области и Пермском крае России.
Длина 493 км, площадь бассейна 19 700 км². Берёт начало на западном склоне Среднего Урала, течёт в основном на запад. Впадает в Чусовской залив Камского водохранилища.
Река многоводная, вода чистая, течение умеренное, в низовьях спокойное. Русло очень извилистое, со множеством перекатов и мелей. В бассейне нижней Сылвы широко развит карст (например, Кунгурская, Закурьинская, Сергинская пещеры и т. д.). В районе села Серга начинается Сылвенский залив Камского водохранилища.
Питание смешанное, с преобладанием снегового. Средний расход воды в 45 км от устья 139 м³/с. Замерзает в конце октября — начале ноября, характерны зажоры, вскрывается во второй половине апреля.
Основные левые притоки: Вогулка, Иргина, Ирень, Бабка и Кишертка; правые — Барда, Шаква, Лёк и Молёбка.
Судоходна на 74 км от устья.
На левом берегу Сылвы расположена так называемая «Молёбская аномальная зона».
Археология.
В низовьях Сылвы находится нижнепалеолитическое местонахождение Ельники II, открытое А. Ф. Мельничуком в 1983 году. Датируется возрастом 260—240 тыс. лет назад.

</doc>
<doc id="10714" url="?curid=10714" title="Терроризм">
Терроризм

Терроризм — политика, основанная на систематическом применении террора. Несмотря на юридическую силу термина «терроризм», его определение вплоть до настоящего времени остается неоднозначным. Проблема в том, как ограничить определение терроризма, чтобы под него не подпадали деяния легитимных борцов за свободу. Синонимами слова «террор» ( — страх, ужас) являются слова «насилие», «запугивание», «устрашение».
В праве России терроризм определяется как идеология насилия и практика воздействия на общественное сознание, на принятие решений органами государственной власти, органами местного самоуправления или международными организациями, связанная с силовым воздействием, устрашением населения и/или иными формами противоправных насильственных действий. В праве США — как предумышленное, политически мотивированное насилие, совершаемое против мирного населения или объектов субнациональными группами федерального уровня или подпольно действующими агентами организациями, обычно с целью повлиять на настроение общества.
В конце 1960-х годов появилась специфическая форма терроризма — международный терроризм.
Виды терроризма.
По характеру субъекта террористической деятельности, терроризм делится на:
По целенаправленности терроризм делится на:
Это деление терроризма условно и сходства можно найти во всех его видах.
Рассуждая о конкретных проявлениях террора и терроризма, некоторые исследователи и журналисты говорят о:
Правительства и терроризм.
Государственный терроризм — термин, используемый для обозначения государственного насилия против гражданских лиц. Под актами государственного терроризма обычно понимают незаконные задержания, убийства, похищения, пытки и казнь граждан без суда и следствия, выполняемые сотрудниками силовых структур (полицией и иными органами правопорядка). Государственным терроризмом также называют террористические акты, совершаемые сотрудниками специальных органов государства. Отличают также терроризм поддерживаемый государством — тот случай когда государство само не участвуя в терроризме финансирует и поддерживает террористические группировки.
Борьба с терроризмом.
Специалисты, исследующие проблему терроризма, выделяют две возможные стратегии борьбы с терроризмом — «прогрессивную» и «консервативную»:
В вышедшей в 2002 году в США книге Алана Дершовица «Почему терроризм работает?» (), как отмечает российский правовед, председатель Конституционного суда РФ Валерий Зорькин: «Известный ученый, в недавнем прошлом ярый правозащитник призывает использовать принцип коллективного возмездия по отношению к семьям, этносам, конфессиональным группам террористов; ратует за применение любых видов пыток; выступает за то, чтобы существенно ограничить иммиграцию и права чужестранцев, в особенности выходцев из определенных регионов мира…».
Как отмечает российский эксперт полковник Владимир Луценко: «Терроризм невозможно победить только лишь силой. Спонсоры терроризма не собираются лично подрывать себя в вагонах метро. Для таких акций они рекрутируют „пушечное мясо“ в основном в экономически отсталых регионах как Северный Кавказ или Центральная Азия. Поэтому искоренить терроризм возможно лишь уничтожив его питательную среду, то есть улучшив уровень жизни в экономически депрессивных и социально отсталых регионах, в первую очередь».
История терроризма.
Специалисты расходятся в мнении как относительно времени возникновения терроризма, так и в том, можно ли оценивать события далёкого прошлого с точки зрения современных терминов: Иные приравнивают к терроризму любое политическое убийство, и, таким образом, корни терроризма отодвигаются в античные времена (У. Лакер), если не в ещё более ранний период; другие считают терроризм феноменом конца ХХ века (И. Александер, В. Чаликова и др.). Французский историк М. Ферро возводит терроризм к «специфической исламской традиции Хошашин XI—XII вв.», а Н. Неймарк относит происхождение современного терроризма к эпохе пост-Наполеоновской Реставрации.
Терроризм в Древнем мире.
А. А. Королев считает, что «ещё за триста сорок лет до нашей эры отец Александра Македонского был убит в результате теракта».
Другие считают одной из наиболее ранних террористических группировок иудейскую секту сикариев («кинжальщиков»), действовавшую в Иудее в I веке н. э. Члены секты практиковали убийства представителей еврейской знати, выступавших за мир с римлянами и обвинявшихся ими в отступничестве от религии и национальных интересов и «коллаборационизме» с римской властью. В качестве оружия сикарии использовали кинжал или короткий меч — «сику». Это были экстремистски настроенные националисты, возглавлявшие движение социального протеста и настраивавшие низы против верхов и в этом отношении являющиеся прообразом современных радикальных террористических организаций. В действиях сикариев прослеживается сочетание религиозного фанатизма и политического терроризма: в мученичестве они видели нечто приносящее радость и верили, что после свержения ненавистного режима Господь явится своему народу и избавит их от мук и страданий. Сыграли важную роль в поражении Иудейского восстания 66-71 гг. и были уничтожены с его разгромом. В частности, их действия в осаждённом Иерусалиме привели к его разрушению после захвата города римлянами.
Терроризм в Средние века.
Классическим примером террористической организации Средних веков, которая значительно развила искусство тайной войны, диверсионной практики и насильственных средств достижения цели, является секта ассасинов (хашашаинов, «едящих траву»). Около 1090 года Хасан ибн Саббах захватил в горной долине к северу от Хамадана (современный Иран) крепость Аламут. В течение последующих полутора столетий сторонники и последователи Горного Старца, под именем которого вошёл в историю основатель секты, опираясь на контролируемый район, который сегодня профессионалы антитеррора назвали бы «серой зоной», лишили покоя правящие династии на обширном пространстве от Средиземного моря до Персидского залива. Движимые неясной до конца религиозной мотивацией, практически неуловимые, и от этого ещё более устрашающие адепты секты (с позиций сегодняшнего дня — боевики), убили за период своей деятельности сотни халифов и султанов, военачальников и представителей официального духовенства, посеяв ужас во дворцах правителей, существенно дестабилизировав политическую ситуацию на обширном геополитическом пространстве Востока, и затем были уничтожены монголо-татарами в середине XIII века.
Периодизация терроризма Нового и Новейшего времён.
Политологи выделяют четыре глобальные волны терроризма Нового и Новейшего времён:
Страны, наиболее пострадавшие от терроризма.
Страны, наиболее пострадавшие от терроризма в 1994—2004 годах 
Суждения о природе терроризма.
Терроризм не есть нечто беспричинное или нечто коренящееся в каких-то дефектах человеческой биологической природы. Это — явление социальное, имеющее корни в условиях социального бытия людей.
Сейчас же говорят о терроризме вообще, полностью игнорируя социальную сущность тех или иных террористических актов. Тем самым стремятся скрыть социальную природу происходящей мировой войны, изобразить её так, будто с одной стороны стоят благородные борцы за благо всего человечества (США и их союзники), а с другой — недочеловеки-террористы, И чтобы хоть как-то сгладить чудовищное неравенство сил, изобретается некая мощная мировая террористическая сеть, якобы угрожающая самому существованию человечества.
Д-р филос. наук Д. В. Джохадзе указывает, что терроризм есть одна из частных и искаженных форм проявления многоаспектной классовой борьбы.
Уголовный кодекс Российской Федерации.
Статья «205 УК РФ» предусматривает за совершение взрыва, поджога или других действий, устрашающих население и создающих опасность гибели человека, причинение значительного имущественного ущерба либо наступления иных тяжких последствий, в целях воздействия на принятие решения органами власти или международными организациями, а также угрозу совершения таких действий лишение свободы вплоть до пожизненного заключения в зависимости от обстоятельств.
Ответственность предусмотрена также за «содействие террористической деятельности» (ст.205.1 УК РФ), а также «публичные призывы к осуществлению террористической деятельности или публичное оправдание терроризма» (ст.205.2 УК РФ).
Статистика террористических актов.
В докладе Национального консорциума по изучению терроризма и ответов на терроризм при Мэрилендском университете в США отмечается, что
в 2012 году 8500 терактов по всему миру унесли жизни почти 15,5 тысячи человек. 2012 год — рекордный по числу терактов и количеству жертв. Наблюдения ведутся с 1970 года.
Исследователи отмечают, что большая часть терактов совершалась в странах с преимущественно мусульманским населением. Шесть из семи наиболее опасных террористических группировок связаны с Аль-Каидой.

</doc>
<doc id="10715" url="?curid=10715" title="Иероглиф">
Иероглиф

Иеро́глиф () — название письменного знака в некоторых системах письма. Иероглифы могут означать как отдельные звуки и слоги (элементы алфавитного и силлабического письма), так и морфемы, целые слова и понятия (идеограммы).
Этимология.
Термин «иероглиф» греческого происхождения и взят у Климента Александрийского (II—III вв.). Он называл надписи, высеченные на камне, "(иероглифика граммата)". Слово состоит из двух частей: "(иерос)" — «священный» и "(глифо)" — «вырезаю», «высекаю». Таким образом, переводится как "«священновырезанные письмена»".
Употребление.
Первоначально термин «иероглиф» употреблялся по отношению к древнеегипетскому письму, в котором сочетались элементы идеографического, силлабического и фонетического (акрофонического) писем. Сейчас кроме этого термин применяется для характеристики знаков китайского письма, а также знаков кандзи и кокудзи в японском языке (они используются в комбинации со слоговыми азбуками: катаканой и хираганой), знаков ханча в корейском языке и знаков тангутской письменности. Иероглифические системы последних являются производными китайского иероглифического письма. Особенностью китайской иероглифики является использование составных иероглифов, представляющих комбинацию идеограмм.
В середине двадцатого века была попытка создать систему письменности, сходную с иероглифической, для западных языков. , автор этой системы, считал, что она позволит общаться письменно народам всего мира, аналогично тому, как различные народы Восточной Азии, в первую очередь Китая, могут письменно общаться с помощью иероглифов.

</doc>
<doc id="10723" url="?curid=10723" title="Энергия ионизации">
Энергия ионизации

Энергия ионизации — разновидность энергии связи или, как её иногда называют, первый ионизационный потенциал (I), представляет собой наименьшую энергию, необходимую для удаления электрона от свободного атома в его низшем энергетическом (основном) состоянии на бесконечность. 
Энергия ионизации является одной из главных характеристик атома, от которой в значительной степени зависят природа и прочность образуемых атомом химических связей. От энергии ионизации атома существенно зависят также восстановительные свойства соответствующего простого вещества.
Для многоэлектронного атома существуют также понятия второго, третьего и т. д. ионизационных потенциалов, представляющих собой энергию удаления электрона от его свободных невозбуждённых катионов с зарядами +1, +2 и т. д. Эти ионизационные потенциалы, как правило, менее важны для характеристики химического элемента.
Энергия ионизации всегда имеет эндоэнергетическое значение (это понятно, так как чтобы оторвать электрон от атома, требуется приложить энергию, самопроизвольно это произойти не может).
На энергию ионизации атома наиболее существенное влияние оказывают следующие факторы:
На энергию ионизации оказывают влияние также и менее значительные факторы, такие, как квантовомеханическое обменное взаимодействие, спиновая и зарядовая корреляция и др.
Энергии ионизации элементов измеряется в Электронвольт на 1 атом или в Джоуль на моль.

</doc>
<doc id="10726" url="?curid=10726" title="Категория:Преступления">
Категория:Преступления


</doc>
<doc id="10727" url="?curid=10727" title="Категория:Праздники">
Категория:Праздники


</doc>
<doc id="10728" url="?curid=10728" title="Категория:Фестивали">
Категория:Фестивали


</doc>
<doc id="10729" url="?curid=10729" title="Категория:Одесса">
Категория:Одесса


</doc>
<doc id="10732" url="?curid=10732" title="Компьютерная программа">
Компьютерная программа

Компью́терная програ́мма — последовательность инструкций, определяющих процедуру решения конкретной задачи компьютером (вычислительной машиной). Программы необходимы для работы компьютера, обычно состоящей в исполнении инструкций программы в центральном процессоре. Программа — один из компонентов программного обеспечения. В зависимости от контекста рассматриваемый термин может относиться также и к исходным текстам программы. Компьютерные программы как объект авторского права и других прав интеллектуальной собственности относится к категории нематериальных активов.
Создание программ.
Чаще всего образ программы хранится в виде исполняемого модуля (отдельного файла или группы файлов). Из этого образа, находящегося, как правило, на диске, исполняемая программа в оперативной памяти может быть построена программным загрузчиком.
В системном программировании программой называются данные, которые используются процессором как инструкции по управлению компьютерной системой. В состав программы может входить как машинный код, исполняемый процессором для достижения некоторой цели, так и необходимые для этого данные. Отличительной особенностью программы является её нахождение в памяти и исполнение процессором.
Процесс разработки программного обеспечения состоит из нескольких этапов, из которых в узком смысле лишь непосредственное создание программного кода носит название «программирование». В быту под программированием часто подразумевается весь процесс разработки ПО, а людей, занимающихся этим видом деятельности, называют программистами.
Запись исходных текстов программ при помощи языков программирования облегчает понимание и редактирование человеком. Этому, в частности, помогают комментарии, допустимые в синтаксисе большинства языков. Для выполнения на компьютере готовый текст программы преобразуется (компилируется) в машинный код.
Некоторые языки программирования позволяют обходиться без предварительной компиляции программы и переводят её в инструкции машинного кода непосредственно во время исполнения. Этот процесс называется динамической компиляцией, и он позволяет добиться большей переносимости программ между разными аппаратными и программными платформами при сохранении многих плюсов компиляции.
Интерпретируемые программы, для которых, как правило, не применяется процесс компиляции и которые интерпретируются операционной системой или специальными программами-интерпретаторами, называются скриптами или «сценариями».
Исходные тексты компьютерных программ в большинстве языков программирования состоят из списка инструкций, точно описывающих заложенный алгоритм. Подобный подход в программировании называется "императивным". Однако применяются и другие методологии программирования. Например, описание исходных и требуемых характеристик обрабатываемых данных и предоставление выбора подходящего алгоритма решения специализированной программе-интерпретатору — такой подход называется "декларативным программированием". К декларативному программированию относятся "функциональное" и "логическое", а также менее распространённые виды программирования.
Программы могут создаваться в текстовом виде и визуально. В первом случае исходный код набирается вручную, во втором функциональность программы задаётся с помощью элементов графического интерфейса пользователя, а текст программы генерируется автоматически и может быть как доступен для изменения вручную, так и полностью скрыт от программиста.
Хранение и выполнение.
До момента, когда пользователь компьютера явно или неявно выдаст запрос на выполнение компьютерной программы, она обычно хранится в энергонезависимой памяти. При получении такого запроса программа посредством другой компьютерной программы, называющейся операционной системой, загружается в память с произвольным доступом, откуда её непосредственно может выполнять центральный процессор. После этого центральный процессор выполняет программу, инструкция за инструкцией, до её завершения. Выполняющаяся программа называется процессом. Завершение программы происходит либо по достижению её последней инструкции (обычно передающей управление операционной системе) либо по ошибке, программной или аппаратной.
Одновременное выполнение.
Многие операционные системы поддерживают механизм многозадачности, который позволяет создать эффект одновременной работы нескольких компьютерных программ на одном компьютере. Операционные системы могут выполнять несколько программ используя диспетчер операционной системы — программный механизм для переключения процессов, выполняемых процессором. Хотя в каждый момент времени выполняется только одна программа, при достаточно частом переключении пользователь может взаимодействовать со всеми программами во время их работы. Современные многопроцессорные компьютеры или компьютеры с многоядерными процессорами поддерживают одновременное выполнение нескольких программ аппаратно.
Фрагменты кода одной и той же компьютерной программы могут одновременно выполняться с помощью потоков выполнения. Существуют многопоточные процессоры, специально оптимизированные для выполнения нескольких потоков.
Самомодифицирующиеся программы.
Считается, что выполняющаяся компьютерная программа отличается от данных, которые она обрабатывает. Однако это отличие размывается, когда компьютерная программа модифицирует сама себя. Модифицированная компьютерная программа затем выполняется как часть исходной программы. Самомодификация кода возможна в программах, написанных в машинном коде, на ассемблере, Лиспе, Си, Коболе, ПЛ/1 и Прологе.
Использование программ.
Большинство пользователей компьютеров используют программы, предназначенные для выполнения конкретных прикладных задач, таких, как подготовка и оформление документов, математические вычисления, обработка изображений и т. п. Соответствующие программные средства называют "прикладными программами" или "прикладным программным обеспечением". Управление компонентами вычислительной системы и формирование среды для функционирования прикладных программ берёт на себя "системное программное обеспечение", наиболее важной составляющей которого является операционная система.
Правовые аспекты.
Программы с общедоступными исходными текстами называются открытыми.
Компьютерные программы в большинстве стран являются объектами авторского права (включая Украину и Россию). В некоторых странах компьютерные программы могут защищаться патентами. Патентованию компьютерных программ способствовало Соглашение о торговых аспектах прав интеллектуальной собственности, которое установило минимальные требования к охраняемому ряду объектов прав интеллектуальной собственности и фактически разрешило патентовать программы. Соглашение ТРИПС обязательно для выполнения на территории Украины и России как государств-членов ВТО.
Таким образом программа может охраняться и как "литературное произведение" и как "изобретение". Для определения режима правовой охраны в первом случае используется "текст кода", в другом - признаки применяемые для изобретений, предлагаемых для патентования (то есть нужно доказать «инновационность», «оригинальность» и «неочевидность», а также возможность решения существующей технической проблемы и коммерческую пригодность). При этом существует проблема правового разграничения компьютерных программ от проприетарного цифрового контента и проприетарного программного обеспечения.
Авторское и некоторые другие права интеллектуальной собственности позволяют ограничивать доступ к исходным текстам программ.
Определения из стандартов.
Программа — данные, предназначенные для управления кон­кретными компонентами системы обработки данных в целях реализации определённого ал­горитма.
Программа — представленная в объективной форме совокупность данных и команд, предназначенных для функционирования ЭВМ и других компьютерных устройств с целью получения определённого результата, включая подготовительные материалы, полученные в ходе разработки программы для ЭВМ, и порождаемые ею аудиовизуальные отображения.

</doc>
<doc id="10734" url="?curid=10734" title="Категория:Годы">
Категория:Годы


</doc>
<doc id="10735" url="?curid=10735" title="Категория:Пруссия">
Категория:Пруссия


</doc>
<doc id="10736" url="?curid=10736" title="Категория:Монархи">
Категория:Монархи


</doc>
<doc id="10738" url="?curid=10738" title="Категория:Тысячелетия">
Категория:Тысячелетия


</doc>
<doc id="10739" url="?curid=10739" title="Категория:Вики">
Категория:Вики


</doc>
<doc id="10742" url="?curid=10742" title="Категория:Университеты">
Категория:Университеты


</doc>
<doc id="10743" url="?curid=10743" title="Категория:Курганская область">
Категория:Курганская область


</doc>
<doc id="10744" url="?curid=10744" title="Категория:Аэропорты">
Категория:Аэропорты


</doc>
<doc id="10745" url="?curid=10745" title="Категория:Время">
Категория:Время


</doc>
<doc id="10746" url="?curid=10746" title="Энергия сродства к электрону">
Энергия сродства к электрону

Эне́ргией сродства́ а́тома к электро́ну, или просто его сродством к электрону (ε), называют энергию, выделяющуюся в процессе присоединения электрона к свободному атому в его основном состоянии с превращением его в отрицательный ион A (сродство атома к электрону численно равно, но противоположно по знаку энергии ионизации соответствующего изолированного однозарядного аниона).
Сродство к электрону выражают в килоджоулях на моль (кДж/моль) или в электронвольтах на атом (эВ/атом).
В отличие от ионизационного потенциала атома, имеющего всегда эндоэнергетическое значение, сродство атома к электрону описывается как экзоэнергетическими, так и эндоэнергетическими значениями (см. табл.).
Наибольшим сродством к электрону обладают "p"-элементы VII группы. Наименьшее сродство к электрону у атомов с конфигурацией s (Be, Mg, Zn) и sp (Ne, Ar) или с наполовину заполненными "p"-орбиталями (N, P, As):
Небольшие расхождения в цифрах между табл. 1 и табл. 2 обусловлены тем, что данные взяты из разных источников, а также погрешностью измерений.

</doc>
<doc id="10747" url="?curid=10747" title="Категория:Приставки">
Категория:Приставки


</doc>
<doc id="10749" url="?curid=10749" title="Категория:Йога">
Категория:Йога


</doc>
<doc id="10750" url="?curid=10750" title="Беслан">
Беслан

Бесла́н ( ) — город в России, административный центр Правобережного района Северной Осетии.
География.
Город расположен на высоте 484 метра над уровнем моря, на правом берегу реки Терек, 16 км севернее Владикавказа, и в 10 км от границы с Ингушетией.
Беслан — важный железнодорожный узел, расположенный на ветке Ростов-на-Дону — Баку и являющийся начальным пунктом ветки, ведущей к Владикавказу.
Население — чел. (). Беслан является третьим по величине городом Северной Осетии после Владикавказа () и Моздока ().
История.
Основан в 1847 г. переселенцами из других районов Осетии и назван Бесланыкау — «селение Беслана» по имени местного феодала Беслана Тулатова. Но в официальном употреблении закрепляется название по его фамилии — Тулатово или Тулатовское.
В основе застройки города — двухэтажные или трехэтажные дома конца 1940—1950-х гг.
Официально село называлось «Тулатово» или «Тулатовское». Село было переименовано в "Иристон" («Осетия») в 1941 году, а в 1950 году, при приобретении статуса города, в Беслан.
15—16 сентября 1961 года в городе произошли уличные беспорядки, в которых участвовали 700 человек. Бунт возник из-за попытки милиции задержать пятерых человек. Стражам порядка было оказано вооружённое сопротивление. Один человек убит. Семеро отданы под суд.
Беслан получил печальную мировую известность в связи с терактом в городской школе № 1 в 2004 году.
Теракт в Беслане.
1 сентября 2004 бесланская школа № 1 была захвачена террористами, 1128 детей и взрослых были взяты в заложники. 3 сентября в результате теракта погибли 333 человека, в том числе 186 детей. В лечебные учреждения за помощью обратились более 1000 человек. В процессе операции освобождения школы погибли десять бойцов сил специального назначения ФСБ. Управление «А» («Альфа») потеряло трёх человек, а управление «В» («Вымпел») — семерых.
Террористический акт в Беслане стал последним в череде терактов весны-лета 2004 года, ответственность за которые, по утверждениям агентства «France Presse» со ссылкой на интернет-сайт «Кавказцентр», взял на себя чеченский террорист Шамиль Басаев (убийство президента Чечни Ахмата Кадырова 9 мая, Рейд на Ингушетию 22 июня, нападение на Грозный, взрывы двух пассажирских самолётов, террористический акт у станции метро «Рижская» в Москве).
В результате президент России Владимир Путин 13 сентября 2004 объявил о принятии ряда мер, направленных на улучшение социально-экономической ситуации в Южном федеральном округе России, ужесточение борьбы с терроризмом и укрепление государственной власти в стране.
Население.
&lt;br&gt;
По Всероссийской переписи 2010 года, население города составляло 40 724 человек.
Из которых:
По данным переписи 2002 года: осетины — 78,77 %, русские — 14,51 %.
Экономика.
Беслан — является одним из центров осетинского спиртопроизводства.
Развито растениеводство, садоводство и животноводство.

</doc>
<doc id="10752" url="?curid=10752" title="Категория:Кавказ">
Категория:Кавказ


</doc>
<doc id="10754" url="?curid=10754" title="Материализм">
Материализм

Материали́зм (от лат. materialis — вещественный) — философское мировоззрение, в соответствии с которым материя как объективная реальность является онтологически первичным началом (причиной, условием, ограничением) в сфере бытия, а идеальное (понятия, воля, сознание и тому подобное) — вторичным (результатом, следствием). Материализм утверждает существование единственной «абсолютной» субстанции бытия — материи; все сущности образованы материей, а идеальные явления (в том числе, сознание) — являются процессами взаимодействия материальных сущностей. Законы материального мира распространяются на весь мир, в том числе на общество и человека.
Термин «материализм» был введён Готфридом Лейбницем: словом «материалисты» он характеризовал своих идейных противников.
История материализма.
Развитие материализма прослеживается в истории мировой философской мысли от её возникновения и до сегодняшнего дня.
Древняя восточная философия.
Материалистические идеи нашли отражение и в истории восточной философии (Китай, Корея, Япония, Индия). Одним из первых представителей материализма в Индии был Аджита Кесакамбала. По мнению некоторых исследователей, глубокие исторические корни имеет материалистическая традиция в Китае. Видным представителем этой традиции считается философ Ван Чун. О существовании материалистической традиции в Японии свидетельствует и материал по истории японской философской мысли.
Античный материализм.
Представления о материальном начале мира появляются в Древней Греции около VI века до н. э..
Первыми крупными философами, предложившими варианты материального первоисточника мира, стали так называемые милетские «физики» — Фалес (624—548 до н. э.), Анаксимандр (611—547 до н. э.) и Анаксимен (585—528 до н. э.). Они считали, что есть некое первовещество, различные сочетания и изменения форм которого создают все остальные вещества. Итогом для всех вещей является возврат к первовеществу. У Фалеса этой первоматерией являлась вода, у Анаксимандра — некий «апейрон», как неопределённая бескачественная материя, у Анаксимена — воздух.
Анаксимен, Идей Гимерийский и Диоген Аполлонийский полагали, что всё возникает из воздуха. Гераклит и Гиппас из Метапонта считали, что все возникает из огня. По мнению Энопида Хиосского, младшего современника Анаксагора, все возникает из огня и воздуха.
В то же время не ставился вопрос о первичности материи или духа. Божества считались неотъемлемой частью вселенной, а душой могли наделяться любые объекты.
Аристотель интерпретировал учения более ранних философов сквозь призму собственного учения, как предвосхитивших учение о материальном «архе» (начале) («Метафизика» II 3—9, «Физика» I, 2 слл.). Согласно этому пониманию, термин «архе», используемый перипатетиками и «архе» ионических философов, отличаются по вложенному в него смыслу.
Наиболее последовательно проводили материалистическую линию китайский философ Ван Чун, индийские мыслители школы чарваки, Левкипп, Демокрит, Эпикур и Лукреций Кар. Для античного представления о материальном мире, особенно для Эпикура, характерен упор на личное самосовершенствование человека: освобождение его от страха перед богами, от всех страстей и приобретение способности быть счастливым в любых обстоятельствах.
Наиболее отчётливо борьба между материализмом и идеализмом в античной философии проявилась как борьба противоположных тенденций, или линий, Демокрита и Платона .
Средневековье.
В средние века, в Европе, в условиях господства христианской философии, материалистические воззрения были существенно потеснены идеалистической философией. Кроме причин религиозного и социального характера, этому способствовали также причины гносеологического характера. Материализм до эпохи средневековья оказался неспособен выяснить отношение мышления к материи, раскрыть происхождение сознания. Официальная церковная идеология в Западной Европе из учения Аристотеля удержала всё реакционное и отбросила всё прогрессивное.
В эпоху расцвета средневековья, с XI—XII веков в европейской схоластике разгорается спор между номинализмом и реализмом, который в конце XIII столетия частично выходит за границы собственно схоластики. Так, британский номиналист Дунс Скот (1266—1308) задавался вопросом: «не способна ли материя мыслить?». Уильям Оккам (1285—1349), развивая тенденцию Дунса Скота, утверждал, что только индивидуумы и представляют собой подлинную, вне субъекта существующую, объективную реальность. Естествоиспытатель Роджер Бэкон (1214—1292) попытался заменить схоластическую силлогистику опытным исследованием природы. Однако ни Роджер Бэкон, ни номиналисты, не являлись материалистами в современном смысле этого слова, так как мыслили понятиями и образами в рамках идеалистических представлений своего времени, но они стали предшественниками для материалистических идей Нового времени.
В противовес Европе, в странах арабского Востока, Средней Азии и Закавказья в трудах восточных мыслителей и комментаторов Аристотеля, например, Ибн Сины, присутствуют элементы материализма.
Материализм Нового времени.
В XV—XVI веках в центре внимания развивающегося естествознания встал вопрос об опыте, как единственном источнике знаний и критерии их правильности.
Ранние системы материалистических воззрений на мир в разных странах несут в себе значительные элементы материализма, в которых явно просматриваются некоторые черты античного материализма. Таков, например, материализм эпохи итальянского Возрождения XV—XVI веков, в лице Леонардо да Винчи, Джордано Бруно и других.
В конце XV—XVI веков материалистические идеи таких естествоиспытателей как Галилео Галилей, Френсис Бэкон, Рене Декарт, были направлены на изучение реальных (прежде всего механических) свойств и отношений вещей природы и, соответственно, против скрытых (или абсолютных) качеств средневековых схоластов. Френсис Бэкон представлял материю качественно многообразной. Позднее эти представления были вытеснены механистическими учениями, в которых материя трактуется абстрактно-механически (Галилей) или абстрактно-геометрически (Томас Гоббс).
В XVIII веке одновременно с углублением метафизических, механистических представлений о материи и движении в отдельных системах материализма того времени возникает и усиливается стремление преодолеть этот разрыв: материалисты пытаются рассматривать тела природы как наделённые внутренней активностью, движением, хотя само это движение трактуется как механическое. Таковы, например, воззрения в картезианстве, в атомно-кинетической концепции М. В. Ломоносова, в идее Джона Толанда о неразделимости материи и движения, в динамическом атомизме Руджера Бошковича и его последователя Джозефа Пристли.
В современном смысле материализм зарождается, начиная с работ Томаса Гоббса. Бурного расцвета материализм достигает в эпоху французского Просвещения (Ж. Ламетри, П. Гольбах, Д. Дидро), но он в этот период остаётся механистическим и редукционистским (то есть склонён отрицать специфику сложного, сводя его к простому). Английскую материалистическую мысль в это время представляют такие мыслители как Джон Толанд, Энтони Коллинз, Давид Гартли и Джозеф Пристли.
Диалектика, как цельное учение, возникает позже, на почве немецкого идеализма. В материалистических воззрениях того времени преобладали метафизика и механицизм, однако элементы диалектики встречались уже и у Рене Декарта, Дени Дидро, М. В. Ломоносова, Джозефа Пристли, Джона Толанда, Руджера Бошковича и др.).
Главным направлением развития материализма в XIX веке явилось обогащение его диалектикой. Диалектика наивысшего развития достигла на почве идеализма в философии Гегеля. По мере развития материализма объективно возникла задача слияния диалектики с материализмом. Этот процесс был начат в XIX веке, но не доведён до конца представителями русского материализма: А. И. Герценом, В. Г. Белинским, Н. А. Добролюбовым, Н. Г. Чернышевским, которые, продолжая материалистические идеи М. В. Ломоносова и А. Н. Радищева, сделали попытку соединить материализм с диалектикой Гегеля. Крупный шаг вперёд на этом пути сделал немецкий философ Людвиг Фейербах, когда отбросил абсолютную идею Гегеля, игравшую в гегелевской системе роль «творца всего сущего». Однако вместе с абсолютным идеализмом он отбросил и диалектику.
Определяющее влияние на европейскую философию материализм приобретает в XIX веке (К. Маркс, Ф. Энгельс, Л. А. Фейербах, Д. Ф. Штраус, Я. Молешотт, К. Фохт, Л. Бюхнер, Э. Геккель, Е. Дюринг).
Диалектический материализм. Задачу соединения материализма с диалектикой впервые решили Карл Маркс и Фридрих Энгельс. Основными источниками диалектического материализма послужили гегелевская диалектика и французский материализм XVIII века, через материализм Фейербаха. Такой подход Маркса позволил систематизировать уже имевшийся в историко-философской практике материал, перевести диалектику на базу материализма и придать материалистическому мировоззрению форму целостного учения.
Объединение материализма и диалектики в марксистской философии в XIX веке произвело очень сильное влияние на философию XIX—XX веков. Одной из заметных сторон такого изменения в истории философской мысли стало распространение материалистических воззрений на историю развития общества, получившее название исторического материализма.
Исторический материализм. Согласно господствующим идеалистическим представлениям, считалось, что ход истории обусловлен лишь субъективной волей и поступками лидеров, и не имеет отдельной самостоятельной объективной направленности. Так, Гегель в своей работе «Философия истории» предположил, что в основе исторического процесса лежит саморазвивающееся высшая идея, идеальное начало, мировая душа, которая становится объективной необходимостью для всех остальных. Маркс, развивая диалектику Гегеля, предположил, что причиной и движущей силой исторического развития являются внутренние противоречия в производственной сфере, которые с развитием общества приобретают форму классовой борьбы. По мнению Маркса, эта причина объективна и не столь сильно зависит от конкретных людей, участвующих в исторических процессах, как считают сторонники идеализма.
В соответствии с материалистической диалектикой самого Маркса, производственные отношения определяются уровнем развития производительных сил. На основании этого, Маркс предложил свою версию периодизации истории, утверждая, что развитие человеческого общества проходит через пять так называемых «общественно-экономических формаций». В своих поздних работах, к ранее предложенным формациям, Маркс добавил ещё три новых «способа производства»: «античный», «германский» и «азиатский».
Дальнейшее развитие диалектического и исторического материализма в конце XIX — начале XX веков, связано с трудами В. И. Ленина. С учётом накопленных к этому времени естествознанием знаний, Ленин дал своё определение материи: материя — это «…философская категория для обозначения объективной реальности, которая дана человеку в ощущениях его, которая копируется, фотографируется, отображается нашими ощущениями, существуя независимо от них».
Современные теории.
В XX веке в западной философии материализм развивался в основном как механистический, но у ряда западных философов-материалистов сохранялся интерес и к диалектике.
К материализму часто относят натурализм, поскольку он не отводит человеку особого места в природе; эмпиризм, который расценивает как реальное только то, что может быть проверено только посредством естественнонаучных методов; неопозитивизм, с самого начала отрицающий объяснение духовно-душевной сущности дел. Однако позитивизм и неопозитивизм материализмом всё же назвать нельзя, потому что обе философские концепции отвергают саму постановку вопроса о самостоятельном существовании какого-либо бытия вне познающего мышления субъекта; считает возможным только анализ ощущений и систематизирующего их языка. Отчасти материалистична также философия Бертрана Рассела и его школы: хотя Рассел и отрицает понятие субстанции, мышление он считает классом событий в мозгу человека.
В современной философии конца XX и начала XXI века, материализм представлен философским направлением «онтологической философии», видным выразителем которого является американский философ . Философский материализм именно потому можно назвать самостоятельным направлением философии, что он разрешает ряд проблем, постановка которых исключена другими направлениями философского познания.
Еще одной, в принципе, продолжающей и в какой-то мере расширяющей материалистическое представление, концепцией можно назвать принцип , в котором содержание высказывания объясняется как «внешне обусловленное».
Элиминативизм как разновидность материализма критически относится к понятийному аппарату современных научных представлений о психических процессах. Представители элиминативизма считают, что психологические концепции, представления о сознании и соответствующий категориальный аппарат требуют замены новым подходом, который оперирует понятиями нейронных взаимодействий головного мозга. Категории «желание», «мотив», «вера», «понимание» должны исчезнуть из описаний психических процессов, как исчезли в своё время понятия флогистона, теплорода, витализма. Элиминативизм развивался в работах и Патриции Черчленд, Дэниэля Деннета.

</doc>
<doc id="10757" url="?curid=10757" title="Принцип относительности">
Принцип относительности

При́нцип относи́тельности (принцип относительности Эйнштейна) — фундаментальный физический принцип, один из принципов симметрии, согласно которому все физические процессы в инерциальных системах отсчёта протекают одинаково, независимо от того, неподвижна ли система или она находится в состоянии равномерного и прямолинейного движения.
Отсюда следует, что все законы природы одинаковы во всех инерциальных системах отсчёта.
Частным случаем "принципа относительности Эйнштейна" является принцип относительности Галилея, который утверждает то же самое, но не для всех законов природы, а только для законов классической механики подразумевая применимость преобразований Галилея и оставляя открытым вопрос о применимости принципа относительности к оптике и электродинамике.
В современной литературе принцип относительности в его применении к инерциальным системам отсчёта (чаще всего при отсутствии гравитации или при пренебрежении ею) обычно выступает терминологически как лоренц-ковариантность (или лоренц-инвариантность).
Принцип относительности Галилея.
Из формулы для ускорений следует, что если движущаяся система отсчёта движется относительно первой без ускорения, то есть formula_1, то ускорение formula_2 тела относительно обеих систем отсчёта одинаково.
Поскольку в Ньютоновской динамике из кинематических величин именно ускорение играет роль (см. второй закон Ньютона), то, если довольно естественно предположить, что силы зависят лишь от относительного положения и скоростей физических тел (а не их положения относительно абстрактного начала отсчета), окажется, что все уравнения механики запишутся одинаково в любой инерциальной системе отсчёта — иначе говоря, законы механики не зависят от того, в какой из инерциальных систем отсчёта мы их исследуем, не зависят от выбора в качестве рабочей какой-либо конкретной из инерциальных систем отсчета. Также — поэтому — не зависит от такого выбора системы отсчёта наблюдаемое движение тел (учитывая, конечно, начальные скорости). Это утверждение известно как принцип относительности Галилея, в отличие от Принципа относительности Эйнштейна.
Иным образом этот принцип формулируется (следуя Галилею) так: 
Если в двух замкнутых лабораториях, одна из которых равномерно прямолинейно (и поступательно) движется относительно другой, провести одинаковый механический эксперимент, результат будет одинаковым.
Требование (постулат) принципа относительности и преобразования Галилея (представляющиеся достаточно интуитивно очевидными) во многом определяют форму и структуру ньютоновской механики (и исторически также они оказали существенное влияние на её формулировку). Говоря же несколько более формально, они накладывают на структуру механики ограничения, достаточно существенно влияющие на её возможные формулировки, исторически весьма сильно способствовавшие её оформлению.
Принцип относительности Эйнштейна (1905 г.).
В 1905 г. Эйнштейн опубликовал свой труд «К электродинамике движущихся тел», в котором расширил принцип относительности Галилея на электродинамические и оптические законы:
«Не только в механике (по Галилею), но и в электродинамике никакие свойства явлений не соответствуют понятию абсолютного покоя и даже, более того, — к предположению, что для всех координатных систем, для которых справедливы уравнения механики, справедливы те же самые электродинамические и оптические законы»
История.
С исторической точки зрения, к открытию принципа относительности привела гипотеза о движении Земли, особенно о её вращении вокруг оси. Вопрос заключался в следующем: если Земля вращается, то почему мы этого не наблюдаем в экспериментах, совершённых на её поверхности? Обсуждение этой проблемы привело ещё средневековых учёных Николая Орема (XIV в.) и Ала ад-Дина Али ал-Кушчи (XV в.) к выводу, что вращение Земли не может оказать никакого влияния на какие-либо опыты на её поверхности. Эти идеи получили развитие в эпоху Возрождения. Так, в сочинении «Об учёном незнании» Николай Кузанский писал:
«Наша Земля в действительности движется, хоть мы этого не замечаем, воспринимая движение только в сопоставлении с чем-то неподвижным... Каждому, будь он на Земле, на Солнце или на другой звезде, всегда будет казаться, что он как бы в неподвижном центре, а всё остальное движется»
Аналогичные мысли содержатся и в диалоге Джордано Бруно «О бесконечности, Вселенной и мирах»:
«Как это заметили древние и современные истинные наблюдатели природы, и как это показывает тысячью способами чувственный опыт, мы можем заметить движение только посредством известного сравнения и сопоставления с каким-либо неподвижным телом. Так, люди, находящиеся в середине моря на плывущем корабле, если они не знают, что вода течёт, и не видят берегов, не заметят движения корабля. Ввиду этого можно сомневаться относительно покоя и неподвижности Земли. Я могу считать, что если бы я находился на Солнце, Луне или на других звёздах, то мне всегда казалось бы, что я нахожусь в центре неподвижного мира, вокруг которого вращается всё окружающее, вокруг которого вращается этот окружающий меня мир, в центре которого я нахожусь»
Однако «отцом» принципа относительности заслуженно считается Галилео Галилей, который придал ему чёткую физическую формулировку, обратив внимание, что, находясь в замкнутой физической системе, невозможно определить, покоится эта система или равномерно движется. В своей книге «Диалоги о двух системах мира» Галилей сформулировал принцип относительности следующим образом:
Для предметов, захваченных равномерным движением, это последнее как бы не существует и проявляет своё действие только на вещах, не принимающих в нём участия.
Идеи Галилея нашли развитие в механике Ньютона. В своих «Математических началах натуральной философии» (том I, следствие V) Ньютон так сформулировал принцип относительности:
«Относительные движения друг по отношению к другу тел, заключённых в каком-либо пространстве, одинаковы, покоится ли это пространство, или движется равномерно и прямолинейно без вращения»
Во времена Галилея и Ньютона люди имели дело в основном с чисто механическими явлениями. Однако с развитием электродинамики оказалось, что законы электромагнетизма и законы механики (в частности, механическая формулировка принципа относительности) плохо согласуются друг с другом, так как уравнения механики в известном тогда виде не менялись после преобразований Галилея, а уравнения Максвелла при применении этих преобразований к ним самим или к их решениям — меняли свой вид и, главное, давали другие предсказания (например, изменённую скорость света). Эти противоречия привели к открытию преобразований Лоренца, которые делали применимым принцип относительности к электродинамике (сохраняя инвариантной скорость света), и к постулированию их применимости также к механике, что затем было использовано для исправления механики с их учётом, что выразилось, в частности, в созданной Эйнштейном Специальной теории относительности. После этого обобщённый принцип относительности (подразумевающий применимость и к механике, и к электродинамике, а также к возможным новым теориям, подразумевающий также преобразования Лоренца для перехода между инерциальными системами отсчёта) стал называться «принципом относительности Эйнштейна», а его механическая формулировка — «принципом относительности Галилея».
Принцип относительности, включающий явно все электромагнитные явления, был, по-видимому, впервые введён Анри Пуанкаре начиная с 1889 года (когда им впервые высказано предположение о принципиальной ненаблюдаемости движения относительно эфира) до работ 1895, 1900, 1902, когда принцип относительности был сформулирован детально, практически в современном виде, в том числе введено его современное название и получены многие принципиальные результаты, повторенные позже другими авторами, такие, как, например, детальный анализ относительности одновременности, практически повторённый в работе Эйнштейна 1905. Пуанкаре также, по признанию Лоренца, был человеком, вдохновившим введение принципа относительности как точного (а не приближённого) принципа в работе Лоренца 1904, а впоследствии внёсшим необходимые исправления в некоторые формулы этой работы, в которых у Лоренца обнаружились ошибки.
В этой принципиальной статье Х.А. Лоренца (1904 г.), содержавшей вывод преобразований Лоренца и другие революционные физические результаты, в достаточно завершённой форме (за исключением упомянутых технических ошибок, не следовавших из метода, исправленных Пуанкаре), он, в частности, писал: «Положение вещей было бы удовлетворительным, если бы можно было с помощью определённых основных допущений показать, что многие электромагнитные явления строго, то есть без какого-либо пренебрежения членами высших порядков, не зависят от движения системы. … На скорость налагается только то ограничение, что она должна быть меньше скорости света». Затем, в работе 1904 года Пуанкаре дополнительно углубил результаты Лоренца, донеся значение принципа относительности до довольно широких кругов физиков и математиков. Дальнейшее развитие практического использования принципа относительности для построения новой физической теории было в 1905 г. в статье А. Пуанкаре «О динамике электрона» (1905), называвшего его в этой работе «постулатом относительности Лоренца», и в практически одновременной статье А. Эйнштейна «К электродинамике движущихся тел».
В 1912 г. Лоренц писал: «Заслуга Эйнштейна состоит в том, что он первый высказал принцип относительности в виде всеобщего строго и точно действующего закона». Это его утверждение, возможно, означает, что у Эйнштейна принцип был выражен «с наибольшей резкостью», и Лоренц хотел отдать ему в этом должное, тем более что Пуанкаре после 1904 года приписывал этот принцип самому Лоренцу, очевидно, ради признания важности работ последнего вообще и работы 1904 года в частности. Сам Лоренц не хотел принять такой чести, считая, что его собственное понимание принципа относительности (а может быть, даже и его приятие) было недостаточным, в отличие от эйнштейновского. Лоренц выделил таким образом заслуги Эйнштейна, а не Пуанкаре, по-видимому, из-за того, что Пуанкаре «не шёл до конца», продолжая признавать возможность и вероятную продуктивность использования эфира как абсолютной системы отсчёта. Возможно также, Лоренц просто указывал на отличие отрицающего эфир подхода Эйнштейна, основывающегося "целиком" лишь на принципе относительности, от подхода Пуанкаре, который продолжал разделять и сам Лоренц и который базировался не только на принципе относительности, взятом в качестве необсуждаемого постулата, но и на других аргументах, хотя результаты того и другого подхода совпадали, а в будущем Пуанкаре считал возможность обнаружения нарушений принципа относительности маловероятной (хотя абсурдной саму такую возможность не считал). Лоренц подчёркивает, что именно Эйнштейн перевёл принцип относительности из ранга гипотезы в ранг фундаментального закона природы.
В упомянутых и дальнейших работах перечисленных авторов, а также и других, среди которых следует выделить Планка и Минковского, применение принципа относительности позволило полностью переформулировать механику быстро движущихся тел и тел, обладающих большой энергией (релятивистская механика), и физика в целом получила сильнейший толчок к своему развитию, значение которого трудно переоценить. Впоследствии в целом к этому направлению в развитии физики (построенном на принципе относительности в отношении равномерно прямолинейно движущихся систем отсчёта) применяется название специальная теория относительности.
Очевидно, принцип относительности Эйнштейна и выросшая из него идея геометризации пространства-времени сыграли важную роль при распространении на неинерциальные системы отсчёта (учитывая принцип эквивалентности), то есть в создании новой теории гравитации — общей теории относительности Эйнштейна. Остальная теоретическая физика также ощутила влияние принципа относительности не только непосредственно, но и в смысле повышенного внимания к симметриям.
Можно заметить, что "даже если" когда-либо обнаружится, что принцип относительности не выполняется точно, его огромная конструктивная роль в науке своего времени (длящаяся по меньшей мере до сих пор) настолько велика, что её даже трудно с чем-нибудь сравнить. Опора на принцип относительности (а потом также ещё и на некоторые его расширения) позволила открыть, сформулировать и продуктивно разработать такое количество первостепенных теоретических результатов, практически не мыслимых без его применения, во всяком случае, если говорить о реальном пути развития физики, что его можно назвать основой, на которой построена физика.

</doc>
<doc id="10759" url="?curid=10759" title="Радиус">
Радиус

Ра́диус ( — спица колеса, луч) — отрезок, соединяющий центр окружности (или сферы) с любой точкой, лежащей на окружности (или поверхности сферы), а также длина этого отрезка. Радиус составляет половину диаметра.
Этимология.
Слово «радиус» впервые встречается в 1569 г. у французского учёного П. Ромуса, несколько позже у Ф. Виета. Становится общепринятым лишь в конце XVII века. Происходит от , означающего «луч, спица колеса».
Обобщения.
Радиусом множества formula_2, лежащего в метрическом пространстве с метрикой formula_3, называется величина formula_4. Например, радиус "n"-размерного гиперкуба со стороной "s" равен

</doc>
<doc id="10762" url="?curid=10762" title="Файл:Зависимость орбитальных радиусов атомов от порядкового номера элемента.jpg">
Файл:Зависимость орбитальных радиусов атомов от порядкового номера элемента.jpg

Зависимость орбитальных радиусов атомов от порядкового номера элемента

</doc>
<doc id="10763" url="?curid=10763" title="Файл:Зависимость энергии ионизации атомов от порядкового номера элемента.jpg">
Файл:Зависимость энергии ионизации атомов от порядкового номера элемента.jpg

Зависимость энергии ионизации атомов от порядкового номера элемента

</doc>
<doc id="10766" url="?curid=10766" title="Энергия атомизации">
Энергия атомизации

Энергия атомизации — это энергия эндоэнергетического эффекта превращения одного моля простого вещества в состояние свободных, не взаимодействующих друг с другом атомов (обычно этот эндоэффект определяют для стандартных условий).
Энергия атомизации отражает прочность связей между атомами в простом веществе и, в некоторых случаях, прямо сопоставима с энергией этих связей. В частности, энергия атомизации молекулярных азота (478,8 кДж/моль), кислорода (247,8 кДж/моль) и фтора (79,8 кДж/моль) равна половине энергий связей в двухатомных молекулах N (957,6 кДж), О (495,6 кДж) и F (155,4 кДж). Поэтому энергия атомизации простого вещества является одним из решающих факторов, определяющих значения энергий активации реакций с участием этого простого вещества, а именно: при прочих равных условиях энергия активации тем меньше (и реакционная способность простого вещества тем выше), чем меньше его энергия атомизации.
Энергия активации реакции обычно значительно меньше суммарного эндоэффекта разрушения всех исходных веществ на свободные атомы, но изменяется в одном направлении с этим эндоэффектом.
Литература.
С. Т. Жуков - Химия 8-9 класс 
Угай Я.Л. - Общая и неорганическая химия

</doc>
<doc id="10767" url="?curid=10767" title="Электроотрицательность">
Электроотрицательность

Эле́ктроотрица́тельность (χ) (относительная электроотрицательность) — фундаментальное химическое свойство атома, количественная характеристика способности атома в молекуле смещать к себе общие электронные пары, то есть способность атомов оттягивать к себе электроны других атомов. Самая высокая степень электроотрицательности у галогенов и сильных окислителей (p-элементов, F, O, N, Cl), а низкая — у активных металлов (s-элементов "I группы").
Описание.
Современное понятие об электроотрицательности атомов было введено американским химиком Л. Полингом. Он использовал понятие электроотрицательности для объяснения того факта, что энергия гетероатомной связи A—B (A, B — символы любых химических элементов) в общем случае больше среднего геометрического значения гомоатомных связей A—A и B—B.
Первая и широко известная (самая распространённая) шкала "относительных" атомных "электроотрицательностей" Полинга охватывает значения от 0,7 для атомов франция до 4,0 для атомов фтора. Фтор — наиболее электроотрицательный элемент, за ним следует кислород (3,5) и далее азот и хлор (3uik щелочные и щёлочноземельные металлы имеют наименьшие значения электроотрицательности, лежащие в интервале 0,7—1,2, а галогены — наибольшие значения, находящиеся в интервале 4,0—2,5. Электроотрицательность типичных неметаллов находится в середине общего интервала значений и, как правило, близка к 2 или немного больше 2. Электроотрицательность водорода принята равной 2,1. Для большинства переходных металлов значения электроотрицательности лежат в интервале 1,5—2,0. Близки к 2,0 значения электроотрицательностей тяжёлых элементов главных подгрупп. Существует также несколько других шкал электроотрицательности, в основу которых положены разные свойства веществ. Но относительное расположение элементов в них примерно одинаково.
Теоретическое определение электроотрицательности было предложено американским физиком Р. Малликеном. Исходя из очевидного положения о том, что способность атома в молекуле притягивать к себе электронный заряд зависит от энергии ионизации атома и его сродства к электрону, Р. Малликен ввёл представление об электроотрицательности атома А как о средней величине энергии связи наружных электронов при ионизации валентных состояний (например, от А до А) и на этой основе предложил очень простое соотношение для электроотрицательности атома:
где J и ε — соответственно энергия ионизации атома и его сродство к электрону.
В настоящее время для определения электроотрицательностей атомов существует много различных методов, результаты которых хорошо согласуются друг с другом, за исключением относительно небольших различий, и во всяком случае внутренне непротиворечивы.
Помимо шкалы Малликена, описанной выше, существует более 20-ти различных других шкал электроотрицательности (в основу расчёта значений которых положены разные свойства веществ), среди которых шкала Л. Полинга (основана на энергии связи при образовании сложного вещества из простых), шкала Олреда-Рохова (основана на электростатической силе, действующей на внешний электрон) и др.
Строго говоря, элементу нельзя приписать постоянную электроотрицательность. Электроотрицательность атома зависит от многих факторов, в частности, от валентного состояния атома, формальной степени окисления, типа соединения, координационного числа, природы лигандов, составляющих окружение атома в молекулярной системе, и от некоторых других. В последнее время все чаще для характеристики электроотрицательности используют так называемую орбитальную электроотрицательность, зависящую от типа атомной орбитали, участвующей в образовании связи, и от её электронной заселённости, то есть от того, занята атомная орбиталь неподелённой электронной парой, однократно заселена неспаренным электроном или является вакантной. Но, несмотря на известные трудности в интерпретации и определении электроотрицательности, она всегда остаётся необходимой для качественного описания и предсказания природы связей в молекулярной системе, включая энергию связи, распределение электронного заряда и степень ионности (полярности), силовую постоянную и т. д.
В период бурного развития квантовой химии как средства описания молекулярных образований (середина и вторая половина XX века) плодотворным оказался подход Л. Полинга, который в числе прочих исследований ввел собственную шкалу электроотрицательностей, в которой из «стандартных» элементов максимальную имеет фтор (formula_1), а минимальную — франций (formula_2). Степень ионности связи, то есть вклад структуры, при которой более электроотрицательный атом полностью «забирает» себе валентные электроны, в общую резонансную «картину», в этой теории определяется как
formula_3
где formula_4 — разность электроотрицательностей образующих связь атомов.
Одним из наиболее развитых в настоящее время подходов является подход Сандерсона. В основу этого подхода легла идея выравнивания электроотрицательностей атомов при образовании химической связи между ними. В многочисленных исследованиях были найдены зависимости между электроотрицательностями Сандерсона и важнейшими физико-химическими свойствами неорганических соединений подавляющего большинства элементов периодической таблицы. Очень плодотворной оказалась и модификация метода Сандерсона, основанная на перераспределении электроотрицательности между атомами молекулы для органических соединений.
Практическая шкала электроотрицательности атомов.
Детальный поиск взаимосвязи между шкалами электроотрицательностей позволил сформировать новый подход к выбору практической шкалы электроотрицательностей атомов. В основу практической шкалы электроотрицательностей атомов взята концепция Луо-Бенсона, использующая понятие ковалентного радиуса "r". По физическому смыслу электроотрицательность атома χ — это величина, пропорциональная энергии притяжения валентного электрона, находящегося на расстоянии r от атомного ядра:
χ =(m+n)/r,
Где m и n — число p- и s- электронов в валентной оболочке атома.
Сами Луо и Бенсон рекомендовали для величины χ (электроотрицательности атомов) более точное название «ковалентный потенциал». В процессе разработки практической шкалы электроотрицательностей шкала Луо и Бенсона была дополнена электроотрицательностями d- и f-элементов, для которых в расчётное управление введено число внешних электронов, равное двум. Значения электроотрицательностей атомов в практической шкале χ * и их ковалентных радиусов r (Å) приведены в таблице:
Значения электроотрицательностей атомов в практической шкале χ* и их ковалентных радиусов r, (Å).
Приведённая в таблице совокупность значение χ* демонстрирует важную особенность практической шкалы электроотрицательностей: значение электроотрицательности для водорода в этой шкале χ*(H)=2,7 определяет чёткую границу между металлами (М) и неметаллами : χ*(М) &lt; χ*. Исключение составляют лишь постпереходные металлы (Sn, Bi, Po), в то время как в других шкалах значения электроотрицательностей, меньшие электроотрицательности водорода, помимо металлов, имеют большинство неметаллов (B, Si, Ge, As, Sb, Te), а в шкале Парра-Пирсона даже углерод, фосфор, сера, селен, иод.
Особое положение водорода в практической шкале даёт основание рассматривать электроотрицательность водорода как «меру» электроотрицательности элементов, которая позволяет осуществить переход к безразмерной практической шкале χ*, определяемой как отношение χ*(X)/ χ*(Н).

</doc>
<doc id="10768" url="?curid=10768" title="Послание">
Послание

Послание

</doc>
<doc id="10769" url="?curid=10769" title="Газеты бесплатных объявлений">
Газеты бесплатных объявлений

Газе́ты беспла́тных объявле́ний — средства массовой информации, без дополнительной оплаты публикующие короткие объявления о продаже или покупке товаров, предоставлении услуг, обмене квартир, находках, потерях и т. д.
Объявления могут приниматься по телефону, через Интернет или на специальном бланке — купоне. Купон обычно публикуется в самой газете б/о, но может распространяться и отдельно от неё. Заполненный купон присылается на адрес редакции газеты б/о по почте или передаётся в редакцию через сеть распространителей газеты. Поданное объявление может быть, в зависимости от желания подавшего объявление и политики издания, опубликовано один или несколько раз, в одном издании или в группе изданий, принадлежащих одному учредителю (как, например, группа газет издательства «Домино»), а также в нескольких изданиях разных учредителей, заключивших договор об обмене объявлениями или входящих в группу газет б/о (примером подобного сотрудничества является ассоциация «Все для Вас — Союз»).
Газеты б/о в России существуют с 1990 года.
Газета б/о финансируется за счёт продаж, за счёт рекламы и за счёт объявлений, выделяемых из общей массы жирным шрифтом, рамочкой и т. п., которые публикуются уже на платной основе. В некоторых газетах б/о существуют рубрики посланий.
С 2005 года спрос на газеты б/о поддерживается главным образом за счёт разделов «Недвижимость» и «Автотранспорт», поскольку всё большее число людей предпочитает покупать новые вещи.
История.
Первая газета б/о «Buy&amp;Sell» была выпущена Майклом Эбботом в канадском городе Ванкувер в 1971 году. Через несколько лет эстафету подхватил Лос-Анджелес. Затем все крупные города Америки. По другой версии, первая газета б/о, «Pennysaver», была выпущена ещё в 1948 году в штате Огайо.
Первый номер европейской газеты бесплатных объявлений — «Secondomano» — появился весной 1977 года в Милане. Имя её создателя — Франко Джуффрида. Уже через полгода после своего появления газета превратилась в толстый еженедельник, распространявшийся в крупнейших городах Италии.
Газеты быстро распространились по Европе, а в начале 90-х эта волна докатилась и до России. Первая российская газета б/о (1990) называлась «Атолл», выходила в Москве и Санкт-Петербурге, распространялась по западу России и Поволжью.

</doc>
<doc id="10770" url="?curid=10770" title="Малликен, Роберт Сандерсон">
Малликен, Роберт Сандерсон

Ро́берт Са́ндерсон Ма́лликен ({{lang-en|Robert Sanderson Mulliken}}; 7 июня 1896, Ньюберипорт, Массачусетс — 31 октября 1986, Арлингтон, Виргиния) — американский физик и химик, профессор, лауреат Нобелевской премии по химии (1966).
Ранние годы жизни.
Родился в в семье Сэмюэла Парсонса Малликена, профессора органической химии Массачусетского технологического института, и Кэтрин (Уилмарт) Малликен. Интересоваться наукой, в том числе вопросами строения атома начал с детства. Помогал отцу в редактировании его четырёхтомного труда по номенклатуре органических соединений и таким образом приобрёл обширные знания в этом вопросе.
Образование.
Окончил школу в Ньюберипорте в 1913 году и поступил в Массачусетский технологический институт, сумев выиграть стипендию на обучение (как и его отец). Специализировался в химии. Ещё студентом опубликовал первую научную работу, посвящённую синтезу органических хлоридов. Учась в институте, Малликен ещё не был уверен, что выберет научную деятельность, поэтому изучал также химическую технологию и даже посещал химические заводы в Массачусетсе и Мэне. В 1917 году получил степень бакалавра по химии.
Начало карьеры.
Во время первой мировой войны в течение девяти месяцев работал в Американском Университете в Вашингтоне, занимался синтезом ядовитых газов под руководством Джеймса Конанта, затем был призван в армию, служил в войсках химической защиты, но и во время службы занимался той же темой.
После службы работал в «Нью-Джерси цинк компани», изучая эффекты воздействия цинка на резину, но быстро понял, что это не та область химии, которая ему интересна. Поэтому в 1919 году он поступил в аспирантуру по химии в Чикагском университете.
Защита степени и дальнейшая карьера.
В 1921 году Малликен получил докторскую степень по физической химии, защитив диссертацию на тему о разделении изотопов ртути методом фракционной перегонки. В Чикагском университете он также прослушал курс, читаемый лауреатом нобелевской премии по физике Робертом Милликеном, получив представление о квантовой теории и заинтересовавшись ею. В это время Малликен получил стипендию Государственного научно-исследовательского совета, которая позволила Малликену продолжать изучение поведения изотопов. В ходе своих исследований он заинтересовался влиянием изотопов на линейчатые спектры двухатомных молекул, таких как нитрид бора (сравнивая молекулы с изотопами B и B).
В 1923 году стипендия была продлена ещё на два года. Малликен отправился в Гарвардский университет, чтобы изучать технику спектроскопии у Фредерика Сандерса. В это время там работали многие будущие светила науки, такие, как Роберт Оппенгеймер и другие, с которыми Малликен неоднократно общался.
В 1925 году отправился в Европу, чтобы пополнить знания по физике и спектроскопии. Он работал совместно с великими учёными, будущими лауреатами нобелевских премий: Эрвином Шрёдингером, Полем Дираком, Вернером Гейзенбергом, Луи де Бройлем, Максом Борном, Вальтером Боте. В 1926 году вернулся в США в качестве ассистент-профессора физики Вашингтон-Скуэар-колледжа Нью-Йоркского университета. В 1927 году Малликен снова уехал в Европу. В это время Эрвин Шрёдингер, Макс Борн и Вернер Гейзенберг только что опубликовали подробные математические выкладки по квантовой теории. В них содержались формулы, которые можно было использовать для описания поведения электронов в атомах. Тем не менее электронная структура молекул поддавалась анализу с очень большим трудом. Малликен, работая с Фридрихом Хундом (который в то время также как и Малликен изучал линейчатые спектры двухатомных молекул) в Гёттингенском университете в Германии, разработал новый, более точный метод описания электронной структуры молекулы и химических связей в молекуле — метод молекулярных орбиталей. Малликену удалось доказать преимущество своей модели образования молекулярных химических связей при анализе комплексных молекул, а также установить форму и относительные энергии орбиталей для многих соединений. Этот метод впоследствии получил название теории Хунда—Малликена.
В период с 1926 по 1928 году Малликен также преподавал на физическом факультете Нью-Йоркского университета, в 1928 году вернулся в Чикагский университет, став там адъюнкт-профессором физики, в 1931 году — полным профессором. Малликен работал на стыке физики и химии, и в Чикагском университете занимал должности и на физическом, и на химическом отделении. И в Нью-Йорке, и в Чикаго Малликен продолжал разрабатывать метод молекулярных орбиталей.
К тому времени уже был разработан метод валентых связей, который должен был описывать электронную структуру молекулы. Однако метод молекулярных орбиталей оказался гораздо более полным, лучше соответствующим опытным данным, более гибким.
В 1934 году Малликен предложил новую шкалу электроотрицательности (шкалу Малликена), в некоторых моментах отличающуюся от шкалы Полинга, однако тесно с ней связанную. В 1936 году он стал самым молодым за всю историю членом американской Национальной академии наук.
Во время второй мировой войны, с 1942 по 1945 год Малликен занимал пост директора по учебной информационной работе над плутониевым проектом в Чикагском университете, а в 1955 был атташе по науке в посольстве США в Лондоне.
В 1952 году он начал исследования по применению квантовой механики к реакциям между кислотами и основаниями Льюиса (см. Теории кислот и оснований), с 1957 по 1961 год являлся заслуженным профессором Чикагского университета.
В 1966 году Малликену была присуждена Нобелевская премия по химии «за фундаментальную работу по химическим связям и электронной структуре молекул, проведенную с помощью метода молекулярных орбиталей».
Помимо своей работы в Чикагском университете, Малликен много выступал с лекциями. В 1960 году он читал лекции в Корнеллском, а в 1965 году — в Йельском университетах. Тогда же, в 1965, Малликен был приглашенным профессором Амстердамского университета. После официального ухода в отставку в 1961 году он как заслуженный профессор физики и химии продолжал работать в Чикагском университете, изучая молекулярную структуру и спектры широкого диапазона соединений, от двухатомных молекул до сложных комплексов. С 1965 по 1971 год Малликен в течение зимних месяцев занимал также должность заслуженного профессора химической физики Флоридского государственного университета.
Личная жизнь.
В 1929 году Малликен женился на Мэри Хелен фон Ной, дочери австрийского геолога, который, иммигрировав в США, преподавал в Чикагском университете. У супругов родились две дочери. Малликен описывают как непритязательного, добродушного человека. Он обладал широкими познаниями в ботанике, с удовольствием водил машину, любил восточные ковры, увлекался искусством.
Награды и научное признание.
Помимо Нобелевской премии, Малликен был награждён Американским химическим обществом медалью Гилберта Ньютона Льюиса (1960), медалью Теодора Уильяма Ричардса (1960), наградой Петера Дебая по физической химии (1963) и медалью Уилларда Гиббса (1965). Он был членом американской Национальной академии наук (1936), Американской ассоциации содействия развитию науки и Американской академии наук и искусств, а также иностранным членом Лондонского королевского общества (1967). Малликену были присуждены почётные степени Колумбийского, Маркеттского, Кембриджского и Стокгольмского университетов.
Конец жизни.
Малликен умер в доме своей дочери в Арлингтоне от застойной сердечной недостаточности. Похоронен в Чикаго.
{{Нобелевская премия по химии 1951—1975}}

</doc>
<doc id="10772" url="?curid=10772" title="Плотность">
Плотность

Пло́тность — скалярная физическая величина, определяемая как отношение массы тела к занимаемому этим телом объёму.
Для обозначения плотности обычно используется греческая буква ("ро") (происхождение обозначения подлежит уточнению), иногда используются также латинские буквы и (от  — «плотность»).
Более точное определение плотности требует уточнение формулировки:
Виды плотности и единицы измерения.
Исходя из определения плотности, её размерность представляет собой кг/м³ в системе СИ и г/см³ в системе СГС.
Для сыпучих и пористых тел различают:
Формула нахождения плотности.
Плотность (плотность однородного тела или средняя плотность неоднородного) находится по формуле:
где  — масса тела,  — его объём;
формула является просто математической записью определения термина «плотность», данного выше.
Плотность тела в точке записывается как
тогда масса неоднородного тела (тела с плотностью, зависящей от координат) рассчитывается как
Зависимость плотности от температуры.
Как правило, при уменьшении температуры плотность увеличивается, хотя встречаются вещества, чья плотность в определённом диапазоне температур ведёт себя иначе, например, вода, бронза и чугун. Так, плотность воды имеет максимальное значение при 4 °C и уменьшается как с повышением, так и с понижением температуры относительно этого значения.
При изменении агрегатного состояния плотность вещества меняется скачкообразно: плотность растёт при переходе из газообразного состояния в жидкое и при затвердевании жидкости. Вода, кремний, висмут и некоторые другие вещества являются исключениями из данного правила, так как их плотность при затвердевании уменьшается.
Диапазон плотностей в природе.
Для различных природных объектов плотность меняется в очень широком диапазоне.
Измерение плотности.
Для измерения плотности используются:

</doc>
<doc id="10773" url="?curid=10773" title="Железа полиакрилат">
Железа полиакрилат

Желе́за полиакрила́т ("феракрил") (Железа полиакрилат) — полимер, применяется в медицине как кровосвертывающее средство.
Химическая формула феракрила: (CH—CHCOOH) — (CHCHCOOFe). Это неполная железная соль полиакриловой кислоты.
Физические свойства.
В готовом виде представляет собой стеклообразные жёлто-коричневые пластинки или розоватый порошок; лекарственная форма феракрила — 1 % водный раствор — прозрачная розоватая жидкость с кислым вкусом, без запаха. Водный раствор выдерживает стерилизацию при температуре 120 °C. Стерилизованный раствор сохраняет свои свойства в течение двух лет.
Фармакологические свойства.
Полиакрилат железа останавливает кровотечения в 18-20 раз быстрее, чем при естественном свертывании крови. Кровоостанавливающий эффект основан на способности препарата создавать нерастворимые в воде поликомплексы с белками, содержащимися в крови.
Обладает антимикробным и локальным анестезирующим действием. Практически не имеет побочных эффектов.

</doc>
<doc id="10776" url="?curid=10776" title="ISO 639">
ISO 639

ISO 639 — набор стандартов Международной организации по стандартизации, связанный со стандартизацией названий языков и языковых групп.
Название ISO 639 является также наименованием оригинального стандарта, утверждённого в 1967 году (как "ISO 639/R") и выведенного из применения в 2002 году. ISO 639 состоит из шести частей.
Использование кодов ISO 639.
Языковые коды, установленные в разделах ISO 639, используется для библиографических целей, как ключевые элементы языковых данных в компьютерных и интернет-средах. Коды также нашли своё применение в различных приложениях, таких как Википедия, Единый указатель ресурсов (URL).
На базе ISO 639 основывается стандарт RFC 3066, описывающий использование кодов языков в Интернете.
Части стандарта.
Языковые стандарты ISO 639 открытые, то есть могут постоянно дополняться. Каждая часть стандарта сопровождается Агентством по техническому обеспечению, которая в случае необходимости и добавляет коды или меняет статусы кодов.
Характеристики отдельных кодов.
Области применения:
Виды (для отдельных языков):
Библиографические и терминологические коды:
Диапазоны кодов.
Альфа-2.
Коды которые состоят из 2 букв современного базового латинского алфавита, используются в ISO 639-1. Однако двухбуквенными комбинациями даже при большом желании невозможно охватить весь широкий спектр языков, комбинаций букв может быть максимум 676.
Альфа-3.
Коды «Альфа-3» (коды состоят из 3 букв современного базового латинского алфавита) используются в ISO 639-2, ISO 639-3 и ISO 639-5. Математически, верхний предел для числа языков и языковых коллекций, которые могут быть кодифицированы, следующий 26=17576.
Совместное использование кодов Альфа-3 в трёх частях ISO 639 требует координации в рамках более крупной системы.
ISO 639-2 в том числе включает в себя четыре специальных кода codice_30, codice_31, codice_32, codice_33, зарезервированный диапазон codice_34 (20×26=520 кодов) и двадцать три дублирующие записи («B/T» — библиографические и терминологические (лексикографические) — коды). Это составляет 520+23+4=547 кодов, которые не могут быть использованы в части 3 для кодификации языков или же в части 5 для кодификации языковых семей и групп. В остатке 17576-547=17029.
ISO 639-2 содержит все языки, включённые в ISO 639-1 (за исключением сербохорватского и молдавского), и коды для языковых вариантов. Например, в ISO 639-1 для французского языка есть только один код — codice_35, тогда как в ISO 639-2 для него есть четыре кода: codice_36/codice_37 для современного французского, codice_38 для средневекового французского (; 1400—1800 годы) и codice_39 для старофранцузского (; 842—1400 годы).
На сегодняшний день насчитывается около шести или семи тысяч языков на Земле. В связи с этим, 17029 кодов вполне позволяют присвоить каждому языку свой уникальный код, однако это в конечном итоге может привести к тому, что некоторым языкам будут присваиваться произвольные коды, комбинация букв которых не будет соответствовать традиционному названию такого языка.
Альфа-4.
Коды «Альфа-4» (коды состоят из 4 букв современного базового латинского алфавита) используются в ISO 639-6. Верхняя граница для числа языков и диалектов — 26=456976.

</doc>
<doc id="10777" url="?curid=10777" title="Красноярский край">
Красноярский край

Красноя́рский край — субъект Российской Федерации, расположен в Сибирском федеральном округе, административный центр — Красноярск. Относится к Восточно-Сибирскому экономическому району.
Образован 7 декабря 1934.
Граничит с Якутией и Иркутской областью на востоке, с республиками Тувой и Хакасией на юге, с Кемеровской, Томской областями, Ханты-Мансийским и Ямало-Ненецким автономными округами на западе.
Административный центр края — Красноярск.
Во времена СССР имел сложноподчинённое устройство - Таймырский (Долгано-Ненецкий) и Эвенкийский округа, будучи автономными, входили в состав Красноярского края. В состав края входила также Хакасская автономная область. 
До включения в состав Красноярского края Таймырского (Долгано-Ненецкого) и Эвенкийского автономных округов, Красноярский край был одним из двух (наряду с городом федерального значения Москвой) субъектом федерации, имеющим анклав на территории другого субъекта РФ (города Норильск, Кайеркан, Талнах и Оганер на территории Таймырского (Долгано-Ненецкого) автономного округа). Вместе с автономными районами является вторым по площади субъектом России и крупнейшим из краёв.
История.
Доисторический период.
Археологами установлено, что древний человек заселил территорию Красноярского края в верхнем палеолите. Возрастом 28—32 тыс. лет датируются древнейшие слои стоянки Афонтова гора, стоянки Куртак 4, Каштанка, Усть-Кова, Бражное. Древнейшие местонахождения на берегу Дербинского залива Красноярского водохранилища датируются периодом конощельского похолодания каргинского времени (29—30 тыс. л. н.). Лобная кость человека вида "Homo sapiens" из местонахождения Покровка II (Малый Лог II) датируется возрастом 27740±150 лет. Периоду 18—24 тыс. л. н. относятся стоянки Ачинская и Тарачиха. Стоянка Лиственка датируется возрастом 16,5—10 тыс. лет.
По захоронениям бронзового века у деревни Андроново получила название андроновская культура (XVII—IX веках до н. э.).
Первое государство на территории южной Сибири.
Первое государство на территории южной Сибири возникло в IV—III веках до н. э. Древнекитайские летописи называли его создателей народ «динлины» (), а государство — «Динлин-го» (丁零国).
Около 201 года до н. э. государство Динлин было разгромлено войсками хунну.
(Хунну ( "сюнну") — древний тюркский кочевой народ, с 220 года до н. э. по II век н. э. населявший степи к северу от Китая. Для защиты от их набегов Цинь Шихуаньди построил Великую китайскую стену. Хунну вели активные войны с китайской империей Хань, в ходе которых консолидировались в единую державу, подчинившую племена соседних кочевников. Согласно широко распространённому мнению, часть хунну дошла до Европы и, смешавшись с уграми, дала начало новому народу, который в Европе известен под названием гунны).
После разгрома Динлин войсками хунну в Хакасско-Минусинскую котловину передвинулось тюркоязычное племя кыргызов.
В VI—VII веках кыргызы с подвластными таежными народами образовали периферийный удел центральноазиатских государств во главе с наместником — эльтебером.
В VIII веке — сепаратистская область во главе с собственными беками и иналами, претендующими на ханское достоинство (см. Барс-каган).
В IX веке — быстро расширяющаяся агрессивная степная империя с обожествляемым каганским родом.
В 840 году это государство уничтожило Уйгурский каганат, распространило свою власть на Туву и Монголию. Преследуя остатки уйгуров, кыргызы с боями дошли до Иртыша и Амура, вторглись в оазисы Восточного Туркестана. Этот период истории В. В. Бартольд назвал «кыргызским великодержавием».
Кыргызы предоставляли государству высших военных и административных руководителей. Они считались связанными и династийно, и через брачные отношения с правящими домами Китая и других сопредельных стран.
Дороссийский период.
Начиная с середины I тысячелетия н. э. на территории Сибири появились предки эвенов и эвенков. К XIII в. тунгусские племена расселились на Средней Лене, Вилюе, Олёкме.
Эвенки сложились на основе смешения аборигенов Восточной Сибири с тунгусскими племенами, пришедшими из Прибайкалья и Забайкалья. К прототунгусской общности относят глазковскую культуру.
Есть основания в качестве непосредственных предков эвенков рассматривать забайкальский народ увань, который, согласно китайским хроникам (5—7 века н. э.), обитал в горной тайге к северо-востоку от Баргузина и Селенги. Увани не были аборигенами Забайкалья, а представляли собой группу кочевников-скотоводов, пришедшую сюда из более южной местности. В процессе расселения по просторам Сибири тунгусы сталкивались с местными племенами и, в конечном счете, ассимилировали их.
Особенности этнического формирования тунгусов привели к тому, что для них характерны три антропологических типа, а также три различных хозяйственно-культурных группы: оленеводы, скотоводы и рыболовы.
Во II тыс. н. э. эвенки были рассечены продвижением на север якутов. Восточные эвенки образовали этнос эвенов. До прихода русских в XVII веке эвенки (тунгусы) жили по рекам Ангаре, Вилюю, Витиму, Енисею, Верхней Лене, Амуру (орочоны), а также на побережье Байкала.
Согласно этнографическим исследованиям, в древности Эвенки практиковали Обряд воздушного погребения, который часто встречается и у народов, включённых Старостиным С. А. в гипотезу о сино-кавказской макросемье языков.
Предполагается, что тюркоязычные племена переселялись на территорию современной Якутии несколькими волнами, последняя из которых приходится на XIV—XV века. Якуты как народность сформировались в бассейне Средней Лены. Здесь произошло окончательное формирование народа на основе смешения пришлых тюркоязычных племен с местными палеоазиатскими родами, а также с пришлыми монголоязычными хоринцами и тунгусами.
Большинство учёных полагает, что в VIII—XII веках н. э. якуты несколькими волнами мигрировали из области озера Байкал в бассейн Лены, Алдана и Вилюя, где они частично ассимилировали, а частично вытеснили эвенков и юкагиров, живших здесь ранее. Якуты традиционно занимались скотоводством (якутская корова), получив уникальный опыт разведения крупного рогатого скота в условиях резко-континентального климата в северных широтах, коневодством (якутская лошадь), рыбной ловлей, охотой, развивали торговлю, кузнечное и военное дело.
Распространение скотоводства внесло значительные изменения в хозяйственную жизнь региона. Предки якутов привнесли в регион ремесленное производство (кузнечное, ювелирное, гончарное и др.), строительство жилищ постоянного типа. Уже к началу XVII века якутские роды жили в бассейнах Индигирки и Яны, продвинув в арктические районы Якутии культуру разведения крупного рогатого скота и табунного коневодства.
В советский период.
Постановлением Президиума ВЦИК от 7 декабря 1934 года вследствие разукрупнения Западно-Сибирского и Восточно-Сибирского краёв был образован Красноярский край.
Край был образован практически в прежних границах Енисейской губернии.
От Западно-Сибирского к новому краю отошли Ачинский, Берёзовский, Бирилюсский, Боготольский, Ермаковский, Каратузский, Курагинский, Минусинский, Назаровский, Усинский и Ужурский районы, а также Хакасская автономная область в составе шести районов.
От Восточно-Сибирского края к новому краю отошли Абанский, Балахтинский, Богучанский, Больше-Муртинский, Дзержинский, Енисейский, Иланский, Ирбейский, Казачино-Енисейский, Канский, Кежемский, Красноярский, Манский, Нижнеингашский, Новосёловский, Партизанский, Пировский, Рыбинский, Сухобузимский, Тасеевский, Туруханский, Уярский, а также Эвенкийский и Таймырский национальные округа. В общей сложности в составе края вошли пятьдесят два района.
Городами краевого подчинения стали Красноярск, Ачинск, Боготол, Енисейск, Канск, Минусинск.
Административно-территориальное деление в 1935—1936 годах претерпело существенные изменения. Были образованы новые районы: Артёмовский, Даурский (из частей Красноярского, Балахинского и Новосёловского), Идринский, Игарский, Козульский, Краснотуранский, Удерейский, Северо-Енисейский и Тюхтетский (из Боготольского), а Красноярский район разделён на — Емельяновский и Советский район.
В 1937 краевая столица город Красноярск стал делиться на городские районы: (Сталинский и Кировский).
В 1938 образован Кагановичский городской район Красноярска.
В 1941 образован Ярцевский район.
В 1942 из Кировского городского района Красноярска выделился Ленинский район.
В 1944 образованы Большеулуйский, Долгомостовский, Шушенский районы.
В 1947 из Хакасской АО передан Шарыповский район.
В 1953 города Норильск и Ужур стали городами краевого подчинения.
В 1954 образован ЗАТО Красноярск-26.
В 1956 упразднены Артёмовский (вошёл в Курагинский), Усинский (вошёл в Ермаковский), Ярцевский (вошёл в Енисейский) районы, а Удерейский перименован в Мотыгинский. Образован ЗАТО Красноярск-45.
23 октября 1956 года Красноярский край был награждён орденом Ленина за освоение целинных земель.
В 1957 Кагановичский городской район Красноярска переименован в Октябрьский.
В 1961 Сталинский городской район Красноярска переименован в Центральный. Город Назарово становится городом краевого подчинения.
27 декабря 1962 было принято решение об образовании в Красноярском крае вместо шестидесяти районов — четыре промышленных и тридцати пяти сельских районов, поэтому в 1963 были образованы Мотыгинский и Нижнеингашский промышленные районы; упразднены Берёзовский (вошёл в Назаровский), Больше-Улуйский (вошёл в Ачинский), Даурский (вошёл в Балахтинский), Дзержинский (вошёл в Канский), Долгомостовский (вошёл в Абанский), Ермаковский (вошёл в Шушенский), Козульский (вошёл в Ачинский), Краснотуранский (вошёл в Курагинский), Манский (вошёл в Уярский), Мотыгинский (вошёл в Мотыгинский промышленный), Нижнеингашский (вошёл в Нижнеингашский промышленный), Новосёловский (вошёл в Балахтинский), Партизанский (вошёл в Уярский), Саянский (вошёл в Ирбейский), Северо-Енисейский (вошёл в Мотыгинский промышленный), Советский (вошёл в Емельяновский), Сухобузимский (вошёл в Большемуртинский), Тюхтетский (вошёл в Боготольский), Шарыповский (вошёл в Ужурский) районы. Город Дивногорск получил статус города краевого подчинения в связи с возведением Красноярской ГЭС.
В 1965 образован ЗАТО Красноярск-66.
В 1966 вновь упразднены Мотыгинский и Нижнеингашский промышленные районы и образованы Большеулуйский, Дзержинский, Ермаковский, Краснотуранский, Манский, Мотыгинский, Нижнеингашский, Новосёловский, Партизанский, Саянский, Северо-Енисейский, Сухобузимский, Тюхтетский, Шарыповский районы.
В 1969 от Центрального городского района Красноярска отделился Советский район.
2 декабря 1970 года Красноярский край был награждён вторым орденом Ленина за достижения в области промышленности, а также за развитие в области сельского хозяйства, развитие культуры в годы 8-й пятилетки (1966—1970 гг.), которая оказалась самой результативной за весь период существования Красноярского края.
В 1972 вновь образован Козульский район (выделен из Ачинского).
В 1975 город Лесосибирск получил статус города краевого подчинения.
В 1977 от Кировского городского района Красноярска отделился Свердловский район.
В 1979 от Октябрьского городского района Красноярска отделился Железнодорожный район.
В 1981 году сельсоветы Назаровского района Берёзовский и Новоалтатский были переданы в Шарыповский район. Города Шарыпово и Бородино получили статус городов краевого подчинения.
В 1983 году из Емельяновского района выделен Берёзовский район.
5 декабря 1984 года Красноярский край награждён орденом Октябрьской революции за большие заслуги трудящихся края в революционном движении, в борьбе с немецко-фашистскими захватчиками в Великой Отечественной войне, их вклад в освоение природных богатств и развитие производительных сил Сибири.
В 1985 году город Сосновоборск получил статус города краевого подчинения.
В 1988 году центр Кежемского района был перенесён в Кодинск в связи со строительством Богучанской ГЭС.
В 1989 году к администрации города Лесосибирска присоединён посёлок Новоенисейск.
В 1991 году Хакасская автономная область вышла из состава края и была преобразована в республику Хакасия.
В постсоветский период.
В 2005 году Игарка становится городом районного подчинения (Туруханский район). Посёлок ЗАТО Солнечный приобретает статус городского округа.
С 1 января 2007 года Красноярский край, Таймырский (Долгано-Ненецкий) автономный округ и Эвенкийский автономный округ объединились в новый субъект Российской Федерации — Красноярский край в пределах границ трёх ранее существовавших субъектов, автономные округа вошли в состав края как Таймырский Долгано-Ненецкий и Эвенкийский районы. С 1 января 2007 ЗАТО Кедровый был упразднён.
География.
Красноярский край расположен в Центральной и Восточной Сибири. Занимает 13,86 % территории России.
Расположен в бассейне реки Енисея. На севере край омывается водами двух морей Северного Ледовитого океана — Карским морем и морем Лаптевых.
Полезные ископаемые.
В крае сосредоточено более 95 % российских запасов никеля и платиноидов, более 20 % золота, значительные запасы кобальта, нефелиновых руд, магнезитов, исландского шпата, тонких кварцевых песков, тугоплавких глин, графита, 63 вида промышленных металлов и других полезных ископаемых.
В Красноярском крае сосредоточено большое количество российских запасов угля. Масштабная угледобыча ведётся в Канско-Ачинском бассейне, значительный Тунгусский каменноугольный бассейн, нефтегазовые месторождения Юрубченского блока, крупное Ванкорское нефтегазовое месторождение. В крае открыто 25 месторождений нефти и газа.
Одно из крупнейших в мире Горевское месторождение свинца (42 % российских запасов). Разрабатываются Абагасское железорудное месторождение, Курейское месторождение графита. В Маймеча-Котуйской апатитовой провинции сосредоточен 21 % апатитового сырья России. Перспективно крупнейшее в стране Чуктуконское месторождение редких земель, готово к освоению Пороженское марганцевых руд, алюминиевых (Чадобедская группа месторождений бокситов) и урановых руд (Курагинское и Каратузское месторождения), при Енисейском заливе месторождения газа и газоконденсата Ванкорского блока.
Всего в Красноярском крае обнаружено более 10 тысяч месторождений и рудопроявлений различных полезных ископаемых.
Климат.
Климат Красноярского края резко континентальный, характерны сильные колебания температур воздуха в течение года. В связи с большой протяжённостью края в меридиональном направлении климат очень неоднороден.
На территории края выделяют три климатических пояса: арктический, субарктический и умеренный. В пределах каждого из них заметны изменения климатических особенностей не только с севера на юг, но и с запада на восток. Поэтому выделяются западные и восточные климатические области, граница которых проходит по долине Енисея. Длительность периода с температурой более 10 °C на севере края составляет менее 40 дней, на юге .
Для северных районов края, где проживает незначительная масса населения, характерен континентальный климат с продолжительной зимой и коротким, прохладным летом.
Для центральной части региона, преимущественно равнинной, с островными лесостепями и плодородными почвами, характерны относительно короткое жаркое лето, продолжительная холодная зима, быстрая смена температур.
На юге края — жаркое лето и умеренно суровая малоснежная зима. Сухой чистый воздух, обилие солнечных дней летом, целебные воды источников и многочисленных озёр создают благоприятные условия для строительства курортов, санаториев и баз отдыха.
Средняя температура января −36 °C на севере и −18 °C на юге, в июле соответственно +10 °C и +20 °C. В среднем в год выпадает 316 мм осадков, основная часть — летом, в предгорьях Саян 600—1000 мм. Снежный покров устанавливается в начале ноября и сходит к концу марта. В горах Восточного и Западного Саян снег в некоторые годы сохраняется круглый год. Здесь снег лежит на высоте 2400—2600 м, в горах Путорана — на высоте 1000—1300 м.
Гидрография.
Красноярский край относится к благополучным по обеспеченности водными ресурсами регионам. С юга на север протекает одна из крупнейших рек мира — Енисей.
Озёра.
В Красноярском крае 323 тысячи озёр с площадью зеркала выше десяти гектаров. Кроме этого большое количество озёр появляются раз в несколько лет — во время интенсивного таяния снегов.
Около 86 % озёр края находятся за Полярным кругом. Крупнейшее из них — озеро Таймыр. Площадь его зеркала — 4560 км². Другие крупные озёра: Большое Хантайское, Пясино, Кета, Лама.
В центральной части края около 16 тысяч озёр. На юге края более четырёх тысяч озёр.
Воды некоторых озёр используются в лечебных целях. Это озёра: Ладейное, Учум, Тагарское, Инголь, Кызыкуль, Плахино-Боровое и др.
Реки.
Крупнейшие реки края:
Реки края обладают значительным гидроэнергопотенциалом.
Почвы.
Преобладают мерзлотно-таёжные и горно-таёжные, а также подзолистые тайги и горно-тундровые почвы. В лесостепных частях Красноярского края (Ачинско-Боготольская, Красноярская, Канская и Южная лесостепи) почвы представлены чернозёмами (главным образом — выщелоченными и оподзоленными), серыми лесными почвами. Чернозёмные почвы отличает высокая гумусированность.
Растительность.
Площадь лесного фонда Красноярского края составляет 168,1 млн га. Леса покрывают 71,02 % территории края. Запасы промышленной древесины оцениваются в 14,4 млрд м³, что составляет 18 % общероссийских запасов древесины. Более половины лесов края приходится на лиственницу, около 17 % на ель и пихту, 12 % на сосну обыкновенную и более 9 % — на сибирский кедр. Леса края на 88 % состоят из хвойных пород.
В крае сконцентрировано 10 % российских запасов древесины.
Животный мир.
Промысловое значение имеют: соболь, белка, песец, лисица, горностай, а также дикий северный олень. Популяция дикого северного оленя оценивается в 600 тысяч голов. Всего в крае обитает 342 вида птиц и 89 видов млекопитающих.
В реках края водится около тридцати видов промысловых рыб: осётр, стерлядь, таймень, хариус, сиг, другие. В северных районах края обитает около шестидесяти видов рыб.
"Беспозвоночные" являются самой многочисленной в видовом отношении частью животного мира. В крае обитает несколько тысяч видов насекомых, паукообразных и других беспозвоночных животных, в том числе редких. В Красную книгу Красноярского края в редакции 2012 года внесены один моллюск, восемьнадцать видов насекомых, в том числе один моллюск и четыре вида насекомых, занесенных в Красную книгу Российской Федерации.
"Амфибии и рептилии." Фауна земноводных и пресмыкающихся в крае немногочисленна и представлена одиннадцатью видами. В их числе два вида тритонов, серая (обыкновенная) жаба, два вида лягушек, а также два вида ящериц и четыре вида змей, два из которых (обыкновенная гадюка и обыкновенный щитомордник) ядовиты. Малочисленность видов и высокая уязвимость их популяций определяется суровыми климатическими условиями на большей части территории края. 
"Птицы." На территории края обитает свыше трёхсот семидесяти видов птиц, из которых промысловое значение имеют несколько десятков видов представителей отрядов курообразных, гусеобразных, ржанкообразных и некоторых других отрядов.
"Ихтиофауна." На территории Красноярского края ихтиофауна представлена пятьюдесятью видами и подвидами рыб и миногообразных, принадлежащих к тринадцати семействам. Из них промысловое значение имеют двадцать два вида рыб. Кроме этого, промысловое значение имеет один вид беспозвоночных (длиннопалый рак).
Экология.
Основной вклад в загрязнение окружающей среды вносит крупная промышленность. Семнадцать городов края производят 76,6 % вредных выбросов. Основные выбросы производят Норильск, Красноярск, Ачинск.
Ежегодно в составе промышленных аэрозолей и газов в крае образуется до двенадцати миллионов тонн загрязняющих веществ.
К 2008 году на установках газоочистки улавливается 79 % образованной массы загрязняющих веществ.
На территории Красноярского края образуется до трёхсот пятидесяти миллионов тонн отходов в год. Основной объём отходов образуется при добыче полезных ископаемых, что составило в 2013 году 87,7 % от общего количества образовавшихся отходов. При добыче полезных ископаемых основная доля отходов приходится на 5-й класс опасности (преимущественно, вскрышные породы) – 99,99 %.Второе место по образованию отходов занимают отрасли обрабатывающих производств (металлургическое, целлюлозно-бумажное, химическое производства, производства по обработке древесины и др.) – 10,8 %. Третье место по образованию отходов занимают предприятия производства и распределения электроэнергии, газа и воды, объем отходов которых составляет 0,3 % от общего количества образовавшихся отходов. 
Промышленные отходы складируются в семидесяти трёх накопителях. Доля вторичного использования отходов не превышает 26 %. Жилищно-коммунальное хозяйство производят ежегодно около 1,6 миллионов тонн в год твердых отходов. В крае действуют девятьсот тридцать пять санкционированных свалок и всего десять полигонов соответствует нормативным требованиям. Зарегистрировано свыше двухсот девяноста несанкционированных свалок.
В водные объекты края сбрасывается четыреста восемьдесят миллионов кубометров жидких отходов.
Заповедники и другие особо охраняемые природные территории.
В Красноярском крае создано семь заповедников.
Национальный парк «Шушенский бор», природный парк «Ергаки».
В крае (на 1 мая 2007 года) созданы три государственных природных заказника федерального значения и 27 государственных природных заказников краевого значения. Планируется создать ещё 39 государственных природных заказников. На территории Красноярского края 51 объект имеет статус памятника природы краевого значения.
Население.
Численность населения края по данным Росстата составляет ' чел. (). Плотность населения — ' чел./км (). Городское население — % ().
Около 80 % населения края живут к югу от Ангары — на одной десятой территории края.
Всё и городское население (его доля) по данным всесоюзных и всероссийских переписей (без учёта населения входившей в состав края Хакасской АО):
Административно-территориальное устройство.
Красноярский край включает в себя 17 городских округов и 44 муниципальных района.
Экономика.
Благодаря значительным запасам металлических руд, наличию энергетических ресурсов, и доставшейся с советского времени тяжёлой индустрии, край является абсолютным лидером среди регионов страны по выработке промышленного продукта на одного жителя, на регион приходится 3,2 % всего объёма промышленной продукции, произведенной на территории России.
Валовой региональный продукт.
Валовой региональный продукт (далее ВРП) Красноярского края в 2008 году оценивается в 764,9 миллиарда рублей (+105,2 % к предыдущему году). В 2007 году промышленность (обрабатывающая и добывающая) производила 60,4 % объёма ВРП, транспорт и связь — 8,1 % ВРП, торговля и услуги — 6,7 %, строительство — 6,1 %, сельское хозяйство — 4,9 %.
Цветная металлургия.
Большие энергетические ресурсы края позволили создать крупный металлургический комплекс: Красноярская ГЭС — Красноярский алюминиевый завод — Ачинский глинозёмный комбинат — Красноярский металлургический завод (КрАМЗ).
Предприятия Красноярского края производят около 27 % российского первичного алюминия; Норильский никель производит более 70 % российской меди, 80 % никеля, 75 % кобальта, более 90 % металлов платиновой группы.
В 2007 году металлургия края (цветная и чёрная) произвела продукции на 399,1 млрд рублей, в 2008 году — 293 млрд рублей при индексе физического производства 102 %.
Крупные металлургические предприятия:
Проектируемые и строящиеся предприятия:
Энергетика.
Красноярский край обладает крупнейшим в России гидроэнергетическим потенциалом. На Енисее построены одни из крупнейших в мире гидроэлектростанций. На территории края находятся 20 действующих и 1 строящаяся электростанция.
"В крае построены и строятся ГЭС:"
Существуют проекты Эвенкийской ГЭС, Нижнеангарских ГЭС и Кулюмбинского каскадов ГЭС. Законсервировано строительство Нижнекурейской ГЭС.
На углях Канско-Ачинского угольного бассейна работают: Берёзовская (7 млрд кВт·ч в год), Назаровская, Красноярская ГРЭС-2 и Красноярские ТЭЦ (ТЭЦ-1, ТЭЦ-2, ТЭЦ-3, ТЭЦ-4).
Город Норильск обеспечивает энергией Норильская ТЭЦ.
Установленная мощность электростанций Красноярской энергосистемы составляет 13,9 млн кВт, удельный вес ГЭС в структуре установленной мощности — 52 %. В 2007 году выручка предприятий электроэнергетики края составила 50,8 млрд рублей. в 2008 году выработано электроэнергии 60,2 млрд кВт. ч. (+105,5 % к 2007 году), в том числе тепловыми электростанциями общего пользования — 39,2 млрд кВт.ч (+125,0 % к 2007 году).
Машиностроение и металлообработка.
Машиностроение занимает в Красноярском крае второе место по количеству созданных рабочих мест.
Машиностроительные предприятия Красноярского края производят продукцию как гражданского, так и оборонного назначения:
и другое.
В 2007 году машиностроительные предприятия края произвели продукции на 27,1 млрд рублей, в 2008 году — на 29,9 млрд рублей.
Деревообрабатывающая и целлюлозно-бумажная промышленность.
Лесная промышленность занимает третье место в крае по количеству созданных рабочих мест (после металлургии и машиностроения). В лесозаготовке и деревообработке работают около 400 предприятий. Крупнейшие из них: ООО «Енисейский ЦБК», ОАО «Лесосибирский ЛДК», ООО «Енисейлесозавод», ЗАО «Новоенисейский ЛХК», ООО «ДОК Енисей», ООО «Канский ЛДК» и др. Они выпускают: ДВП, ДСП, пиломатериалы, в 2007 году началось производство МДФ, топливных пеллет. В 2008 году выручка предприятий в обработке древесины и производстве изделий из дерева составила 10,4 млрд рублей.
Объём производства в целлюлозно-бумажном производстве и полиграфической деятельности в 2008 году составил 3,4 млрд рублей.
Планируется строительство трёх целлюлозно-бумажных комбинатов.
Химическая промышленность.
Химическая промышленность края производит:
Прекращено производство синтетических волокон. Продолжает работать государственный хим. комбинат «Енисей»
Химическая промышленность края в 2008 году произвела продукции на 8,1 млрд рублей.
Атомная промышленность.
В 1950-е годы в крае построен город Железногорск и Горно-химический комбинат (Железногорск), город Зеленогорск и Электрохимический завод.
Нефтедобывающая промышленность.
21 августа 2009 года началась промышленная эксплуатация Ванкорского нефтегазового месторождения. Запасы нефти на месторождении превышают 260 млн тонн, природного газа — около 90 млрд м³. Проектная мощность — 14 млн тонн нефти в год. По добыче нефти и газа Красноярский край в настоящее время занимает передовые позиции в Сибирском федеральном округе.
Другая промышленность.
В крае ведут деятельность крупнейшие финансово-промышленные группы:
"Кроме того значительны предприятия":
Транспортная инфраструктура.
Красноярский край является крупным транспортно-распределительным и транзитным узлом Сибирского федерального округа. Транспортный комплекс края представлен всеми видами транспорта, включая трубопроводный.
Железнодорожный транспорт
проектируется Северо-Сибирская железнодорожная магистраль и Трансполярная магистраль на месте заброшенного участка «Игарка — Долгий»
Автомобильный транспорт
Основные автомобильные трассы края:
Водный транспорт
Северный морской путь и судоходство по Енисею (Енисейское речное пароходство)
Речные порты:
Водная артерия «Обь-Енисейский канал» не действует с 1942 года.
Воздушный транспорт
Трубопроводный транспорт
Магистральные ЛЭП
Транспортные компании.
Крупнейшие транспортные компании Красноярского края:
Основным видом транспорта остаётся железная дорога. 74,3 % грузов в 2008 году перевозилось по железной дороге. Грузооборот предприятий транспорта в 2008 году составил 71,9 млрд т-км. В 2008 году предприятиями транспорта перевезено 459,5 млн человек и 84,3 млн тонн грузов.
Оборот предприятий транспорта в 2008 году составил 61,2 млрд рублей.
Связь.
В крае действует 220 операторов связи. В 2008 году они произвели услуг на 28,1 млрд рублей. Уровень телефонизации составил 167 стационарных телефонов на 1000 человек.
Строительство.
Интенсивное развитие крупной промышленности позволило создать в Красноярском крае мощный строительный сектор. В 2008 году в крае было зарегистрировано более 5000 организаций, относящихся к строительному комплексу, включая подрядные организации, проектно-изыскательские предприятия, проектные институты, риэлтерские компании.
Крупнейшие предприятия:
Объём работ, выполненных по виду деятельности «Строительство» в 2008 году составил 61,2 млрд рублей.
В 2008 году в крае было построено 1 млн 101,6 тыс. м² нового жилья, что составляет 0,4 м² на человека. В Красноярске было построено 691,6 тысяч м² нового жилья. В 2007 году средняя стоимость строительства одного квадратного метра жилых домов составила по краю 18 256 рублей, по Красноярску — 21 831 рубль. Средняя цена одного квадратного метра общей площади квартир по Красноярскому краю на первичном рынке жилья в декабре 2007 года составила 40 400 рублей, на вторичном рынке — 40 100 рублей.
Сельское хозяйство.
На гербе Красноярского края изображен лев с серпом и лопатой. Серп и лопата отражали главное занятие жителей — земледелие и добычу ископаемых, в первую очередь — золота.
Климат Минусинской котловины считается лучшим в Сибири — здесь выращивают лучшие в Сибири овощи и фрукты. Более 50 % краевого объёма сельскохозяйственного производства приходится на районы, расположенные в центральной и юго-западной частях края: Назаровский, Емельяновский, Ужурский, Березовский, Шушенский, Манский, Балахтинский, Шарыповский, Минусинский, Краснотуранский.
В 2008 году предприятия края произвели сельскохозяйственной продукции на 60,8 млрд рублей. По урожайности зерновых культур край занимает 1 место в Сибирском федеральном округе — 19,8 ц/га. Производство скота и птицы в 2008 году составило 180,5 тыс. тонн (+3,2 % к 2007 году), производству молока 676,3 тыс. тонн (+2,6 % к 2007 году).
Растениеводство.
Общая посевная площадь сельскохозяйственных культур в хозяйствах края в 2007 году составляла 1493 тысячи гектаров. Объём производства зерна в 2008 году увеличился по сравнению с 2007 годом на 19,1 % — до 2154,6 тысяч тонн в весе после доработки. Посевные площади посева зерновых культур выросли на 2,9 %, а урожайность зерновых культур на 13,7 % к 2007 году. Средняя урожайность зерновых по краю составляет 22,4 ц/га. Максимальная урожайность зерновых культур в 2008 году достигнута в хозяйствах Ужурского (36,7 ц/га), Назаровского (33,3 ц/га), Шарыповского (29,9 ц/га) районов.
В 2008 году в крае произведено продукции растениеводства на 30,2 млрд рублей.
Животноводство.
В 2008 году в крае произведено продукции животноводства на 30,6 млрд рублей.
Поголовье крупного рогатого скота в 2007 году составила 412,1 тыс. голов, поголовье свиней — 363,4 тыс. голов. В 2008 году сохранилась тенденция сокращения поголовья крупного рогатого скота. По состоянию на 1 января 2009 года оно уменьшилось в хозяйствах всех категорий по сравнению с аналогичным периодом предыдущего года на 2,9 %, в том числе коров — на 2,5 %.
Производство молока в 2008 году составило 676,3 тыс. тонн. Надой молока на одну корову — 3866 килограмм. В 2007 году было произведено 683,1 млн штук яиц.
Оленеводство.
Край еще в советский период обладал огромным оленьим поголовьем - в 1990 году в регионе было 108,1 тыс. оленей. Затем поголовье сократилось до 45,5 тыс. голов (2000 год), но после начало расти и в 2010 году в регионе было 73,1 тыс. оленей. По состоянию на 1 января 2011 года оленеводство носило исключительно экономический характер, а 93,2 % оленей принадлежало сельхозпредприятиям.
Перспективы экономического развития.
Основные среднесрочные перспективы экономического развития края связаны с планами развития Нижнего Приангарья. Администрация Красноярского края разработала проект «Комплексное развитие Нижнего Приангарья». Создана Корпорация развития Красноярского края.
На первом этапе планируется построить: Богучанскую ГЭС, железную дорогу Карабула — Ярки, моста через Ангару в районе деревни Ярки, реконструировать автодороги Канск — Абан, Богучаны — Кодинск. Алюминиевый завод мощностью 600 тысяч тонн в Богучанско районе, лесоперерабатывающий комплекс мощностью 900 тысяч тонн целлюлозы в Кежемском районе. 
На втором этапе: Тагарское металлургическое объединение, Горевское металлургическое объединение, газоперерабатывающий в Кежемском районе, 
строительство железной дороги Карабула - Тагара - Кодинск - Недокура - Усть-Илимск цементный завод на базе Чадобецкого глиноземного комбината.
Общая стоимость проекта: 354,072 млрд рублей.
Образование.
Красноярский край с 1 апреля 2010 года участвует в проведении эксперимента по преподаванию курса «Основы религиозных культур и светской этики» (включает «Основы православной культуры», «Основы исламской культуры», «Основы буддийской культуры», «Основы иудейской культуры», «Основы мировых религиозных культур», и «Основы светской этики»).
Культура.
В Красноярском крае действуют:
Красноярский край занимает четвёртое место (наравне с Москвой) по количеству победителей на ежегодно проходящих Молодёжных Дельфийских играх России.
Библиотеки.
В Красноярском крае действуют 1181 публичная библиотека, включая 4 государственные и 1177 муниципальных библиотек. Нестационарная сеть библиотечных пунктов и автомобильных мобильных стоянок стабильная на протяжении ряда лет и составляет 1 228 единиц. Совокупный библиотечный фонд библиотек края в 2013 году составил более 21 млн экземпляров. В 2013 г. публичные библиотеки края обслужили свыше 1 миллиона 300 тыс. пользователей или 46,4 % жителей края, что превышает средние показатели по России (35,4 %) и Сибирскому федеральному округу (37,1 %). Пользователям было выдано около 28 млн документов. В среднем каждый пользователь прочитал за год 22,85 изданий, что превышает норматив в 20 изданий..
Театры.
На территории Красноярского края расположены театры:
Музеи.
В 1877 году Николай Михайлович Мартьянов создал в Минусинске один из первых в Сибири краеведческих музеев — Минусинский краеведческий музей. В 1883 году открыт краеведческий музей в Енисейске. Музей создан Л. И. Кытмановым и Н. В. Скорняковым. Один из крупнейших в России краеведческих музеев Красноярский краеведческий музей был открыт 12 (25) февраля 1889 года.
Шарыповский историко-краеведческий музей .
Спорт.
В Красноярском крае функционируют 5299 спортивных сооружений. В 2007 году красноярскими спортсменами на всероссийских и международных соревнованиях было завоевано 116 медалей. В 2007 году в крае было проведено 360 краевых спортивно-массовых мероприятия и более 20 всероссийских и международных соревнований.
Туризм.
В 1978 году в Австрии построен четырёхпалубный круизный теплоход «Антон Чехов». По Енисею начинали проводиться туристические круизы из Красноярска до Игарки, но в виду большого риска при проходе через Казачинские пороги в ХХI веке его перевели Северным морским путем для эксплуатации на Волге.
Большое количество туристов посещает Шушенское и международный фестиваль этнической музыки «Саянское кольцо».
Известность получила и «Абсолютная Дрэг-Битва в середине России» — знаменитое соревнование по дрэг-рэйсингу, на котором было установлено большинство рекордов страны в этой дисциплине.
Большим туристическим потенциалом обладают Енисейск, который в XIX веке был лучшим уездным городом России.
Религия.
До 1917 года.
По переписи 1897 года (%):
В советский период.
На начало 1924 года в Енисейской губернии было зарегистрировано 379 общин:
После 1991 года.
На 1 января 2008 года зарегистрировано 273 религиозные организации (в том числе 5 — централизованных) более чем трёх десятков религиозных направлений:
см. 

</doc>
<doc id="10778" url="?curid=10778" title="Сканлейт">
Сканлейт

Сканле́йт "м. скл." (от ) — любительский перевод комиксов, чаще всего манги, на иностранный язык. Происходит от английского "scanlate", которое является совмещением английских слов "scanning" (сканирование) и "translating" (перевод). Этимология слова точно передаёт суть явления: группа энтузиастов постранично сканирует любимую мангу, после чего переводит её и ретуширует, вставляя в «облачка» переведённый текст.
В определённом смысле сканлейты можно назвать фэнсабами манги, тем более, что некоторые фэнсаб-группы одновременно переводят и аниме, и мангу.
Первоначально деятельность сканлейтерских групп развивалась бок о бок с распространением оригинальных сканов манги, но позже основная часть сканлейтеров отошла от этой сомнительной в правовом отношении практики. В настоящее время негласно считается допустимым выкладывать для скачивания (в том или ином виде) сканлейты манги, не издававшейся на этом языке, а также альтернативные (неофициальные) скрипты, то есть сценарии.
Распространяются сканлейты по IRC или файлообменным сетям. Иногда они выкладываются и на веб-сайтах сканлейтерских групп, но так поступают либо с самыми свежими переводами, либо наоборот, с не самыми актуальными (в зависимости от политики сканлейтерской группы).

</doc>
<doc id="10779" url="?curid=10779" title="Язык межнационального общения">
Язык межнационального общения

Язык межнационального общения — язык-посредник, используемый народами многонационального государства для взаимного общения. Например, в большинстве случаев в качестве средства общения между представителями разных этносов в России используется русский язык.
Отличается от международного языка использованием в пределах одного государства.

</doc>
<doc id="10780" url="?curid=10780" title="Ранма ½">
Ранма ½

Ранма ½ ( "Ранма нибун-но ити") — манга-сериал авторства Румико Такахаси, насчитывающий 38 томов. Манга была экранизирована в 161-серийный телесериал, 11 OVA-серий и 4 полнометражных фильма. События «Ранмы ½» вымышлены, действие разворачивается в Японии второй половины XX века. Сюжет вертится вокруг молодого парня по имени Ранма и проблем, которые возникают в результате его встреч с теми или иными людьми. Большинство героев произведения владеет разрушительными боевыми искусствами, многие из них ранее попадали в проклятые источники Дзюсенкё (местность в Китае в мире «Ранмы») и становились жертвами проклятья.
Название произносится обычно как «Ранма пополам», «Ранма одна вторая» или «Пол-Ранмы». Права на публикацию манги в России принадлежат издательскому дому «Сакура-пресс».
Сюжет.
Ранма Саотомэ — 16-летний парень. Незадолго до начала повествования его отец Гэнма, мастер боевых искусств, взял его с собой на тренировочное путешествие в Китай, с тем, чтобы сделать из него настоящего мужчину, достойного наследника . Во время своего путешествия они попадают в Долину про́клятых источников, где Ранма случайно падает в Источник утонувшей девушки, а Гэнма — в Источник утонувшей панды. Теперь в случае обливания холодной водой Ранма превращается в девушку, а Гэнма — в панду. Прежний облик им возвращает горячая вода.
Вернувшись из Китая, они первым делом направляются в дом семьи Тэндо. Глава семьи — вдовец Соун Тэндо, давний друг Гэнмы Саотомэ, содержит "додзё" (тренировочный зал) Школы Беспредельных Боевых Искусств и имеет трёх дочерей — Касуми, Набики и Аканэ. Выясняется, что Соун и Гэнма очень давно договорились, что их дети поженятся и вместе унаследуют додзё и главенство Школы. А так как из трёх дочерей Соуна только одна Аканэ проявила активный интерес к рукопашному бою, она немедленно объявляется невестой Ранмы. Ни Ранме, ни Аканэ, ненавидящей парней, такое положение дел совсем не нравится. Позже выясняется, что у Аканэ есть множество поклонников, желающих завоевать её сердце. Также поклонники обоих полов появляются и у Ранмы.
Приемы.
 — приём, использующий страх перед кошками и запрещённый несколько сотен лет назад. Обучаемого нэко-кэну обвязывают рыбными сосисками и бросают в яму с голодными котами. Обучение продолжается до полного освоения приёма. В результате у обучаемого развивается страх перед кошками. Когда страх переполняет его — он сходит с ума и сам начинает вести себя как кот. Однако, сила его атак при этом многократно возрастает. Гэнма обучил этому приему Ранму, когда тому было пять лет. При этом Гэнма пропустил примечание на последней странице руководства, гласящее, что только круглый дурак может применять этот приём на практике.
 — бомбы-фейерверки, способные причинить огромные разрушения. Используя этот приём, Хапосай повредил найденный им лифчик и поклялся, что во избежание повторения подобного больше не будет применять этот приём. Позднее Хапосай восстановил этот приём в памяти и стал применять его вновь.
Си-фа-сян-гао «прикосновение дьявола» (мануальный прием) совмещает в себе точечное массажное воздействие и мытьё головы особым шампунем, что позволяет манипулировать памятью (шампунь № 110). Для восстановления памяти используется шампунь № 119.
Хаппосай выжег особый знак на спине Ранмы, тем самым сделав его слабым как ребёнок. И так как только у Хаппосая есть текст проклятья, Ранма должен победить его, чтобы вернуть силу. Во время тренировок в зале с отцом и Укё появляется Колон и обещает показать ему Хирю Сётен Ха — секретный прием её деревни.
Манга.
Манга «Ранма ½» выходила с 1987 по 1996 год в журнале «Weekly Shonen Sunday» издательства Shogakukan и насчитывает 38 томов.
В апреле 2005 года Издательский Дом «Сакура-пресс» выпустил первые два тома сериала. Остальные продолжают выходить с периодичностью около тома в год. Манга отзеркалена и читается слева направо, все звуки переведены на русский. 
1-й том: ISBN 978-5-9707-0002-0
2-й том: ISBN 978-5-9707-0003-7
3-й том: ISBN 978-5-9707-0004-4
4-й том: ISBN 978-5-9707-0005-1
5-й том: ISBN 978-5-9707-0006-8
6-й том: ISBN 978-5-9707-0007-5
7-й том: ISBN 978-5-9707-0008-2
8-й том: ISBN 978-5-9707-0009-9
9-й том: ISBN 978-5-9707-0010-5
10-й том: ISBN 978-5-9707-0011-2
11-й том: ISBN 978-5-9707-0012-9
12-й том: ISBN 978-5-9707-0013-6
13-й том: ISBN 978-5-9707-0014-3
14-й том: ISBN 978-5-9707-0015-0
15-й том: ISBN 978-5-9707-0016-7
Аниме.
По манге были сняты телесериал (7 сезонов, 161 серия всего), 11 OVA-серий и 4 полнометражных фильма ("Big Trouble in Nekonron, China", "Nihao My Concubine", "One Flew Over the Kuno’s Nest" и "Akumu! Shunmin Kou"). Сюжеты телесериала и OVA взяты из манги, для полнометражных фильмов были написаны собственные сценарии. Третий полнометражный фильм («One Flew Over the Kuno’s Nest») был выпущен в США как OVA, из-за чего его иногда ошибочно называют 12-й OVA-серией.
Телесериал имеет интересную историю. Из-за неправильного позиционирования в сетке вещания телеканала («Fuji TV») он чуть было не оборвался на 18-й серии. Дело в том, что его по какой-то причине стали демонстрировать в то время, когда по «Fuji TV» обычно показывают сериалы для детей 10-12 лет. Так как сериал был рассчитан на куда более взрослую аудиторию — 16-18 лет — он, конечно, оказался неинтересен своим неожиданно молодым зрителям, которым хотелось больше смотреть на поединки героев, нежели вникать в их чувства. Сериал был признан коммерчески неудачным и почти что свёрнут (о чём даже объявили в конце 18-й серии, вышедшей на экраны 16 июля 1989 года), однако в последний момент было принято историческое решение продолжить съёмки и трансляцию сериала, переориентировав его на более молодую аудиторию. Обновлённый сериал получил название «Ranma ½ Nettohen», стал чуть более детским, делал больший акцент на боевых искусствах и успешно просуществовал до 1992 года, в котором был закрыт.
Сайд-проекты.
По «Ранма ½» было сделано множество игр для различных игровых платформ. Все игры — либо квесты, либо RPG, либо файтинги. Для Game Boy вышли: «Ranma ½: Kakugeki Mondou!!», «Ranma ½: Kakuren Bodesu Match», «Ranma ½: Netsuretsu Kakutouhen». Для PlayStation: «Ranma ½: Battle Renaissance», «Ranma-Chan no Ooeto Surogoku: Keio Yugekitai Gaiden». Для Sega CD: «Ranma ½: Byakuran Aika». Для SNES: «Ranma ½: Akanekodan Teki Hihou», «Ranma ½: Chougi Ranbuhen», «Ranma ½: Chounai Gekitouhen», «Ranma ½: Hard Battle», «Ranma ½: Ougi Jaanken». Для Turbo CD:
«Ranma ½», «Ranma ½: Datou, Ganso Musabetsu Kakutou-ryuu!», «Ranma ½: Toraware no Hanayome».
Сэйю, озвучивавшие роли Ранмы-девушки, Аканэ, Касуми, Набики и Шампу — Мэгуми Хаясибара, Норико Хидака, Кикуко Иноуэ, и Рэй Сакума соответственно — образовали на время выхода сериала поп-группу «DoCo», которая выпустила два альбома (названные «First» и «Second») плюс диск с караоке-версиями своих песен.

</doc>
<doc id="10781" url="?curid=10781" title="Языковое планирование">
Языковое планирование

Языковое планирование — лингвистический термин, используется также в интерлингвистике, имеет два значения:
Организации.
"Список организаций, занимающихся языковым проектированием. Вы можете его дополнить"

</doc>
<doc id="10783" url="?curid=10783" title="Академия эсперанто">
Академия эсперанто

Акаде́мия эспера́нто () — независимая организация, занимающаяся нормированием языка эсперанто. Её основной задачей является сохранение и защита основополагающих принципов эсперанто и наблюдение за его развитием; кроме того, в её функции входит регистрация и официализация изменений в языке, наиболее устоявшихся в процессе его развития. Академия издаёт документы, являющиеся дополнениями к «Основам эсперанто», фиксируя принятые носителями языка новшества, а также даёт заключения по спорным вопросам, касающимся использования эсперанто.
История.
Академия эсперанто была основана в 1905 году на первом всемирном конгрессе эсперанто по предложению инициатора языка Лазаря Заменгофа (который хотел видеть в ней нечто вроде Académie française). В то время данный орган именовался «Языковым комитетом» (), тогда как название «Академия эсперанто» использовалось в отношении высшего руководящего органа комитета. Первым руководителем языкового комитета и Академии стал французский философ Эмиль Буарак. В состав языкового комитета вошло около сотни эсперантистов, представлявших почти 30 наций.
В 1948 году было принято решение объединить языковой комитет и Академию в единое целое под названием «Академия эсперанто».
Структура и принципы работы.
В настоящее время согласно уставу Академии в её состав входят 45 членов. Каждый член избирается на 9 лет, но очередные выборы происходят каждые три года, при этом (пере)избирается треть состава Академии.
Работа Академии осуществляется в отдельных секциях, каждая из которых занимается отдельными языковыми вопросами. Каждой секцией руководит её директор. Любой член Академии может принадлежать к любым секциям согласно своим личным интересам и предпочтениям. В настоящее время существуют секции технического языка, грамматики, общего словаря, литературы, произношения, проверки учебных пособий и справочное бюро (последняя секция занимается консультациями отдельных эсперантистов по поводу сложных или спорных вопросов).
Кроме этого в составе Академии могут работать также отдельные комиссии, занимающиеся вопросами, не связанными напрямую с языком. В настоящее время существует лишь одна комиссия, занимающаяся историей Академии.
Кроме директоров секций и комиссий общее руководство Академией осуществляют её председатель (во время различных голосований его мнение имеет решающее значение при равном количестве голосов), два его заместителя и секретарь.
Академия не является юридически зарегистрированной организацией и не имеет в своём пользовании какого-либо движимого или недвижимого имущества. Формальным адресом Академии является адрес её секретаря. Работа Академии осуществляется посредством переписки между её членами (в настоящее время — в электронной форме, для чего созданы и поддерживаются несколько групп рассылок электронной почты). Очные заседания как правило не проводятся, однако, на крупных эсперанто-встречах (таких, как всемирные конгрессы эсперанто) могут проводиться встречи и обмен мнениями между членами Академии и рядовыми эсперантистами.
Финансирование Академии осуществляется посредством субсидий Всемирной ассоциации эсперанто, а также за счёт частных пожертвований.
Состав Академии.
В разное время в состав Академии входили выдающиеся писатели на эсперанто и эсперантологи, такие как Антоний Грабовский, Кальман Калочаи, Дьюла Баги, Уильям Олд, Гастон Варенгьен, Карел Пик и др.
Нынешний состав Академии сформирован после последних выборов, состоявшихся в апреле 2013 года. В нижеприведенном списке первой указана страна рождения.
Правление.
В настоящее время председателем Академии является Джон Уэллс (Великобритания), секретарём — Ренато Корсетти (Италия), заместителями председателя являются Пробал Дашгупта (Индия) и Брайян Мун (Великобритания).
Решения и рекомендации.
Академия эсперанто подготовила и опубликовала 9 «Официальных дополнений» к универсальному словарю (последнее дополнение вышло в 2007 году). Академией подготовлен и обновляется т. н. «Академический словарь» эсперанто, дающий официальные толкования официализированных слов и (в ряде случаев) их переводы на несколько крупных языков мира.
В разные годы Академия приняла несколько решений по поводу спорных вопросов в лексике и грамматике эсперанто. К числу наиболее значимых и авторитетных решений можно отнести следующие:

</doc>
<doc id="10790" url="?curid=10790" title="Категория:Эсперанто">
Категория:Эсперанто


</doc>
<doc id="10791" url="?curid=10791" title="Эйлерова характеристика">
Эйлерова характеристика

Эйлерова характеристика или характеристика Эйлера — Пуанкаре — характеристика топологического пространства. 
Эйлерова характеристика пространства formula_1 обычно обозначается formula_2.
Свойства.
Теорема Гаусса — Бонне.
Для компактного двумерного ориентированного риманова многообразия (поверхности) formula_10 без границы существует
формула Гаусса — Бонне, связывающая эйлерову характеристику formula_11 с гауссовой кривизной formula_12 многообразия:
где formula_14 — элемент площади поверхности formula_10.
История.
В 1752 году Эйлер опубликовал формулу, связывающую между собой количество граней трёхмерного многогранника. В оригинальной работе формула приводится в виде
где "S" — количество вершин, "H" — количество граней, "A" — количество рёбер.
Ранее эта формула встречается в рукописях Р. Декарта, опубликованных в XVIII в. 
В 1899 году Пуанкаре обобщил эту формулу на случай "N"-мерного многогранника:
где formula_21 — количество "i"-мерных граней "N"-мерного многогранника.
Если формально считать сам многогранник своей собственной единственной гранью размерности "N", формулу можно записать в более простом виде:

</doc>
<doc id="10792" url="?curid=10792" title="Категория:Пресса">
Категория:Пресса


</doc>
<doc id="10794" url="?curid=10794" title="Категория:Учёные">
Категория:Учёные


</doc>
<doc id="10795" url="?curid=10795" title="Категория:Красноярский край">
Категория:Красноярский край


</doc>
<doc id="10796" url="?curid=10796" title="Гексоген">
Гексоген

Гексоге́н (циклотриметилентринитрамин, RDX, T4) —
(CH)N(NO), мощное вторичное (бризантное) взрывчатое вещество. Чувствительность к удару занимает среднее положение между тетрилом и ТЭНом.
Плотность заряда — 1,77 г/см³. Скорость детонации — 8360 м/с, давление во фронте ударной волны — 33,8 ГПа, фугасность — 470 мл, бризантность — 24 мм, объём газообразных продуктов взрыва — 908 л/кг. Температура вспышки — 230 °C, температура плавления — 204,1°C. Теплота взрыва — 1370 ккал/кг, теплота сгорания — 2307 ккал/кг. Тротиловый эквивалент — до 1,6.
Физические свойства.
Гексоген — белый кристаллический порошок. Без запаха, вкуса, сильный яд. Удельный вес — 1,816 г/см³, молярная масса — 222,12 г/моль. Нерастворим в воде, плохо растворим в спирте, эфире, бензоле, толуоле, хлороформе, лучше — в ацетоне, ДМФА, концентрированной азотной и уксусной кислотах. Разлагается серной кислотой, едкими щелочами, а также при нагревании.
Плавится гексоген при температуре 204,1 °C с разложением, при этом его чувствительность к механическим воздействиям сильно повышается, поэтому его не плавят, а прессуют. Прессуется плохо, поэтому, чтобы его лучше спрессовать, гексоген флегматизируют в ацетоне.
История.
Гексоген получил своё название по внешнему виду его структурной химической формулы. Впервые его синтезировал в 1890-х годах немецкий химик и инженер, сотрудник прусского военного ведомства Ленце.
Гексоген по химическому составу близок к известному лекарству уротропину, использующемуся для лечения инфекций мочевыводящих путей. Поэтому вначале гексогеном заинтересовались преимущественно фармацевты. В 1899 году Ганс Геннинг (Hans Henning) взял патент на один из способов его производства, надеясь, что гексоген окажется ещё лучшим лекарством, чем уротропин. Однако, в аптеки гексоген не попал, так как вовремя выяснилось, что он представляет собой яд.
Лишь в 1920 году Герц показал, что гексоген является сильнейшим взрывчатым веществом, далеко превосходящим тротил. По скорости детонации он опережал все остальные известные тогда взрывчатки, а определение его бризантной способности обычным методом было невозможно, потому что гексоген разбивал стандартный свинцовый столбик.
Получение.
Метод Герца (1920) заключается в непосредственном нитровании гексаметилентетрамина (уротропина, (CH)N) концентрированной азотной кислотой (HNO):
formula_1
Производство гексогена по этому методу велось в Германии, Англии и других странах на установках непрерывного действия. Метод имеет ряд недостатков, главные из которых:
В середине XX века был разработан ряд промышленных методов производства гексогена.
Применение.
Применяют для изготовления детонаторов (в том числе детонационных шнуров) снаряжения боеприпасов и для взрывных работ в промышленности, как правило, в смеси с другими веществами (тротилом и т. п.), а также, с добавкой флегматизаторов (парафина, воска, церезина), уменьшающих опасность взрыва гексогена от случайных причин. Например, широко известная С-4 — это 91 % гексогена, 2,25 % вистанекса, 5,31 % диоктилсебацината и 1,44 % жидкой смазки.
Также может использоваться как компонент ракетного топлива.

</doc>
<doc id="10797" url="?curid=10797" title="Категория:Взрывчатые вещества">
Категория:Взрывчатые вещества


</doc>
<doc id="10798" url="?curid=10798" title="Категория:Неорганические кислоты">
Категория:Неорганические кислоты


</doc>
<doc id="10801" url="?curid=10801" title="Хакер">
Хакер

Ха́кер (, от "to hack" — рубить, кромсать) — многозначный термин в области вычислительной техники и программирования.
Различные значения слова.
Jargon File даёт следующее определение:
Хакер (изначально — кто-либо, делающий мебель при помощи топора):
Исторически сложилось так, что в настоящее время слово часто употребляется именно в последнем значении — «компьютерный злоумышленник». Более того, в кинофильмах хакер обычно подаётся как человек, который способен с ходу «взломать» любую систему, что на самом деле невозможно в принципе. Например, в фильме «Пароль „Рыба-меч“» программист взламывает шифр Вернама — единственную из существующих систем шифрования, для которой теоретически доказана абсолютная криптографическая стойкость.
В последнее время словом «хакер» часто называют "всех" сетевых взломщиков, создателей компьютерных вирусов и других компьютерных преступников, таких как кардеры, крэкеры, скрипт-кидди. Многие компьютерные взломщики по праву могут называться хакерами, потому как действительно соответствуют всем (или почти всем) вышеперечисленным определениям слова «хакер».
Виды хакеров.
Часто IT-хакеров классифицируют на разные виды, из которых двумя основными являются () и ().
Черными шляпами называют киберпреступников, тогда как белыми шляпами прочих специалистов по информационной безопасности (в частности специалистов, работающих в крупных IT-компаниях) или исследователей IT-систем, не нарушающих закон. В случаях, например, мелких нарушений законодательства или отсутствия нарушений законодательства, но нарушения внутренних правил какого-либо интернет-сервиса может использоваться термин ().
Термин скрипт-кидди означает взломщика или киберпреступника, использующего чужие наработки (например, покупающего их), но не понимающих механизма их реализации и которого к хакерам, как правило, не относят.
Уголовный аспект.
Статья 272 УК РФ. Неправомерный доступ к компьютерной информации.
Военный аспект.
По мнению экспертов, хакеры могут состоять на военной службе и заниматься взломом систем безопасности с целью разведки и / или диверсий. Так, по сведениям финской компани F-Secure и данным российской компании «Лаборатория Касперского», хакерская группировка The Dukes, предположительно атаковавшая вирусами компьютерные системы в НАТО, США и Центральной Азии (начиная с 2008 года), работает в интересах правительства России.
Ценности хакеров.
В среде хакеров принято ценить время своё и других хакеров («не изобретать велосипед»), что, в частности, подразумевает необходимость делиться своими достижениями, создавая свободные и/или открытые программы.
Компьютерная безопасность: правовые аспекты.
В России, Европе и Америке взлом компьютеров, уничтожение информации, создание и распространение компьютерных вирусов и вредоносных программ преследуется законом. Злостные взломщики согласно международным законам по борьбе с киберпреступностью подлежат экстрадиции подобно военным преступникам.
Тем не менее, США в 2013 году первыми в мире учредили боевую награду за особые заслуги солдат, действующих в кибер-пространстве: медаль «Distinguished Warfare Medal».
«Новые возможности, которыми располагают американские военнослужащие, позволяют им сражаться с врагом и менять ход битвы, находясь в удаленной точке. К сожалению, не существовало наград, которые такие люди могли бы получить за свои заслуги» — министр обороны США Леон Панетта (Leon Panetta)
Исторические причины существования различий в значениях слова «хакер».
Значение слова «хакер» в первоначальном его понимании, вероятно, возникло в стенах MIT в 1960-х задолго до широкого распространения компьютеров. Тогда оно являлось частью местного сленга и могло обозначать простое, но грубое решение какой-либо проблемы; чертовски хитрую проделку студентов (обычно автора и называли хакером). До того времени слова «hack» и «hacker» использовались по разным поводам безотносительно к компьютерной технике вообще.
Первоначально появилось жаргонное слово «to hack» (рубить, кромсать). Оно означало процесс внесения изменений «на лету» в свою или чужую программу (предполагалось, что имеются исходные тексты программы). Отглагольное существительное «hack» означало результаты такого изменения. Весьма полезным и достойным делом считалось не просто сообщить автору программы об ошибке, а сразу предложить ему такой хак, который её исправляет. Слово «хакер» изначально произошло именно отсюда.
Хак, однако, не всегда имел целью исправление ошибок — он мог менять поведение программы вопреки воле её автора. Именно подобные скандальные инциденты, в основном, и становились достоянием гласности, а понимание хакерства как активной обратной связи между авторами и пользователями программ никогда журналистов не интересовало. Затем настала эпоха закрытого программного кода, исходные тексты многих программ стали недоступными, и положительная роль хакерства начала сходить на нет — огромные затраты времени на хак закрытого исходного кода могли быть оправданы только очень сильной мотивацией — такой, как желание заработать деньги или скандальную популярность.
В результате появилось новое, "искажённое" понимание слова «хакер»: оно означает злоумышленника, использующего обширные компьютерные знания для осуществления несанкционированных, иногда вредоносных действий в компьютере — взлом компьютеров, написание и распространение компьютерных вирусов. Впервые в этом значении слово «хакер» было употреблено Клиффордом Столлом в его книге «Яйцо кукушки», а его популяризации немало способствовал голливудский кинофильм «Хакеры». В подобном компьютерном сленге слова «хак», «хакать» обычно относятся ко взлому защиты компьютерных сетей, веб-серверов и тому подобному.
Отголоском негативного восприятия понятия «хакер» является слово "«кулхацкер»" (от ), получившее распространение в отечественной околокомпьютерной среде практически с ростом популярности исходного слова. Этим термином обычно называют дилетанта, старающегося походить на профессионала хотя бы внешне — при помощи употребления якобы «профессиональных» хакерских терминов и жаргона, использования «типа хакерских» программ без попыток разобраться в их работе и т. п. Название «кулхацкер» иронизирует над тем, что такой человек, считая себя крутым хакером (), настолько безграмотен, что даже не может правильно прочитать по-английски то, как он себя называет. В англоязычной среде такие люди получили наименование «скрипт-кидди».
Некоторые из личностей, известных как поборники свободного и открытого программного обеспечения — например, Ричард Столлман — призывают к использованию слова «хакер» только в первоначальном смысле.
Весьма подробные объяснения термина в его первоначальном смысле приведены в статье Эрика Рэймонда «Как стать хакером». Также Эрик Рэймонд предложил в октябре 2003 года эмблему для хакерского сообщества — символ «глайдера» (glider) из игры «Жизнь». Поскольку сообщество хакеров не имеет единого центра или официальной структуры, предложенный символ нельзя считать "официальным" символом хакерского движения. По этим же причинам невозможно судить о распространённости этой символики среди хакеров — хотя вполне вероятно, что какая-то часть хакерского сообщества приняла её.

</doc>
<doc id="10805" url="?curid=10805" title="Выворачивание сферы">
Выворачивание сферы

Выворачивание сферы или парадокс Смейла — утверждение в дифференциальной топологии, что сферу в трёхмерном пространстве можно вывернуть наизнанку в классе погружений, то есть с возможными самопересечениями, но без перегибов. Другими словами, образ сферы в каждый момент деформации должен оставаться гладким, то есть дифференцируемым.
Выворачивание сферы — это вовсе не логический парадокс, это теорема, только весьма контринтуитивная. Более точно:
Пусть formula_1 есть стандартное вложение сферы в трёхмерное пространство. Тогда существует непрерывное однопараметрическое семейство гладких погружений formula_2, такое, что formula_3 и formula_4.
Довольно тяжело представить конкретный пример такого семейства погружений, хотя существует множество иллюстраций и фильмов. С другой стороны, гораздо проще доказать, что такое семейство существует, и это как раз сделал Смейл.
История.
Этот парадокс был открыт Смейлом в 1958 году. Действительно, степень отображения Гаусса должна сохраняться, в частности это показывает, что окружность нельзя «вывернуть» в плоскости, но степени отображений Гаусса у formula_5 и у formula_6 в formula_7 обе равны 1. Более того, степень любого вложения formula_8 равна 1.

</doc>
<doc id="10806" url="?curid=10806" title="Конопля">
Конопля

Конопля́ () — род однолетних лубоволокнистых растений семейства . Ранее, по мере изменения классификации, коноплю относили к шелковичным, тутовым и крапивным. Включает в себя один полиморфный вид — , ранее разделявшийся на несколько видов:
Для обозначения психоактивных веществ, получаемых из конопли, часто используется транслитерация с её латинского названия — канна́бис.
Ботаническое описание.
Конопля — однолетнее травянистое двудомное растение. Женские растения называются матёркой, мужские — посконью. В настоящее время созданы сорта однодомной конопли. Имеется также конопля с обоеполыми цветками.
Стебель прямостоячий, округлый у основания, шестигранный в середине и четырёхгранный на верхушке, имеет полость. Листорасположение супротивное, а на верхушке — очередное. Листья черешковые, сложные, из пяти-семи листочков, край листочков зубчатый. Число листочков возрастает от основания к середине стебля и затем снижается к верхушке (у основания и на верхушке листья простые, трехлопастные или цельные).
Цветки у конопли раздельнополые. Женский цветок представлен пестиком, заключённым в свёрнутый в виде конуса зелёный прицветник. Пестик состоит из верхней чечевицеобразной одногнёздной завязи и двух сидячих длинных рылец, сросшихся у основания. Мужской цветок имеет пять жёлто-зелёных чашелистиков и пять тычинок с крупными пыльниками. Цветки сидячие, расположены у основания боковых побегов в пазухах листьев. Женское соцветие — сложный колос, мужское — рыхлая метёлка. У однодомной конопли первыми закладываются мужские цветки в пазухах листьев главной оси соцветия, а затем боковых ветвей, выше формируются обоеполые цветки, а затем женские.
Плоды — двустворчатые орешки яйцевидной или несколько вытянутой формы, заключённые в брактеи, сохраняющиеся после цветения, гладкие или ребристые, серо-зелёной, реже бурой окраски.
Анатомическое строение стебля.
По анатомическому строению стебель конопли похож на стебель льна. Наружная ткань стебля (кожица) состоит из клеток многогранной формы. За ней располагаются паренхима с кольцом лубяных пучков и сердцевина. Ко времени цветения сердцевинная ткань разрывается, образуя полость.
Лубяные пучки в верхней части стебля размещаются гуще, а в нижней реже. Длина элементарных волокон конопли 4—5 см и более. Лубяные волокна переплетены между собой и склеены лигнопектином.
В стебле конопли в результате действия камбия образуется второе внутреннее кольцо лубяных пучков, а за ним нередко возникают третье и четвёртое. Вторичные лубяные волокна размещены в стебле неравномерно. Наиболее богата ими нижняя часть стебля, в верхней части встречается только первичные волокна. Посконь содержит 20—25 % волокна, матёрка — 15—20 %.
Генетика.
Диплоидный набор хромосом конопли равен 20: девять пар — аутосомы, одна — половые хромосомы. У женских особей (матёрки) половые хромосомы представлены двумя X-хромосомами, которые несколько крупнее аутосом, у мужских особей (поскони) одна X-хромосома заменена Y-хромосомой, имеющей форму крупной точки. Гомозиготность матёрки и гетерозиготность поскони по половым хромосомам представляют распространённый в природе механизм, обеспечивающий численное равенство полов.
Матёрка.
Матёрка — женское растение конопли. Отличается от мужского растения (см. ниже посконь) формой соцветий (короткий сложный колос), получивших название семенной головки и облиственных сильнее мужского. В пазухах листьев густо располагаются женские цветки, состоящие из однолистного покрова, расщеплённого с одной стороны. Внутри этого покрова заключён пестик. Завязь одногнёздная, с двумя длинными перистыми рыльцами. Матёрка отличается более низким ростом, более густой листвой и более поздними (на 40—50 дней) сроками созревания. Волокно матёрки мягче и эластичнее, но несколько менее прочно, чем посконное. Психотропные продукты из матёрки содержат значительно больше ТГК.
Отличить матёрку от поскони можно ещё до начала цветения по чашечковидным цветочным почкам с маленькими усиками (зачаточными пестиками). У мужских цветочных почек форма ромбовидная, а усики отсутствуют.
Посконь.
"Посконь" (также "замашка", "дерганец") — мужское растение конопли. Отличается от женского (см. Матёрка) формой соцветий (метёлка), более высоким ростом и тонким стеблем, менее густой листвой и более ранними (на 40—50 дней) сроками созревания. В период цветения резко отличается желтоватым оттенком соцветия, которое при этом гораздо беднее листвой. Мужские цветки сидят небольшими кистями на боковых ветвях метелки и на вершине стебля. Каждый цветок состоит из околоцветника с пятью зеленовато-желтыми лепестками и пятью тычинками, обычно свешивающимися из цветка. Отличить посконь от матёрки можно ещё до начала цветения по ромбовидной форме почки и отсутствию «усиков» (зачаточных пестиков).
Поскольку посконь поднимается раньше матёрки и затеняет её, мешая расти, её принято удалять в самом начале цветения. Механизировать этот процесс до сих пор не удалось, поэтому современные коноплеводы избегают сеять двуполые сорта конопли, предпочитая однодомные и феминизированные.
В русском крестьянском хозяйстве посконь ценилась невысоко, так как холст из неё получался грубый и жёсткий. Основное достоинство посконного волокна — повышенная прочность. В старину из него вили тонкие морские канаты — лини и тросы. По свидетельству американского писателя Германа Мелвилла («Моби Дик»), гарпунный линь из посконной пеньки толщиной 17 мм выдерживал вес до 2 800 кг и использовался для охоты на китов.
Использование.
Конопля посевная описана в 19-м и 20-м томах «Естественной истории» Плиния Старшего, который упоминает её использование как прядильного, пищевого и лекарственного растения. Упоминается что конопляные семена — хорошее средство для лечения запора у домашних животных, сок травы помогает от отита, а корень можно использовать в качестве припарок от боли в суставах, подагры и ожогов.
Конопля имеет богатую историю использования человечеством в качестве пищи (семена), материала для изготовления бумаги, одежды, обуви, верёвок, канатов, тросов и ниток (стебли растения состоят из весьма прочных волокон, см. пенька), а также в качестве психотропного средства.
Конопля впервые описана в Китае около 2800 года до н. э. (см. Шэньнун), Имела большое промышленное значение с XV по начало XX веков, в настоящее время посевы значительно сокращены. Единая конвенция о наркотических средствах ООН 1961 года включает коноплю в список наркосодержащих растений и обязывает правительства стран-участников строго контролировать её выращивание.
Культивирование конопли.
В России возделывалась преимущественно конопля посевная ("Cannabis sativa"), которая традиционно выращивалась в центральных областях России. В конце XIX века выращивание конопли составляло один из основных заработков крестьян Орловской, Калужской, Курской, Черниговской, Могилёвской и отчасти Минской губерний. По сведениям Энциклопедии Брокгауза и Эфрона в Европейской части России в конце XIX века производилось около 140 тыс. тонн пеньки, что составляло около 40 % производства пеньки в Европе.
В ходе раскулачивания крупные хозяйства, занимавшиеся коноплеводством оказались раздроблены на мелкие (0,1—0,15 га) участки, обрабатываемые вручную и способные удовлетворить только внутрихозяйственные нужды. К началу 1930-х годов «коноплеводная отрасль сельского хозяйства в Средневолжском крае, так же, как и в других коноплеводных областях СССР переживает упадочное состояние», выражающееся в «сокращении посевных площадей, низких урожаях, сокращении товарной доли валовых сборов»
Большая советская энциклопедия 1937 г. сообщает, что «Социалистическая реконструкция сельского хозяйства резко изменила лицо отсталого коноплеводства в СССР. Развернувшееся стахановское движение в сельском хозяйстве, в частности среди коноплеводов, обеспечило более высокие урожаи конопли. 14.03.1936 г. было проведено специальное совещание руководителей партии и правительства с передовиками по льну и конопле. Ряд стахановцев-коноплеводов были награждены орденами Союза. После 1934 г. посевы конопли начали восстанавливаться, и если в 1934 г. посевная площадь конопли была 598 тыс. га, то посевы её в 1936 г. занимали 680 тыс. га, составляя 4/5 всей мировой площади под коноплей. Постановлением СНК СССР и ЦК ВКП(б) (март 1934) за посевы конопли на усадебных, приусадебных и пойменных угодьях предоставлены специальные льготы и преимущества. Заготовка пенькового волокна из конопли в СССР в 1933-34 гг. достигала 39,4 тыс. т и в 1934-35 гг. — 44,9 тыс. т; производство конопляного масла (из семян) в СССР в 1933 г. составило 5,0 тыс. т, а в 1934 — 6,3 тыс. т.»
Конопля являлась одной из основных сельскохозяйственных культур СССР. Такой её статус был подтверждён помещением листьев конопли вместе с колосьями пшеницы и соцветиями подсолнечника в центр снопа внутри главного фонтана страны — Дружба народов на ВДНХ.
В настоящее время промышленное культивирование конопли в России сильно затруднено из-за множества бюрократических препятствий и жёстких требований к охране посевов. Засеянные площади невелики.
Рекреационное использование.
Конопля содержит психоактивные вещества, каннабиноиды, в частности Δ-тетрагидроканнабинол, и служит сырьём для популярных психотропных веществ (марихуана, гашиш).
Химические вещества, оказывающие дурманящее или целебное воздействие, сосредоточены главным образом в клейкой золотистой смоле, которая выделяется из цветков на женских растениях. Функция смолы состоит в защите цветка от перегрева и в сохранении влаги в период размножения.
Оборот и производство этих препаратов запрещены или ограничены во многих странах мира. В некоторых странах существуют послабления, например в Нидерландах (см. также: Опиумный закон, кофешоп), Чехия, Испания, Португалия и некоторых штатах США и Канады. В частично самоуправляемом Свободном городе Христиания, географически находящемся внутри города Копенгагена (Дания), марихуана и гашиш легко доступны и не запрещены законами Христиании, хотя и запрещены датским законодательством.
Социальные и физиологические проблемы, сопутствующие потреблению конопли, не являются доказанными причинными связями и остаются дискуссионными.
Медицинское использование.
Медицинское использование конопли ограниченно разрешено в некоторых странах, например, в США в Округе Колумбия (2010) и ещё в 16 штатах: Аляска (1998), Аризона (2010), Калифорния (1996), Колорадо (2000), Делавэр (2011), Гавайи (2000), Мэн (1999), Мичиган (2008), Монтана (2004), Невада (2000), Нью-Джерси (2010), Нью-Мексико (2007), Орегон (1998), Род Айлэнд (2006), Вермонт (2004), Вашингтон (1998).
Обрядовое использование.
Ритуальное использование конопли было распространено уже в неолите на севере Азии. Известно применение конопли как священного растения на Древнем Востоке. Геродот упоминал похоронные обряды скифов, включающие окуривание дымом семян конопли.
По мнению польской исследовательницы Сулы Бенет, конопля под названием «канех босм» (что, по её мнению, ошибочно переводилось как «аир» или «благовонный тростник») упоминается в Ветхом Завете в качестве ингредиента елея.
Систематика и таксономическое положение.
Среди ботаников относительно систематики конопли в настоящее время имеются две точки зрения. Сторонники первой точки зрения вслед за К. Линнеем утверждают, что род конопля монотипен, то есть содержит всего один вид. Другие же, следуя работам Ж. Б. Ламарка, выделяют, по крайней мере, два вида — «южный» и «северный». Одним из важных различий между этими видами сторонники второй точки зрения считают преобладание наркотических веществ в южных формах.
Так сложилось, что в 1920—1930-е годы в СССР возобладала вторая точка зрения. В это время вообще было принято понимать виды узко, то есть выделять множество видов там, где другие систематики видели только один. Сторонниками подобного дробного понимания видов конопли был и Н. И. Вавилов, а также его ученики. В некоторых изданиях российской ботанической и сельскохозяйственной литературы и сейчас можно встретить утверждение, что род конопля состоит из трёх видов: конопли обыкновенной (посевной), индийской и сорной.
Важной вехой в истории систематики конопли стало появление 1974 году большой обзорной статьи американских ученых Э. Смолла и А. Кронквиста, в которой была подтверждена и обоснована идея монотипности рода конопля. Они предложили простую и логичную схему классификации единственного вида рода, согласно которой он делится на два подвида, а те, в свою очередь, на две разновидности каждый:
В этой схеме подвиды различаются с точки зрения направления селекции (волокна и масло либо наркотические вещества). Внутри подвидов каждая пара разновидностей представляет собой культивируемые либо дикорастущие растения.
В 2005 году было опубликовано подробное исследование конопли, принадлежащее К. Хиллингу, который использовал при этом новейший метод, основанный на анализе структуры ДНК. Результаты проведённого исследования в целом подтверждают концепцию Смолла и Кронквиста, однако автор предложил новую трактовку систематики рода конопля. Основываясь на результатах анализа обширнейшего генетического материала он утверждает, в частности, что индийская и посевная конопля происходят из разных центров разнообразия, первоначально изолированных друг от друга. Таким образом, по мнению Хиллинга, постепенного перехода между этими формами не существует (по крайней мере, с генетической точки зрения). Следовательно уже нет достаточных оснований рассматривать их как подвиды, а поэтому они должны считаться отдельными видами. Автор идёт ещё дальше и предлагает различать ещё два вида, которые, по его мнению, также были изолированы генетически.
Однако, многие систематики считают, что исследования Хиллинга, не поколебали сколь-нибудь основательно концепцию монотипности рода конопли и продолжают придерживаться наиболее обоснованной и распространённой концепции Смолла и Кронквиста.
Согласно современной классификации, род Конопля включает в себя один вид с двумя подвидами:
Ранее выделялся третий вид — , но сейчас эта комбинация не имеет самостоятельного ранга и является синонимом .
Интересные факты.
Конопляный указ.
Генрих VIII Тюдор возглавив религиозную реформацию в стране, в 1534 году будучи провозглашённым главой англиканской церкви, в 1536 году и 1539 году провёл масштабную секуляризацию монастырских земель. Поскольку монастыри были главными поставщиками технических культур — в частности, конопли, крайне важной для парусного мореплавания, — можно было ожидать, что передача их земель в частные руки отрицательно скажется на состоянии английского флота. Чтобы этого не случилось, Генрих загодя (в 1533 году) издал указ, предписывавший каждому фермеру высевать четверть акра конопли на каждые 6 акров посевной площади. Таким образом монастыри утратили своё главное экономическое преимущество, и отчуждение их владений не нанесло вреда экономике.
«Конопляный указ» Генриха VIII был дважды повторён Елизаветой I — в 1563 и 1593 годах. В XVII веке, в связи с налаживанием импорта пеньки из России, необходимость в таких указах отпала сама собой.
Диоскорид.
Педаний Диоскорид (), древнеримский врач, по происхождению грек. Родился в Аназарбасе (Киликия), служил военным врачом, имел большой практический опыт работы с лекарственными растениями; впоследствии стал личным врачом римского императора Нерона. В своем основном сочинении «"De materia medica"» («О лекарственных средствах») систематически описал свыше 500 растений, сгруппировав их по морфологическому принципу. В частности, впервые описал коноплю (кн. III, гл. 156 (166)).
Описание Диоскорида достаточно кратко: 
О психотропных свойствах растения Диоскорид не упоминает.

</doc>
<doc id="10810" url="?curid=10810" title="Файл:Зависимость сродства к электрону атома от атомного номера элемента.png">
Файл:Зависимость сродства к электрону атома от атомного номера элемента.png

Зависимость сродства к электрону атома от атомного номера элемента

</doc>
<doc id="10811" url="?curid=10811" title="Евразийство">
Евразийство

Еврази́йство — философско-политическое направление в России, акцентирующее на преемстве и кооперации русской культуры с кочевыми империями степей Евразии (прежде всего с Монгольской империей Чингизидов). Зародилось в эмигрантской среде в 20-е гг. ХХ века и обрело второе дыхание после разрушения СССР как реакция на либеральные реформы российского правительства. В настоящее время евразийство подразумевает антизападнические настроения, позитивное восприятие советского наследия и идею многополюсного мира.
Истоки.
Истоки евразийства обычно возводят к славянофильской традиции. Сами евразийцы считали своими предшественниками старших славянофилов (Алексей Хомяков, братья Аксаковы), поздних славянофилов, таких как Константин Леонтьев, Николай Страхов и Николай Данилевский, а также Гоголя и Достоевского как публицистов. Наследниками славянофилов считали евразийцев и многие исследователи и критики евразийства (Степун даже назвал евразийцев «славянофилами эпохи футуризма»).
Однако евразийство имеет ряд существенных отличий от славянофильства. Евразийцы отрицали существование славянского культурно-исторического типа и считали, что культуры туранских народов, связанных с русскими общей исторической судьбой, ближе к русской культуре, чем культуры западных славян (чехов, поляков). Евразийцы отвергали также и панславистский политический проект, их идеалом было федеративное евразийское государство в границах СССР до 1939 года (единственное отличие — евразийцы предлагали включить в состав СССР Монголию).
Кроме того, евразийцам была чужда славянофильская апология общины. Ещё в предисловии к первому сборнику «Исход к Востоку» евразийцы утверждали, что община — историческая, преходящая форма русской культуры, которую нужно преодолеть в ходе модернизации страны. В области экономической евразийцы выступали за широкое использование энергии частной инициативы. При этом они были противниками чистого капитализма и призывали совмещать условно частную (функциональную) собственность с государственной.
Классическое евразийство.
Николай Трубецкой впервые заявил в 1925 году, что Россия является наследницей не Киевской Руси, а Монгольской монархии. Русских и кочевников связывает особое умонастроение или «бытовое исповедание», которое основано на идеях личной преданности, героизма, духовной иерархии и вере в высшее начало мира. Эти ценности несовместимы с европейским мещанством и меркантилизмом. Евразийство образует обновлённую антитезу западничеству. Революция, большевики и СССР содержат историческую правду, так как они подсознательно реализуют евразийский проект сопротивления Западу в содружестве с азиатскими народами. Другой евразиец Петр Савицкий обогатил это мировоззрение понятиями «месторазвития» (аналога «жизненного пространства») и «идеократии» (подчиненности человеческой жизни высшим идеям).
История эмигрантского евразийства.
Евразийство зародилось в русской эмигрантской среде в Болгарии в 1921 году. У его истоков стояли лингвист Николай Трубецкой, географ и экономист Пётр Савицкий, историк Георгий Флоровский и музыкальный писатель Пётр Сувчинский. Первичным результатом их интеллектуальной деятельности стал сборник статей «Исход к Востоку». Предчувствия и свершения. Утверждение евразийцев. Книга 1 (София, 1921). В 1921 году Савицкий и Флоровский получают приглашение читать лекции в Праге, а Трубецкой в 1922 году получает приглашение в Вену. Сувчинский перебирается в Париж. Вскоре он отошёл от евразийского движения.
В 1922 году в Берлине вышел второй сборник «На путях», затем в 1923 — «Россия и латинство». В 1923 году было создано евразийское книгоиздательство (на деньги английского миллионера-востоковеда Сполдинга) и стал выходить программный альманах евразийцев — «Евразийский временник» (первый номер в 1923, второй — в 1925, третий — в 1927). Одновременно стал выходить журнал «Евразийские хроники». Евразийцы выпустили также два коллективных манифеста — «Евразийство: опыт систематического изложения» (1926) и «Евразийство (формулировка 1927 года)». В Евразийском книгоиздательстве выходили книги самих евразийцев (Н. С. Трубецкой «Наследие Чингисхана», П. Н. Савицкий «Россия — особый географический мир», Г. В. Вернадский «Евразийское начертание русской истории» и др.) и близких к ним авторов.
Принято считать, что к кругу евразийцев был близок журнал «Вёрсты», издававшийся в Париже (1926—1928).
К евразийству примкнули многие видные эмигрантские учёные Г. В. Вернадский, Н. Н. Алексеев, Р. О. Якобсон, Л. П. Карсавин, В. Э. Сеземан, Д. П. Святополк-Мирский и др. С евразийцами сотрудничали П. Бицилли, А. Карташёв, Г. Федотов, Н. Рклицкий, Э. Хара-Даван и др.
В то же время в 1923 году с евразийством порвал один из его основателей — Г. В. Флоровский, а в 1928 году он выступил с его резкой критикой — статьей «Евразийский соблазн». Критике подвергалась апология большевиков и революции, возвеличивание государственного принципа, негативное противопоставление Западу, забвение христианских подходов к истории, а также преклонение перед стихией ("романтический перегар")
В. И. Вернадский в 1924 году в письме сыну Г. В. Вернадскому писал в 1924 году: «Я нисколько не сомневаюсь, что евразийцы &lt;&gt; хорошие и, может быть, интересные люди - но они плохие мыслители - с неясной головой, с религиозно-философскими априориями - но самое главное - скучные и неживые, по статьям своим.» .
С 1925 года евразийство начинает организационно оформляться. Проводится съезд в Берлине с намерением создать Центральный Комитет Евразийской партии. Ячейки евразийцев возникли в Варшаве, Париже и Праге. Налаживалась деятельность агитаторов, которые проводят публичные лекции, семинары и распространяют брошюры.
В 1927 году во Франции выделилось "левое евразийство", которое в большей мере стало ориентироваться на СССР. К этому течению относились Л. Карсавин, С. Эфрон, Д. Святополк-Мирский и др. В 1928 году рупором левых евразийцев стала парижская газета "Евразия". В 1929 году из руководства евразийского движения в знак протеста вышел Н. С. Трубецкой, П. Н. Савицкий и Н. Н. Алексеев. Они выпустили брошюру «Газета „Евразия“ — не евразийский орган», в которой объявляли левое евразийство антиевразийством. Те же идеи звучали в «Евразийском сборнике» (1929). С. Эфрон c 1931 года стал агентом советских спецслужб и в 1937 году вернулся в СССР, где впоследствии был репрессирован. Д. П. Святополк-Мирский, став марксистом, возвратился в СССР ещё в 1932 году при содействии Максима Горького, однако также был репрессирован и умер в лагере под Магаданом.
В начале 1930-х годов «правым евразийцам» удалось восстановить движение и даже создать эмигрантскую Евразийскую партию (1932). Были выпущены сборник «Тридцатые годы», шесть номеров журнала «Евразийские тетради». В 1931 году в Таллине выходила ежемесячная евразийская газета «Свой путь». Евразийцы сотрудничали с пореволюционными группировками, публиковались в журнале Ширинского-Шихматова «Утверждения», участвовали в оборонческом движении (РОЭД). Но былой популярностью евразийство уже не пользовалось. Связи с советской внешней разведкой его дискредитировали. К 1938 году оно сошло на нет.
По определению политолога Андреаса Умланда, евразийцы «поддерживали антизападные, изоляционистские, империалистические и идеократические аспекты раннего советского режима и видели в нем частичную преемственность царской империи»
Ощущение моря и ощущение континента.
Развивая концепцию культурно-исторических типов, П. Савицкий, в отличие от Н. Данилевского, акцентирует внимание на «ощущении» — особом способе восприятия окружающей действительности, — ощущение моря и ощущение континента, называя одно западноевропейским, другое — монгольским: «на пространстве всемирной истории западноевропейскому ощущению моря как равноправное, хотя и полярное, противостоит единственно монгольское ощущение континента». По этому поводу следует заметить, что подобное решение характерно для историософии вообще. Например, Хэлфорд Макиндер связал романо-германский тип с «морским» восприятием окружающей действительности, а греко-византийский — с «материковым». В понимании П. Савицкого русские в некоторой доле тоже монголы, ибо «в русских „землепроходцах“, в размахе русских завоеваний и освоении — тот же дух, то же ощущение континента».
Однако П. Савицкий стремится понять, в чём особенность культурно-исторического типа России. По его мнению «Россия — часть особого „окраинно-приморского“ мира, носительница углубленной культурной традиции. В ней сочетаются одновременно историческая „оседлая“ и „степная“ стихия». В этом он видит одно из важнейших обстоятельств новейшей русской истории. «Пережив в начальные века развития влияние степных народов как влияние внешнее, ныне народ российский сам как бы охватывает степь. Степное начало, привитое русской стихии как одно из составляющих её начал со стороны, укрепляется и углубляется в своем значении, становится неотъемлемой её принадлежностью; и наряду с „народом-земледельцем“, „народом-промышленником“ сохраняется или создается в пределах русского национального целого „народ-всадник“, хотя бы и практикующий трёхполье».
Преобладающую эмоциональную сторону в евразийском восприятии происходящего хорошо подметил Николай Бердяев. «Евразийство есть прежде всего направление эмоциональное, а не интеллектуальное, и эмоциональность его является реакцией творческих национальных и религиозных инстинктов на произошедшую катастрофу ктябрьскую революци.»,- писал он.
Неоевразийство.
Новая волна интереса к евразийству появилась в 80-е гг. ХХ века в связи с творчеством Л. Н. Гумилёва. Гумилёв был лично знаком и переписывался с Петром Савицким, и называл себя «последним евразийцем». В своей пассионарной теории этногенеза Гумилёв ввёл понятия «суперэтноса» как группы этносов, проживающих в разных климатических зонах, но объединённых в единое общественное целое, культурного релятивизма («мозаичной антропосферы») и понятия «пассионарность» — особой биохимической энергии, позволяющей делать сверхусилия. Фактически пассионарий в концепции Гумилёва отождествлялся с героем и противопоставлялся «субпассионарию». Эти концепции пользуются популярностью у современных российских неоевразийцев, которые отождествляют Россию с суперэтносом.
Другим крупным представителем неоевразийства стал Александр Дугин, который первоначально следовал идеологии национал-большевизма. Он привнёс в евразийство идею «третьего пути» (совмещение капитализма и социализма), геополитику (евразийство как теллурократия, противостоящая атлантической англо-саксонской талассократии США и НАТО) и советский консерватизм (СССР как евразийская держава). В работах Дугина евразийские концепции и положения переплетаются с концепциями европейских «новых правых».
Суперэтническая целостность.
Конечно, многие положения концепции Л. Н. Гумилёва разработаны применительно к этнологии и этнографии, но они также могут быть транслированы в другие науки: суперэтническая целостность в понятие «цивилизация», стереотип поведения в «ощущение». Важно другое — то, что, занимаясь концепцией этногенеза и исследуя фактографический материал, Л. Н. Гумилёв показывает, что на территории Евразийского материка необходимо выделять несколько доменов, обладающих собственными условиями существования, которые приводят к устойчивой форме бытийствования этносов. Также, исследуя домен Каспийского моря, сформировавший «монгольское» бытие, он показывает, что это бытие сформировано условиями окружающей среды и не уступает никакому бытию. Этот modus vivendi проходит через ряд этносов, существующих на территории данного домена, лишь незначительно видоизменяясь.
В книге «От Руси к России» Л. Н. Гумилёв выявляет суперэтническую целостность — Россия, и показывает, что российский способ бытия включает в себя целый комплекс восприятий и образов: от «речного» и «лесного» до «степного», и только подобный комплекс позволяет осваивать территорию России наиболее полно. Органично соединяя в себе и европейское, и азиатское, Россия соединяет эти две цивилизации по-своему, и поэтому сама выступает как самостоятельная цивилизация.
В истории развития евразийского подхода неоднократно подчеркивалось, что «ни одна цивилизация не может гордиться тем, что она представляла высшую точку развития, в сравнении с её предшественницами или современницами, во всех сторонах развития» (Данилевский Н. Я. «Россия и Европа»).
Этот тезис у родоначальников евразийского подхода вытекает из недооценки общих закономерностей исторического развития, из сугубо критического отношения к положению о «магистральном пути» общественного прогресса. Н. Я. Данилевский отмечает, что «прогресс состоит не в том, чтобы идти все в одном направлении, а в том, чтобы исходить все поле, составляющее поприще исторической деятельности человечества, во всех направлениях». При понимании прогресса как развития всех народов по единому пути «качественное различие племен человеческого рода, — как считает указанный автор, — совершенно упускается из вида». Хотя здесь защищается очень нужный и актуальный сегодня тезис о необходимости учёта «качественных различий» народов, все же недооценка общих закономерностей может привести к другой крайности и утверждению о бессмысленности и бесполезности учёта опыта других народов.
Особенно наглядно это проявилось в работах Н. С. Трубецкого. Он, в частности, критикуя положение о «магистральном пути прогресса», называя его «шовинистическим», подчеркивает важную мысль о том, что невозможно сравнить две культуры или цивилизации и определить, какая из них более «развитая» ибо сравнение уровней требует признания некоторой из них за эталон, что изначально ставит «произвольно» выбранную культуру (цивилизацию) в преимущественное положение. Выводы Н. Трубецкого однозначны: полное заимствование чужой культуры невозможно и даже частичное может привести к опасным последствиям — потере способности воспроизводства собственной культуры. Основоположником современного евразийства является Александр Гельевич Дугин.

</doc>
<doc id="10815" url="?curid=10815" title="Уганда">
Уганда

Респу́блика Уга́нда (, ) — государство в Восточной Африке. Входит в Содружество наций.
Граничит на севере с Южным Суданом, на западе с Демократической Республикой Конго, на юге с Руандой и Танзанией, на востоке с Кенией. На юго-востоке — озеро Виктория.
Название.
Имя «Уганда», являющееся названием государства Буганда на языке суахили, использовали британцы в 1894 году при создании протектората с центром в Буганде.
История.
Доколониальный период.
В древности территорию Уганды населяли пигмеи. В первых веках н. э. на территории страны стали селиться племена банту. С XI века с севера и северо-востока стали приходить нилотские племена.
В XVI веке стало доминировать нилотское племя луо, страна стала называться Уньоро. На побережье озера Виктория в XVIII веке возникло феодальное государство (королевство) Буганда, к середине XIX века ставшее довольно сильным государством в регионе Центральной Африки.
Первые европейцы появились на территории нынешней Уганды в 1860-х годах. В 1862 году в Буганду прибыла экспедиция англичанина Дж. Спика. Он обратил «короля» (по-местному — "кабаку") Буганды Мутесу в христианство. Затем там появился известный путешественник Генри Мортон Стэнли. С его подачи кабаки пригласил в страну христианских миссионеров. Проповедники-англикане прибыли в 1877 году, однако уже в 1879 за ними последовали и французские миссионеры-католики. В то же время на территории нынешней Уганды активизировали свою деятельность и мусульманские проповедники. Новый молодой кабака Буганды — Мванга — попытался прогнать из страны и христианских, и мусульманских проповедников, однако это привело лишь к началу религиозных войн, продолжавшихся с 1888 по 1892 годы.
Колониальный период.
По Гельголандскому договору 1890 года между Соединенным Королевством и Германией британцы получила свободу действий на территории Уганды. Туда была направлена экспедиция во главе с 32-летним отставным офицером, ветераном войн в Афганистане и Судане Фредериком Лугардом, который заключил с «королём» Мвангой договор. В июне 1894 года Британия взяла под свой протекторат Буганду, а затем и прилегающие племена.
С 1904 года английские колонизаторы стали внедрять в Уганде выращивание хлопчатника, с 1906 начали организовывать предприятия по переработке хлопка. Также британские колонизаторы основали в Уганде плантации кофе. Для экспорта сельхозпродукции использовалась построенная колонизаторами в 1902 году железная дорога от озера Виктория к Индийскому океану.
Во время Второй мировой войны угандийские солдаты под командованием британских офицеров воевали в Африке (в Эфиопии и на Мадагаскаре), на Ближнем Востоке, в Бирме.
В 1945 году колонизаторы ввели представительство африканцев в законодательном совете колонии (созданном в 1921 году). Во второй половине 1950-х годов в Уганде возникло множество политических партий, враждовавших между собой.
Период независимости.
Правление Оботе, 1962—70.
1 марта 1962 года Великобритания предоставила Уганде самоуправление, а 9 октября 1962 года — полную независимость. Уганда была провозглашена унитарным государством, но при этом 4 королевства (Буганда, Буньоро, Торо, Анколе) и территория Бусога получили автономный статус.
Правительство Уганды возглавил Аполло Милтон Оботе, лидер партии Народный конгресс Уганды. С 1963 года он занял также посты министров обороны и иностранных дел. Король Уганды Мутеса II был назначен президентом Уганды.
Сразу после получения независимости в Уганде возникли проблемы — межэтнические столкновения, мятежи в армии, массовый отъезд европейцев. Оботе ввёл государственное планирование экономики, расширял государственный и кооперативный сектора.
В начале 1966 года Оботе отстранил от власти президента-короля Мутесу, арестовал нескольких министров и назначил себя президентом Уганды. 8 сентября 1967 года Оботе провозгласил Уганду республикой, упразднил все королевства и власть племенных вождей. В экономическом секторе Оботе провёл национализацию, а в сельском хозяйстве создал колхозы («коллективные хозяйства»). Для проведения этих реформ Оботе создал в 1968 году военизированную «Национальную службу молодёжи».
В декабре 1969 на конференции правящей партии НКУ была оглашена «Хартия простого человека» — программа строительства коммунизма в Уганде. В августе 1970 официально, решением партии Оботе, был установлен однопартийный режим.
Правление Амина, 1971—79.
25 января 1971, когда Оботе находился в зарубежной поездке, армия Уганды совершила переворот. Военные распустили парламент, разогнали местные советы в районах страны. Главой государства стал 45-летний генерал-майор Иди Амин Дада из племени  — профессиональный военный, с 1946 служивший в колониальных войсках британской армии и участвовавший в подавлении восстания мау-мау в Кении.
В августе 1972 Амин объявил курс на «угандизацию». Сначала была реквизирована собственность выходцев из Азии, а затем и собственность европейцев. Жившие в Уганде лица индийского и пакистанского происхождения, не имевшие местного гражданства (60 тыс. человек) были изгнаны из Уганды.
Амин произвёл переориентацию внешней политики Уганды. В 1972 году Амин разорвал дипломатические отношения с Израилем. Амин начал дружить с арабскими государствами, а также с СССР, от которых стал получать значительную финансовую помощь. В 1973 году Амин демонстративно отправил группу угандийских офицеров участвовать в очередной войне Египта и Сирии против Израиля. В 1976 году Амин разорвал дипломатические отношения с Великобританией.
В 1972 году начались вооружённые столкновения на угандийско-танзанийской границе. Амин выдвинул территориальные претензии к Танзании и Кении.
В это же время (в 1972-75 годах) была втрое увеличена численность армии, было закуплено большое количество оружия (у СССР). Из-за возросших государственных расходов Амин заморозил заработную плату в госсекторе, урезал финансирование социальных программ и медицины. Недовольство населения становилось массовым. Амин развернул широкие репрессии. Среди физически уничтоженных были и армейские офицеры, и даже министры.
В 1975 году Амин присвоил себе звание фельдмаршала, а в 1976 объявил себя пожизненным президентом.
В октябре 1978 войска Амина вторглись в Танзанию. Однако танзанийская армия, вооружённая китайским оружием, изгнала захватчиков и перенесла боевые действия на территорию Уганды. В марте 1979 оппозиционные Амину группировки создали Фронт национального освобождения Уганды. Вооружённые отряды Фронта стали действовать совместно с танзанийской армией. Войска Амина были разбиты, в апреле 1979 танзанийские войска заняли столицу Уганды, а Фронт создал временное правительство.
После Амина, 1979—85.
В Уганде развернулась борьба за власть, за год сменились два президента — Ю. Луле и Г. Бинайса. В мае 1980 власть взяла военная хунта Фронта. Она разрешила деятельность в стране партий, профсоюзов, общественных организаций.
В декабре 1980 года прошли выборы в парламент. Победу одержала партия Оботе, и он вновь стал президентом Уганды. Вскоре в Уганде обострились межэтнические противоречия, начались антиправительственные выступления, организованные различными группировками. Так называемая Народная армия сопротивления во главе с Мусевени развернула партизанскую войну на западе страны.
В июле 1985 произведён военный переворот, власть взяла военная хунта во главе с генералом Базилио Олара-Окелло. Был распущен парламент, действие конституции приостановлено.
Правление Мусевени, с 1986.
В январе 1986 военную хунту свергла Народная армия сопротивления. Мусевени объявил себя президентом страны.
География и природные условия.
Уганда расположена на северо-западе Восточно-Африканского плоскогорья, в области Великих Африканских озёр, в основном в зоне саванн и редколесий субэкваториального пояса.
Поверхность Уганды — плоскогорье высотой 1000—1500 м, с отдельными горными вершинами (массив Рувензори, высота до 5109 м). Плоскогорье расчленено долинами, зачастую заболоченными.
Климат субэкваториальный, летом влажный, смягчённый значительной высотой над уровнем моря. Средние температуры самого холодного месяца 20 °С, самого тёплого 25 °С.
В растительности преобладают высокотравные саванны, сохранились небольшие массивы тропических лесов.
Животный мир богат — водятся слоны, бегемоты, буйволы, антилопы, жирафы, львы, леопарды, обезьяны. Много птиц и пресмыкающихся (крокодилы, змеи), а также насекомых (муха цеце, малярийный комар и др.). В реках и озёрах много рыбы.
Ранее в Уганде водилось достаточно много носорогов, но в результате 20-летней гражданской войны их не осталось. Последний носорог в дикой природе был замечен в 1983 году. В 2001 году из Кении были привезены 2 носорога в зоопарк города Энтеббе. Для разведения носорогов был специально создан питомник Накасонгола, которому были подарены 4 носорога. В 2009 году у одной из самок в питомнике родился детёныш, он стал первым носорогом, родившимся в Уганде за последние 20 лет.
Государственное устройство.
Уганда — авторитарная президентская республика, где вся власть сосредоточена в руках президента. С января 1986 года — генерал-лейтенант Йовери Мусевени. Президентские выборы проводятся каждые 5 лет, количество сроков президентства — не более двух подряд, согласно действующей Конституции 1995 года.
Однопалатный парламент — 332 депутата; 215 избираются всеобщим голосованием на 5-летний срок, 104 назначаются от различных групп (79 женщин, 10 военных, 5 инвалидов, 5 из молодёжи, 5 от профсоюзов), 13 депутатов назначаются по государственной должности).
Политические партии разрешены с 2005 года. Крупнейшая партия в парламенте (205 депутатов) — Национальное движение сопротивления (глава — Мусевени).
В стране действуют повстанческие группировки, крупнейшая — Армия сопротивления Господа.
Вооружённые силы.
Вооружённые силы страны — народные силы обороны Уганды. Общая численность — 40-45 тыс. человек, включая сухопутные войска и военно-воздушные силы. Всеобщая воинская повинность отсутствует, и вооруженные силы комплектуются на контрактной основе.
Административно-территориальное деление.
Уганда разделена на 4 области, включающими 111 округов и 1 столичный округ Кампала.
Кроме того, по конституции Уганды 1995 года признается автономный статус традиционных королевств Буганда, Буньоро, Торо, Рвензеруру и Бусога, которыми управляют местные наследственные правители.
Население.
Численность населения — 34 856 813 (перепись 2014 года).
Годовой прирост — 3,6 % (2-е место в мире);
Рождаемость — 48 на 1000 (фертильность — 6,73 рождений на женщину (2-е место в мире), младенческая смертность — 64 на 1000);
Смертность — 12 на 1000;
Средняя продолжительность жизни — 52 года у мужчин, 54 года у женщин (в 2010);
Средний возраст — 14,8 лет (Самая молодая страна).
Заражённость вирусом иммунодефицита (ВИЧ) — 6,4 % (оценка на 2010 год);
Городское население — 13 % (в 2008).
Этнический состав:
и др.
и др.
Всего 24 930 000 жителей.
Источник: Перепись населения Уганды 2002 года.
Языки.
Английский (официальный), из африканских языков наиболее распространён луганда (племени ганда, используется как язык межнационального общения среди племён банту). В сфере внутренней торговли используется язык суахили (на основе языков банту и арабского).
Религия.
В конституции нет положения о государственной религии. Поскольку с колониальных времен британские чиновники благоволили протестантам, последние до сих пор сохраняют привилегированный статус, за ними следуют католики и мусульмане. Более половины угандийцев исповедуют христианство. Мусульмане обладают меньшим политическим влиянием. Большинство угандийцев с уважением относится к местным традиционным верованиям, независимо от того, считают ли они себя мусульманами или христианами.
По переписи 2002 г.: католики — 41,9 %, протестанты — 42 % (англикане — 35,9 %, пятидесятники из Ассамблеи Бога и Церкви Бога — 4,6 %, адвентисты — 1,5 %), мусульмане — 12,1 %, другие верования — 3,1 %, атеисты — 0,9 %.
Экономика.
Природные ресурсы: медь, кобальт, ниобий, золото, вольфрам, гидроэнергия, плодородные земли.
ВВП на душу населения в 2009 году — $1,3 тыс. (204-е место в мире). Ниже уровня бедности — около трети населения.
Основной сектор экономики: сельское хозяйство (82 % работающих, 22 % ВВП), главный экспортный продукт — кофе. Также культивируются чай, хлопок, табак, сахарный тростник, кассава (тапиока), картофель, кукуруза, просо, цветы; рыболовство; животноводство развито слабо.
Промышленность: (5 % работающих, 25 % ВВП) — сахарная, пивоваренная, табачная, текстильная.
Внешняя торговля.
Экспорт — $2,7 млрд в 2008 году: кофе, рыба, чай, хлопок, цветы, золото.
Основные покупатели: Судан 14,3 %, Кения 9,5 %, Швейцария 9 %, Руанда 7,9 %, ОАЭ 7,4 %.
Импорт: $4 млрд в 2008 году — промышленные товары, транспортные средства, нефтепродукты, медикаменты, зерновые.
Основные поставщики: ОАЭ 11,4 %, Кения 11,3 %, Индия 10,4 %, Китай 8,1 %, ЮАР 6,7 %, Япония 5,9 %.
Входит в международную организацию стран АКТ.
Образование.
Первые школы в Уганде создавались миссионерами, которые использовали образовательную систему, принятую в Великобритании. В настоящее время школы находятся в ведении государства и частных лиц. Желающих учиться гораздо больше, чем количество школьных мест. Свыше половины выпускников начальных школ не переходят в средние школы, а свыше трети, окончивших среднюю школу, не имеет возможности продолжить образование. В 1994 г. показатель грамотности взрослого населения составил 62 процента.
Университет Макерере — крупнейшее и самое престижное образовательное учреждение Уганды. При финансовой поддержке Саудовской Аравии с 1988 г. в Мбале действует Исламский университет. Постепенно исчезает преимущество, которым при поступлении в учебные заведения пользовались лица мужского пола. В 1991 г. они составляли 55 % учащихся начальных школ, 62 % — средних и 76 % — высших учебных заведений.
По переписи 2002 г. читать и писать умеют — 76 % мужчин и 57 % женщин.
Культура.
В Кампале с 1908 года действует Музей Уганды.

</doc>
<doc id="10820" url="?curid=10820" title="Чемодан">
Чемодан

Чемода́н (от джомадан: جامه jaama + دان daan; ) — коробка прямоугольной формы, используемая для хранения и транспортировки вещей. Чемодан оснащён откидной крышкой и ручкой для переноски; изготавливается преимущественно из натуральной, искусственной кожи, древесины, фибры или синтетических материалов.
История чемодана.
Предшественниками чемодана являлись различные по внешнему виду и характеру материалов приспособления для переноски вещей: узлы, корзины, которые с ходом времени трансформировались во всё более удобный и практичный тип сумок.
В период, когда люди перемещались в основном пешком, вещи переносили в заплечных котомках и узлах из войлока, грубой ткани, кожи, шкур. Основной вклад в создание емкостей для перевозки вещей принадлежит кочевым культурам, которые в силу образа жизни изобрели массу специальных мешков, сундуков и футляров — особых для каждого вида утвари и привнесли его в культуру европейских народов. Позднее, с распространением передвижения на упряжках и повозках, запряженных лошадьми, в моду вошли деревянные сундуки, которые удобно крепились к повозке или карете. К тому же они подходили для перевозки крупногабаритных, тяжелых вещей, что было важно в условиях длительных путешествий, когда за собой везли и посуду, и даже шкафы с книгами. Например, в Древней Руси сундуки были обязательным элементом интерьера каждого дома и служили для хранения самых ценных вещей. Когда же доминирующим видом транспорта стали поезда и автомобили, появилась потребность в более компактном и практичном приспособлении для хранения и перевозки вещей. Им и стал чемодан, прошедший долгий путь трансформаций и усовершенствований, который не завершен и на сегодняшний день.
Знакомый нам облик чемодан приобрел в середине XIX века. Эта заслуга принадлежит французскому мастеру Луи Виттону. Именно он совершил революцию в изготовлении чемоданов, придав их стенкам не выпуклую, округлую, а плоскую форму, что решило проблему хранения чемоданов — теперь их стало возможным ставить один на другой. Строго говоря, Виттон создал новый вид чемодана, который подобно сундуку хранил форму, но при этом изготавливался, в том числе, из мягких материалов.
История Луи Виттона, как мастера чемоданных дел, началась в 1835 году, когда четырнадцатилетним подростком он приехал в Париж и поступил на службу в мастерскую по изготовлению дорожных сундуков и шляпных коробок, где проработал 18 лет — сначала подмастерьем, а потом и мастером. Выдающийся талант Луи Виттона был признан, и в 1853 году он стал личным упаковщиком супруги императора Наполеона III, императрицы Евгении. Вскоре после этого накопленный опыт и полученный статус позволили Виттону открыть собственную мастерскую в Париже на улице Neuve des Capucines. Именно тогда он выпустил первый чемодан с жесткими стенками. Это был прорыв в истории чемоданов — вещи перестали мяться при перевозке. Чуть позднее появились чемоданы с плоскими стенками, обтянутыми сукном.
Современные чемоданы.
Современные чемоданы отличаются богатой функциональностью. Так они могут быть большими — для длительных путешествий, или компактными — для непродолжительных поездок. Большой упор делается на практичность: чемоданы делаются все более лёгкими, прочными, удобными для переноски. И сегодня есть мастера, работающие над выразительным комбинированием классической формы чемодана и нового, эргономичного их содержания. Это направление в создании чемоданов имеет шанс стать новым витком в их истории.
Основным используемым в настоящее время типом чемоданов являются чемоданы на колесиках, которые бывают двух основных типов — двухколесные и четырёхколесные. Конструкция современных чемоданов бывает нескольких основных типов — жесткая, полужесткая и мягкая. При изготовлении чемоданов, особенно среднего и высшего ценовых диапазонов, используются современные материалы — титан, углеродное волокно и т. д.
Последней тенденцией развития чемоданов является их использование в качестве декоративных аксессуаров для путешественников. По данным SITA, богатая функциональность чемоданов стала стандартом для основных производителей чемоданов, и в настоящее время основной упор делается на улучшение декоративных качеств чемоданов и их эргономики. Одной из причин изменения дизайна чемоданов является изменение возрастного состава путешествующих людей. Стоимость авиаперелётов постепенно снижается, и, благодаря этому, растет число молодых путешественников, требовательных к внешнему виду багажа. Вместе с ростом числа путешествующей молодежи, возрождается прежде популярная мода украшения чемоданов, однако, вместо популярных в 20 веке наклеек на чемоданы, становятся все более распространенными декоративные чехлы для чемоданов.
Все чаще чемодан выступает, как центральный аксессуар путешественника и участвует в создании целого образа. Современный человек стремится к индивидуальности и, зачастую, фабричные изделия не удовлетворяют истинных ценителей эксклюзивных вещей. Среди «модников» пользуются популярностью старинные винтажные чемоданы, реставрацией которых занимаются дизайнеры и декораторы. Современные технологии и материалы превращают «долгожителя» в стильную вещь. Обретая яркую внешность, чемоданы не утрачивают своё прямое назначение — перевозка багажа, и с удовольствием сопровождают человека в путешествиях.

</doc>
<doc id="10821" url="?curid=10821" title="Чебурек">
Чебурек

Чебуре́к (от , , , ) — традиционное блюдо многих тюркских и монгольских народов. Слово, заимствованное из крымско-татарского языка, в переводе означает «сырой пирожок» ( — сырой, "börek", борек— пирожок).
Представляет собой пирожок из пресного теста с начинкой из мясного фарша (согласно современной рецептуре) либо мелко нарезанного мяса (согласно традиционной рецептуре) с приправами (иногда острыми), жаренный в растительном масле (согласно современной рецептуре) либо животном (чаще — бараньем) жире (согласно традиционной рецептуре). Иногда в качестве начинки используют сыр, картофель, грибы, капусту, яйца с луком и рисом.
Также данное блюдо пользуется популярностью среди кавказских народов.
Приготовление.
Чебуреки готовят из муки без дрожжей. В качестве фарша может использоваться жирная баранина с луком и перцем. Жарят чебуреки в большом количестве жира, нагретом до 200°С. Подают горячими.

</doc>
<doc id="10822" url="?curid=10822" title="Чебоксары">
Чебоксары

Чебокса́ры () — город в России, столица Чувашской Республики, её административный, научный, промышленный и культурный центр. Население — чел. (), население городского округа Чебоксар — чел. (). День города отмечается в третье воскресенье августа. Расположен в верхнем бьефе Чебоксарской ГЭС, на правом высоком берегу Чебоксарского водохранилища.
Чебоксары имеют город-спутник Новочебоксарск, вместе с которым формируют полицентрическую агломерацию с численностью населения более 680 тыс. чел. 2 марта 2008 года был проведён референдум по объединению городов Чебоксары и Новочебоксарск в один городской округ, но большинство новочебоксарцев проголосовало против объединения, в результате вопрос был отложен.
Символика.
Герб.
Современный герб города Чебоксары представляет собой серебряный пересечённый щит французской формы, разделённый на главу и основание. В лазоревом поле основания — естественные фигуры «Пять серебряных уток», летящих конвертом. В червлённом поле главы, отделённом от основания зигзагообразной линией (в чувашской орнаментике — изображение реки — в данном случае реки Волга) три серебряных стилизованных под чувашский орнамент — силуэты дубов. Внутреннее поле двух крайних дубов червлённое, поле среднего силуэта — лазоревое. На лазоревом поле дуба серебряная цифра «1469» — дата первого летописного упоминания Чебоксар.
Щит герба увенчан естественными фигурами — тремя четырёхлучевыми восьмиугольными пурпуровыми, окаймлёнными золотыми звёздами и обрамлён симметричным декоративным стилизованным орнаментальным мотивом (Хмель) золотого цвета, замкнутым внизу девизным картушем с надписью в две строки «Шупашкар» — «Чебоксары» на пурпурном поле.
Флаг.
Флаг города Чебоксары представляет собой прямоугольное полотнище. Соотношение ширины к длине 5:8. Цвет полотнища — белый с односторонним изображением в центре флага основного элемента — герба города Чебоксары.
Гимн.
Гимн города Чебоксары принят Решением собрания депутатов Чебоксарского городского собрания депутатов № 1525 от 24 декабря 2009 года. Музыка Ф. М. Лукина, слова П. В. Афанасьева.
Ранее на официальных мероприятиях использовалась "Величальная песня «Светлый город Чебоксары»" (), утверждённая решением Чебоксарского городского Собрания депутатов от 14 июня 2001 года № 216 «О Величальной Песне столицы Чувашской Республики — города Чебоксары». Музыка Г. Максимова, слова А. И. Кибеча.
Административное деление.
В состав Чебоксар входят три административных района: Калининский, Ленинский, Московский и одно территориальное управление Заволжье.
Чебоксары наделён статусом городского округа. В городской округ включены населённые пункты: посёлки Новые Лапсары, Сосновка, посёлок Северный, деревня Чандрово.
Городская топонимика — исторически сложившиеся названия районов (микрорайонов) города и бывшие населённые пункты в составе города: Новый город, Агрегатка, Альгешево, Аникеево, Богданка, Восточный посёлок, Гремячево, Заволжье (Чебоксары), Заовражное, посёлок Лесной (район Чебоксар), Новоюжный район (Новоюжка), посёлок Первомайский, посёлок Пролетарский, Промзона), Пятино, Северо-Западный район, Соляное, Центр, Чапаевский посёлок, Кировский, Комбинат, Чулочка (пос. ХБК), Шанхай, Южный посёлок, Юго-Западный район.
Физико-географическая характеристика.
Географическое положение.
Город Чебоксары расположен на Приволжской возвышенности на правом берегу реки Волга, ныне Чебоксарского водохранилища. Общая протяжённость границ города составляет 83,3 км, из них по суходольной части — 67,0 км, по набережной Волги — 16,3 км.
Площадь города, вместе с заволжской частью, составляет — 233 км². Земли водного фонда составляют 15,7 % площади муниципального образования, а земли лесного фонда составляют 24,8 % от общей площади города.
Рельеф.
Территория города в геоморфологическом отношении находится в пределах Приволжского плато. Абсолютные отметки поверхности изменяются от 53 до 205 м. Для территории Чебоксар свойственна значительная овражно-балочная изрезанность. Планировочная структура города в большой степени следует овражному рельефу территории, сформирована водоразделами малых рек (Чебоксарка, Сугутка, Кайбулка, Трусиха, Кувшинка, Малая Кувшинка, которые веерообразно расходятся в меридиальном направлении. Вследствие этого основная городская застройка расположена на водоразделах и образует клинообразные территории административных районов, сходящиеся амфитеатром у Волжского залива и расширяющиеся к югу (на 10 км вглубь) до городской черты.
Левый берег долины реки Волги пойменный, в период весеннего паводка — затопляемый. Правый берег — высокий, крутой, незатопляемый.
Холмистость рельефа предопределила строительство мостов, обеспечивающих транспортную связь между различными районами города. В настоящее время в городе 5 основных мостов: Гагаринский, Калининский, Московский, Октябрьский и Сугутский.
Климат.
Климат Чебоксар — умеренно-континентальный; формируется под воздействием холодных арктических и влажных атлантических воздушных масс. Также на формирование климата в Чебоксарах оказывает влияние азиатский континент.
Зима — морозная, снежная, продолжительностью в среднем пять месяцев. Лето — тёплое, иногда жаркое, продолжительностью три месяца.
Переходные периоды весна и осень характеризуются неустойчивой погодой, резким подъёмом и снижением температуры воздуха, увеличением количества осадков во второй половине весны и уменьшением в начале осени. Продолжительность переходных периодов: весна — один-два месяца, осень — два месяца.
Территория города относится к зоне достаточного увлажнения, но с неустойчивым режимом, где испарение нередко превышает количество осадков, что вызывает засуху. Около 70 % осадков выпадает в тёплый период года в виде дождя значительной интенсивности и носит ливневой характер.
Снежный покров образуется в третьей декаде ноября и держится до апреля месяца, в середине апреля наблюдается полный его сход.
Число дней со снежным покровом составляет в среднем 150—160 дней.
Основное население города — чуваши (62 процента) и русские (34 процента).
Культура.
Парки и скверы.
На территории города находятся:
Архитектура.
В 1996 году состоялось торжественное открытие Дороги к Храму, завершившее архитектурное оформление Чебоксарского залива. В 2003 году воздвигнут Монумент «Мать-Покровительница».
Длина — 407,6 м, ширина — 15,5 м. Имеет по две полосы движения в каждую сторону.
Памятники.
Всего в городе насчитывается 97 памятников истории и культуры, 23 из которых — федерального значения.
Экология.
Особо охраняемые природные территории.
Особо охраняемые природные территории Чувашской Республики на территории г. Чебоксары:
Федерального значения:
Регионального значения:
Средства массовой информации.
В Чебоксарах функционируют несколько телекомпаний, среди них:
Радиостанции, вещающие в городе:
Газеты и журналы Чебоксар:
Наука и образование.
Высшее профессиональное образование.
Система высшего образования в Чебоксарах, главным образом, представлена пятью крупнейшими вузами, к числу которых относятся:
Кроме местных вузов в городе действуют филиалы иногородних вузов: Волго-Вятской академии государственной службы, Московского автомобильно-дорожного института, Московского государственного университета технологий и управления, Российского государственного социального университета, Санкт-Петербургского государственного инженерно-экономического университета, Московского государственного открытого университета, Санкт-Петербургского государственного политехнического университета, Московского института государственного управления и права, Московского государственного гуманитарного университета им. М. А. Шолохова, Нижегородской академии МВД РФ, Современной гуманитарной академии, Курского регионального финансово-экономического института, Московского гуманитарно-экономического института.
Спорт.
Спортивный потенциал города.
В Чебоксарах функционируют пришкольные и вузовские спортивные комплексы с игровыми площадками, шахматно-шашечный клуб, теннисный корт, стадионы, центр зимнего плавания. В зимнее время открываются катки (в том числе пришкольные), лыжные трассы, площадки для зимнего футбола. В 2008 году открыты новые спортивные объекты — футбольное поле с искусственным покрытием на стадионе «Олимпийский», спортивный стадион в Южном посёлке по ул. Низами, спортивная площадка в посёлке Альгешево. В общей сложности в городе функционирует до 889 спортивных сооружений (2008 год).
Многие спортсмены — воспитанники спортивных организаций города — достигли ведущих позиций на соревнованиях российского и мирового масштаба. Первым олимпийцем и медалистом Олимпийских игр, связанным с городом, стал Ардалион Игнатьев. В настоящее время спортивную славу Чебоксар представляют спортсмены: чемпионка XXVI Олимпийских игр Елена Николаева (спортивная ходьба), серебряный призёр XXVIII Олимпийских игр Олимпиада Иванова (спортивная ходьба), многократный чемпион России, Европы и мира по кикбоксингу Алексей Соловьёв, чемпионка мира по маунтинбайку Ирина Калентьева, другие спортсмены.
Города-побратимы.
У Чебоксар существуют побратимские отношения с 4 городами:
До 02.12.2015 г. городом-побратимом Чебоксар являлась Анталья (Турция), однако в связи со сложившейся внешнеполитической ситуацией, по предложению главы города Чебоксары Леонида Черкесова, членами Президиума Чебоксарского городского Собрания депутатов рассмотрен вопрос о расторжении соглашения о побратимстве между администрацией города Анталия Турецкой Республики и городом Чебоксары Чувашской Республики Российской Федерации и принято единогласное решение о расторжении договора городов-побратимов от 18 августа 2001 года в одностороннем порядке.
Политика.
Главой исполнительной власти Чебоксар является глава администрации города. Глава города Чебоксары избирается на муниципальных выборах на основе всеобщего равного и прямого избирательного права при тайном голосовании сроком на 5 лет. В настоящее время пост занимает Ладыков Алексей Олегович. Экс-глава города — Н. И. Емельянов. По состоянию на март 2012 г. Администрация — исполнительный орган городского самоуправления, правопреемник исполкома горсовета.
Представительный орган муниципального образования города — Чебоксарское городское Собрание депутатов. Состоит из 45 депутатов, избираемых на муниципальных выборах на основе всеобщего равного и прямого избирательного права при тайном голосовании, сроком на 5 лет. Председатель — Л. И. Черкесов.
Экономика.
Промышленность.
Экономика города характеризуется, прежде всего, развитой промышленностью. Ведущие отрасли: электро-энерго оборудование, машиностроение и пищевая промышленность.
Объём отгруженных товаров собственного производства, выполненных работ и услуг по чистым видам экономической деятельности по обрабатывающим производствам (крупным и средним организациям) на 2010 : 44,53 миллиарда рублей, в том числе:
Основные промышленные предприятия и коммунально-складские учреждения объединены в промышленные зоны Восточную и Южную (80 % рабочих мест промышленности города). В центральном секторе города проживает около 7 % населения, сосредоточено примерно 70—75 % рабочих мест непроизводственной сферы. Северный сектор — Заволжье — наименее заселённый район и характеризуется в основном как рекреационная зона.
Строительство.
В городе действует более 80 строительных организаций.
Внешнеэкономическая деятельность.
Город Чебоксары поддерживает торгово-экономические отношения с 57 странами мира (данные на конец 2004 года). Наиболее крупными участниками внешнеэкономической деятельности являются Чебоксарский приборостроительный завод, Чебоксарский агрегатный завод, Чебоксарский завод промышленных тракторов, Волжская текстильная компания, Чебоксарская кондитерская фабрика.
Транспорт.
Экономико-географическое положение города характеризуется наличием автомагистралей «Нижний Новгород — Чебоксары — Ульяновск», а через плотину Чебоксарской ГЭС — на Казань и Йошкар-Олу. Через Чебоксары проходят две федеральные автомагистрали: Волга и Вятка. Расстояние от Чебоксар до административных центров (столиц) соседних регионов городов: Йошкар-Ола — 100 км; Казань — 158 км; Нижний Новгород — 240 км; Ульяновск — 246 км. Расстояние до Москвы — 650 км. До железнодорожного центра Чувашии — Канаша — 80 км.
В пределах Чувашии Чебоксары имеют прочную связь со всеми административными районами республики благодаря развитой автодорожной сети. Практически 85 % грузооборота и пассажирооборота приходится на автомобильный транспорт.
Между Чебоксарами и Москвой действует регулярное железнодорожное сообщение. От Казанского вокзала Москвы до Чебоксар ходит фирменный поезд «Чувашия». Также регулярно ходят поезда до Санкт-Петербурга, а в летнее время — до Адлера и Новороссийска.
Из Чебоксарского аэропорта осуществляются регулярные авиарейсы «Чебоксары—Москва».
Городской транспорт представлен троллейбусом (см. Чебоксарский троллейбус), автобусом, маршрутными такси и такси. При реализации объединения городов Чебоксары и Новочебоксарск планируется создание линии скоростного трамвая.
Торговля.
Крупные торговые центры Чебоксар:
Розничные сети Чебоксар:
Рынки Чебоксар:
Сфера услуг.
В городе хорошо развита сфера услуг, включающая ателье, клининговые компании, компьютерные салоны, ломбарды, парикмахерские, фотоателье, химчистки и прачечные, охранные предприятия, предприятия общественного питания, по ремонту и изготовлению ювелирных изделий, по ремонту и пошиву обуви, по ремонту телерадиоаппаратуры и сложно-бытовой техники, по ремонту часов и т. д.
На территории города на левом берегу Волги расположен санаторно-курортный комплекс «Чувашия», оказывающий весь комплекс лечебно-диагностических и оздоровительных услуг.
Связь.
В Чебоксарах шестизначные телефонные номера. Код города — 8352.
Операторы проводной связи: Аквилон, Филиал в Чувашской Республике ОАО «Ростелеком», Инфолинк, ЗАО «ЭР-Телеком Холдинг»" (Дом.ру) Информтехнолоджи, ЗАО «Инфанет» (в последовательности количества используемых телефонных номеров), ООО «NetByNet» («Чебнет»), ООО «Шупашкартранс-К» (Etherway).
В городе оборудовано множество хот-спотов для доступа в сеть по технологии Wi-Fi в общественных местах.
Услуги сотовой связи в городе предоставляют операторы Билайн, МТС, МегаФон, Смартс Шупашкар GSM(в том числе виртуальный оператор Ё) и Tele2 Россия.
Услуги кабельного телевидения предоставляют компании Ростелеком, ООО «Шупашкартранс-К» (Etherway), Инфолинк, ЭрТелеком, НКТВ (Аквилон).
Услуги беспроводного доступа в интернет предоставляют компании Энфорта, ООО "ВИП-технологии", Yota.
Чебоксары в топонимах.
Посёлок Чебоксары — одноимённое с городом село расположено в Тамбовской области примерно по середине трассы между городами Тамбов и Мичуринск. 
Улица Чебоксарская также есть в городах:
Переулок Чебоксарский есть в городах:

</doc>
<doc id="10827" url="?curid=10827" title="Смерть">
Смерть

Смерть (ги́бель) — прекращение, полная остановка биологических и физиологических процессов жизнедеятельности организма. В медицине изучением смерти занимается танатология. Явления, чаще всего вызывающие смерть, — это старение, недоедание, болезни, самоубийство, убийство и несчастные случаи. Вскоре после смерти тела живых организмов начинают разлагаться.
Смерть всегда несла некий отпечаток таинственности и мистичности. Непредсказуемость, неизбежность, неожиданность и подчас незначительность причин, приводящих к смерти, выводили само понятие смерти за пределы человеческого восприятия, превращали смерть в божественную кару за греховное существование либо в божественный дар, после которого человека ожидает счастливая и вечная жизнь. 
Эволюция понятия.
У многих народов существовали представления о смерти, как о моменте, когда бессмертная душа человека расстаётся с телом и направляется к душам предков. Также имелись и обряды поклонения смерти.
Говоря об изучении смерти, академик В. А. Неговский в «Очерках по реаниматологии» писал, что…
…ход естествознания приостановился перед изучением смерти. Веками это явление было столь сложным и непонятным, что, казалось, находится за пределами человеческого познания. И лишь постепенно накапливающиеся робкие и вначале довольно элементарные попытки оживить человека и случайные успехи при этом разрушили эту непознаваемую стену, делающую смерть «вещью в себе».
Конец XIX и особенно XX век внесли в проблему смерти коренные изменения. Смерть перестала нести на себе отпечаток мистики, но тайна её сохранилась. Смерть, являясь закономерным завершением жизни, стала таким же объектом научных исследований, как и сама жизнь.
Один из основателей экспериментальной патологии, стоявший у истоков танатологии, знаменитый француз Клод Бернар в «Лекциях по экспериментальной патологии» писал: "«…Чтобы знать, как живут организмы животного и человека, необходимо видеть, как множество их умирает, ибо механизмы жизни могут быть вскрыты и обнаружены лишь знанием механизмов смерти»."
Альфред Нобель, учредитель Нобелевских премий, рекомендовал особое внимание обратить на изучение вопросов старения и умирания организма, фундаментальных проблем современной биологии и медицины.
Изменение научного отношения к смерти, низведение смерти до естественного физиологического процесса, требующего квалифицированного физиологического анализа и изучения, пожалуй, особенно рельефно проявилось в высказывании И. П. Павлова: "«…Какое обширное и плодотворное поле раскрылось бы для физиологического исследования, если бы немедленно после вызванной болезни или ввиду неминуемой смерти экспериментатор искал с полным знанием дела способ победить ту и другую»" (И. П. Павлов, собрание сочинений, т. 1, с. 364).
Таким образом, уже в начале XX века смерть из мистической «вещи в себе», может быть, пока ещё только в умах учёных, превратилась в объект научного поиска, требующий специальных исследований и анализа. Объект, который позволяет не только понять причины прекращения жизни, но и подобно Гераклу вступить в непримиримую борьбу со смертью и даже изучить саму жизнь, понять первоосновы, отличающие живые объекты от неживых.
Хотя первоосновы уже, в принципе, найдены — наличие ДНК в объекте определяет, живой он или нет.
Французский историк Ф. Арьес, анализируя происхождение массовых представлений о смерти, выделяет пять этапов в развитии представлений о ней:
Понятие смерти в философии.
Смерть нельзя рассматривать как противоположность жизни. Смерть — это не отсутствие жизни, а её окончание, завершение. Поэтому смерти противостоит не жизнь, а рождение. Это вполне естественный процесс перехода из живого состояния в неживое. Живое и неживое, выживание и не выживание — это две стороны единой окружающей нас природы. Нам на Земле известен только один вариант жизни — жизнь белковых макромолекул. С другими вариантами мы сталкиваемся только при чтении фантастической литературы, где можно встретить жизнь на основе кремнийорганических соединений, энергетических полей и тому подобное.
Попытки учёных, верящих в возможность однозначного отражения феномена реальности в каком-либо языке, определить принципиальные различия живого и неживого делаются уже достаточно давно.
В XIX веке француз Танглю определял смерть как общее свойство всех живых. Один из основоположников танатологии М. Ф. К. Биша говорил, что жизнь — это совокупность явлений, противящихся смерти. Классики диалектического материализма подвергли эти представления критике за их метафизический подход к решению сложной проблемы. Так, Ф. Энгельс в «Анти-Дюринге» написал, что "«жизнь есть способ существования белковых тел, и этот способ существования заключается по своему существу в постоянном обновлении их химических составных частей путем питания и выделения»" и далее сформулировал следующий тезис: "«Жить - значит умирать»". Но если сопоставить представления Энгельса и его оппонентов, которых он критиковал, то окажется, что принципиальных различий между ними не существует. Более того, все они подходили к трактовке жизни только с позиций единственной известной им белковой формы. Все они считали свой субъективный язык единственно возможным инструментом описания реальности.
Совершенно иной взгляд на смерть имел философ Артур Шопенгауэр, который создал теорию палингенезии, представляющую собой философскую альтернативу религиозной реинкарнации.
С другой стороны некоторые философии и религии рассматривают смерть не как противоположность рождению, а как неотъемлемую часть воскрешения. Это имеет отношение ко всем авраамическим религиям, к религии Древнего Египта.
Понятие смерти в науке.
Юриспруденция.
Закон Российской Федерации от 22 декабря 1992 года № 4180-1 «О трансплантации органов и (или) тканей человека» в статье 9 «Определение момента смерти» говорит: «Заключение о смерти дается на основе констатации необратимой гибели всего головного мозга (смерть мозга), установленной в соответствии с процедурой, утверждённой федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере здравоохранения и социального развития» (см. Инструкцию по констатации смерти человека на основании диагноза смерти мозга, утверждённую приказом Минздрава РФ от 20 декабря 2001 г. № 460).
Социология.
Смертность человека оказала огромное влияние на человеческое общество, став одной из важнейших причин появления и развития религий. Неизбежность гибели и вера в загробную жизнь привели к появлению проблемы избавления от тел умерших или хранения этих тел. Различные религии в различные эпохи решали этот вопрос по-разному. Такие представления привели к возникновению особых территорий, предназначенных для захоронения — кладбищ. Во многих религиях тело не имеет такого важного значения, и допускаются иные способы избавления, например, сожжение — кремация. Вера в загробную жизнь породила всевозможные коллективные ритуалы, призванные сопроводить умершего в последний в этом мире путь, такие, как торжественные похороны, траур и многие другие.
Биология и медицина.
Виды смерти. Терминальные состояния.
Выделяют несколько видов смерти: клиническая смерть, биологическая смерть и окончательная смерть. В подкатегорию попадает смерть мозга.
Наступлению смерти всегда предшествуют терминальные состояния — преагональное состояние, агония и клиническая смерть, — которые в совокупности могут продолжаться различное время, от нескольких минут до часов и даже суток. Вне зависимости от темпа наступления смерти ей всегда предшествует состояние клинической смерти. Если реанимационные мероприятия не проводились или оказались безуспешными, наступает биологическая смерть, которая представляет собой необратимое прекращение физиологических процессов в клетках и тканях нервной системы, так как они являются наиболее критичными к требованиям дыхания. Вследствие процессов разложения происходит дальнейшее разрушение организма, что постепенно уничтожает структуру нервных связей, делая принципиально невозможным восстановление личности. Этот этап называется информационная смерть (или «информационно-теоретическая смерть», то есть смерть с точки зрения теории информации). До информационной смерти человек теоретически может быть сохранён в состоянии анабиоза, например, с помощью крионики, что предохранит его от дальнейшего разрушения, а позднее потенциально может быть восстановлен.
Преагональное состояние.
Данная рефлекторная защитная реакция организма представляет собой функцию «снижения мучений» перед смертью, и обычно вызвана тяжёлыми, либо очень болезненными повреждениями биологического тела, и почти всегда связана с соответствующим психологическим состоянием. Сопровождается полной или частичной потерей сознания, равнодушностью к происходящему и потере чувствительности к боли.
В преагональном состоянии происходит нарушение функций центральной нервной системы (сопор или кома), снижение артериального давления, централизация кровообращения. Дыхание нарушается, становится неглубоким, нерегулярным, но, возможно, частым. Недостаток вентиляции лёгких приводит к недостатку кислорода в тканях (тканевой ацидоз), но основным видом обмена веществ остаётся окислительный. Длительность преагонального состояния может быть различной: оно может полностью отсутствовать (например, при тяжёлом механическом поражении сердца), а может сохраняться длительное время, если организм в состоянии каким-либо образом компенсировать угнетение жизненных функций (например, при кровопотере).
Без проведения лечебных мероприятий процесс умирания зачастую прогрессирует, и преагональное состояние сменяется терминальной паузой. Она характеризуется тем, что после учащенного дыхания внезапно наступает его полное прекращение. Также обнаруживаются преходящие периоды асистолии длительностью от 1—2 до 10—15 с.
Агония.
Агония — попытка организма в условиях угнетения функций жизненно важных органов использовать последние оставшиеся возможности для сохранения жизни. В начале агонии увеличивается давление, восстанавливается сердечный ритм, начинаются сильные дыхательные движения (но лёгкие при этом практически не вентилируются — одновременно сокращаются дыхательные мышцы, ответственные и за вдох, и за выдох). Может кратковременно восстановиться сознание.
Из-за отсутствия кислорода в тканях быстро накапливаются недоокисленные продукты обмена. Обмен веществ идёт преимущественно по анаэробной схеме, во время агонии организм теряет 50—80 г массы за счёт сжигания АТФ в тканях. Продолжительность агонии обычно невелика, не более 5—6 минут (в отдельных случаях — до получаса). Затем артериальное давление падает, сердечные сокращения прекращаются, дыхание останавливается, и наступает клиническая смерть.
Клиническая смерть.
Клиническая смерть продолжается с момента прекращения сердечной деятельности, дыхания и функционирования ЦНС и до момента, пока в мозгу не разовьются необратимые патологические изменения. В состоянии клинической смерти анаэробный обмен веществ в тканях продолжается за счёт накопленных в клетках запасов. Как только эти запасы в нервной ткани заканчиваются, она умирает. При полном отсутствии кислорода в тканях омертвение клеток коры головного мозга и мозжечка (наиболее чувствительных к кислородному голоданию отделов мозга) начинается через 2—2,5 минуты. После смерти коры восстановление жизненных функций организма становится невозможным, то есть клиническая смерть переходит в биологическую.
В случае успешного проведения активных реанимационных мероприятий за длительность клинической смерти принимают обычно время, прошедшее от момента остановки сердца до начала реанимации (поскольку современные методы реанимации, такие как поддержание минимально необходимого артериального давления, очистка крови, искусственная вентиляция лёгких, обменное переливание крови или донорское искусственное кровообращение, позволяют поддержать жизнь нервной ткани достаточно долгое время).
В обычных условиях продолжительность клинической смерти составляет не более 5—6 минут. На длительность клинической смерти влияет причина умирания, условия, продолжительность, возраст умирающего, степень его возбуждения, температура тела во время умирания и другие факторы. В отдельных случаях клиническая смерть может продолжаться до получаса, например при утоплении в холодной воде, когда из-за пониженной температуры обменные процессы в организме, в том числе и в головном мозге, существенно замедляются. С помощью профилактической искусственной гипотермии длительность клинической смерти может быть увеличена до 2 часов. С другой стороны, некоторые обстоятельства могут сильно сократить длительность клинической смерти, например, в случае умирания от сильной кровопотери патологические изменения в нервной ткани, делающие невозможным восстановление жизни, могут развиться ещё до остановки сердца.
Клиническая смерть в принципе обратима — современная технология реанимации позволяет в ряде случаев восстановить функционирование жизненно важных органов, после чего «включается» ЦНС, возвращается сознание. Однако в действительности количество людей, переживших клиническую смерть без серьёзных последствий, невелико: после клинической смерти в условиях медицинского стационара выживают и полностью восстанавливаются порядка 4—6 % больных, ещё 3—4 % выживают, но получают тяжёлые нарушения высшей нервной деятельности, остальные умирают.
В ряде случаев, при позднем начале реанимационных мероприятий или их неэффективности, обусловленной тяжестью состояния пациента, пациент может перейти к так называемой «вегетативной жизни». При этом необходимо различать два состояния: состояние полной декортикации и состояние смерти мозга.
Диагностирование смерти.
Страх ошибиться в диагностике смерти толкал врачей на разработку методов диагностики смерти, созданию специальных жизненных проб, либо на создание специальных условий захоронения. Так, в Мюнхене более 100 лет существовала усыпальница, в которой руку умершего обматывали шнурком от звонка. Звонок прозвенел один-единственный раз, а когда служители пришли, чтобы оказать помощь очнувшемуся от летаргического сна пациенту, оказалось, что произошло разрешение трупного окоченения. Вместе с тем из литературы и медицинской практики известны случаи доставки в морг живых людей, которым врачи по ошибке диагностировали смерть.
Биологическая смерть человека констатируется по комплексу признаков, связанных с «витальным треножником»: деятельность сердца, сохранность дыхания и функция центральной нервной системы.
"Проверка сохранности функции дыхания." В настоящее время достоверных признаков сохранности дыхания не существует. В зависимости от условий внешней среды можно использовать холодное зеркало, пушинку, производить аускультацию дыхания или пробу Винслова, которая заключается в том, что на грудь пациента ставят сосуд с водой и по колебанию поверхности воды судят о наличии дыхательных движений грудной стенки. Порыв ветра или сквозняк, повышенная влажность и температура в помещении или проходящий транспорт могут оказать влияние на результаты этих исследований, и выводы о наличии или отсутствии дыхания будут неверными.
Более информативными для диагностики смерти являются пробы, указывающие на сохранение "сердечно-сосудистой функции". Аускультация сердца, пальпация пульса на центральных и периферических сосудах, пальпация сердечного толчка — эти исследования нельзя в полной мере считать достоверными. Даже при исследовании функции сердечно-сосудистой системы в условиях клиники очень слабые сердечные сокращения могут быть не замечены врачом, либо сокращения собственного сердца будут оценены как наличие такой функции. Клиницисты советуют проводить аускультацию сердца и пальпацию пульса короткими промежутками, длительностью не более 1 минуты. Весьма интересна и доказательна даже при минимальном кровообращении проба Магнуса, заключающаяся в тугой перетяжке пальца. При имеющемся кровообращении в месте перетяжки кожный покров бледнеет, а периферический — приобретает цианотичный оттенок. После снятия перетяжки происходит восстановление окраски. Определенную информацию может дать просмотр на просвет мочки уха, которая при наличии кровообращения имеет красновато-розовый цвет, а у трупа — серо-белый. В XIX веке для диагностики сохранности функции сердечно-сосудистой системы предлагались весьма специфичные пробы, например: проба Верня — артериотомия височной артерии, или проба Бушу — стальная игла, вколотая в тело, у живого человека через полчаса теряет блеск, первая проба Икара — внутривенное введение раствора флюоресцеина даёт быстрое окрашивание кожи у живого человека в желтоватый цвет, а склер — в зеленоватый и некоторые другие. Эти пробы имеют в настоящее время только исторический, а не практический интерес. Вряд ли разумно проводить артериотомию у человека, находящегося в состоянии шока и на месте происшествия, где невозможно соблюдать условия асептики и антисептики, либо ждать полчаса пока потускнеет стальная игла, а тем более вводить флюоресцеин, который на свету у живого человека вызывает гемолиз.
Сохранность "функции центральной нервной системы" является важнейшим показателем жизни. На месте происшествия констатация смерти мозга принципиально невозможна. Функция нервной системы проверяется по сохранению или отсутствию сознания, пассивному положению тела, расслаблению мускулатуры и отсутствию её тонуса, отсутствию реакции на внешние раздражители — нашатырный спирт, слабые болевые воздействия (покалывания иглой, растирание мочки уха, поколачивания по щекам и другие). Ценными признаками являются отсутствие роговичного рефлекса, реакции зрачков на свет. В XIX веке для проверки функции нервной системы использовались чрезвычайно необычные и подчас весьма жестокие способы. Так, предлагалась проба Жоза, для проведения которой были изобретены и запатентованы специальные щипцы. При ущемлении складки кожи в этих щипцах человек испытывал сильные болевые ощущения. Также в расчёте на болевую реакцию основана проба Дегранжа — введение в сосок кипящего масла, или проба Разе — удары по пяткам, или прижигание пяток и других участков тела раскалённым железом. Пробы очень своеобразные, жестокие, показывающие до каких ухищрений доходили врачи в сложной проблеме констатации функции центральной нервной системы.
Одним из наиболее ранних и ценных признаков наступления смерти является «феномен кошачьего зрачка», иногда называемый признаком Белоглазова. Форма зрачка у человека определяется двумя параметрами, а именно: тонусом мышцы, сужающей зрачок, и внутриглазным давлением. Причём основным фактором является тонус мышцы. При отсутствии функции нервной системы прекращается иннервация мышцы, сужающей зрачок, и тонус её отсутствует. При сдавлении пальцами в боковом или вертикальном направлениях, которое необходимо проводить осторожно, чтобы не повредить глазное яблоко, зрачок приобретает овальную форму. Способствующим моментом для изменения формы зрачка является падение внутриглазного давления, определяющего тонус глазного яблока, а оно, в свою очередь, зависит от артериального давления. Таким образом, признак Белоглазова, или «феномен кошачьего зрачка» свидетельствует об отсутствии иннервации мышцы и одновременно о падении внутриглазного давления, которое связано с артериальным.
Инструкция по определению критериев и порядка определения момента смерти человека, прекращения реанимационных мероприятий, утвержденная Минздравом России в 2003 г., предусматривает констатацию смерти человека либо биологической смерти на основании наличия трупных изменений, либо при смерти мозга, которая устанавливается в предусмотренном порядке.
Реанимационные мероприятия могут быть прекращены только при констатации смерти человека на основании смерти мозга или при их неэффективности в течение 30 минут. При этом реанимационные мероприятия не проводятся при наличии признаков биологической смерти, а также при наступлении состояния клинической смерти на фоне прогрессирования достоверно установленных неизлечимых заболеваний или неизлечимых последствий острой травмы, несовместимой с жизнью.
Классификация смертей.
Несмотря на сложность проблемы смерти, в медицине уже давно существует чёткая конкретная классификация, которая позволяет врачу в каждом случае наступления смерти установить признаки, определяющие категорию, род, вид смерти и её причину.
В медицине выделяют две категории смерти — смерть насильственную и смерть ненасильственную.
Вторым квалифицирующим признаком смерти является род. И в той, и в другой категории принято выделять три рода смерти. К родам ненасильственной смерти относятся — смерть физиологическая, смерть патологическая и смерть скоропостижная. Родами насильственной смерти являются убийство, самоубийство и смерть в результате несчастного случая.
Третьим квалифицирующим признаком является вид смерти. Установление вида смерти связано с определением группы факторов, вызвавших смерть, и объединённых по своему происхождению или воздействию на организм человека. В частности, как отдельный вид смерти, отличающийся от классической смерти с первичной остановкой кровообращения, рассматривают смерть мозга.
Одним из сложнейших этапов классификации смерти является установление причины её наступления. Независимо от категории, рода и вида смерти, причины её наступления делятся на "основную", "промежуточную" и "непосредственную". В настоящее время в медицине не разрешается использовать термин «смерть от старости» — всегда нужно устанавливать более конкретную причину смерти. Основной причиной смерти считается нозологическая единица в соответствии с Международной классификации болезней: повреждение или заболевание, которое само стало причиной смерти или вызвало развитие патологического процесса (осложнения), приведшего к смерти.
Понятие смерти в религии.
Все основные религии имеют учение, описывающее, что происходит с человеком после смерти. Поскольку большинство религий утверждает существование нематериальной души, они, в основном, полагают смерть человека лишь гибелью тела и описывают различные варианты дальнейшего существования личности в виде духа или последующего возрождения в новом теле, либо вечного, либо заканчивающегося достижением нирваны (в буддизме) или жизни вечной (в христианстве).
Смерть и воскрешение.
Во многих религиях описываются случаи чудесного воскрешения после смерти.
В Библии описано девять случаев воскресения после смерти:
Русский философ Н. Ф. Фёдоров проповедовал, что человечество само должно научиться тому, как воскресить всех когда-либо живших людей, благодаря дальнейшему развитию научно-технического прогресса.
Смерть в искусстве и литературе.
Смерть в изобразительном искусстве.
В живописи и графике существует целое ответвление портретного жанра — «портрет на смертном одре». Чаще всего на портретах изображались умирающие или умершие члены семьи художника, а также царственные или известные персоны: монархи, поэты, композиторы и др.
В скульптуре обычай снимать с покойников посмертные маски существует очень давно и ведет свою историю от погребальных масок, не требовавших сходства с покойником. Кроме портретов, маски используются для создания бюстов, памятников и надгробий.
С развитием фотографии функцию посмертного портрета стала выполнять фотография post mortem.
Смерть в музыке.
Особенно широко образ смерти представлен в рок- и байк-культуре: различные изображения черепов.
Но особенно стоит выделить жанр музыки дэт-метал (смерть метал), названный так в честь одного из родоночальников данного направления - группы Death. Особенно темы смерти были характерны для творчества групп, игравших в данном музыкальном стиле в конце 80-х - начале 90-х годов XX века.
Также темы смерти не чужды для Трэш-метала и Хэви-метала.
Образ смерти.
В искусстве образ смерти чаще всего представляют в виде костлявого существа (живого скелета) в чёрном балахоне с косой. В Европе до Раннего Средневековья и начала монополии христианской церкви в вопросах погребения, индивидуализации смерти и превалирования христианских ритуалов над народными обрядами покойников изображали в виде иссушенных, обескровленных трупов. Постепенное усиление темы страха смерти и загробной жизни, призывов к покаянию, распространение макабра превратили образ смерти из высохшего тела в зловещий остов, живой человеческий скелет.
Поэт конца XIX — начала XX века Максимилиан Волошин в стихотворении «Мятеж» писал:
Духовная смерть.
В литературе, искусстве и религии имеется понятие духовной смерти — психической деградации личности. Примеры:

</doc>
<doc id="10828" url="?curid=10828" title="Уолл, Ларри">
Уолл, Ларри

Ларри Уолл () — американский программист. Знаменит как создатель языка программирования Perl. Лингвист по образованию.
Уолл — автор клиента Usenet и широкоиспользуемой программы patch. Он дважды побеждал в международном конкурсе запутанного кода на языке программирования Си (IOCCC) и был лауреатом первой награды Free Software Foundation за продвижение свободного программного обеспечения ("Free Software Foundation Award for the Advancement of Free Software") в 1998 году.
Биография.
Ларри Уолл родился 27 сентября 1954 года в Лос-Анджелесе в семье потомственных протестантских пасторов и вырос в небольшом городке Брементоне в штате Вашингтон. В детстве мечтал стать служителем церкви.
Во время обучения и проявились задатки будущего автора Perl. В течение трёх лет, будучи студентом, Ларри работал в университетском компьютерном центре.
После окончания университета Ларри и его жена (Глория Борн) работали переводчиками Библии, а затем оба поступили в аспирантуру Калифорнийского университета в Беркли. Молодая семья лингвистов по-прежнему видела своё будущее на церковном поприще.
Но настал момент, и работа Ларри в компьютерном центре стала одной из причин того, что, несмотря на лингвистическое образование, он решил заняться компьютерными технологиями как более перспективным занятием. Ларри Уолл поступил на работу в Unisys и в Лабораторию реактивного движения NASA (JPL). В свободное время будущий гуру занимался разработкой программ для UNIX. Именно в это время, в 1984 году, он создал rn (newsreader). Язык программирования Perl появился спустя три года, в 1987 году.
С 1995 до 2002 года Ларри Уолл работал в компании O’Reilly &amp; Associates, издателя его книг. Уход был связан с получением гранта Фонда Perl.
В 2004 году Ларри Уолл занял пост старшего научного сотрудника, а фактически «главного программиста» в NetLabs.
Сейчас Ларри Уолл продолжает развивать язык Perl под патронатом O’Reilly и живёт вместе со своей женой-писательницей и четырьмя детьми в городке Маунтин-Вью в Калифорнии.
Целью автора языка Perl никогда не было получение денег. Напротив, он внёс существенный вклад в культуру бесплатного распространения программ с их исходными кодами как средств работы программистов. Новый язык программирования Уолл разрабатывал для того, чтобы решить проблемы программистов, с которыми он сам сталкивался в течение рабочего дня. Когда первая версия языка вышла в свет, Ларри Уолл обеспечил открытый доступ и к исходному коду самой программы. Любой желающий может бесплатно скачать и пользоваться Perl независимо от того, нужен ли он ему для усовершенствования собственной странички или для создания мультимилионного Интернет-проекта. Благодаря языку Perl стартовал Yahoo — проект, авторам которого прекрасно удаётся заработок на сайте. С его же помощью создан Amazon и миллионы других сайтов.
Образование.
Ларри получил степень бакалавра по специальности «Лингвистика» в Тихоокеанском университете Сиэтла в 1976 году.
В дальнейшем его научная деятельность была посвящена лингвистическим исследованиям и переводу Библии.

</doc>
<doc id="10829" url="?curid=10829" title="Танатология">
Танатология

Танатоло́гия (от  — смерть и  — учение) — раздел теоретической и практической медицины, изучающий состояние организма в конечной стадии патологического процесса, динамику и механизмы умирания, непосредственные причины смерти, клинические, биохимические и морфологические проявления постепенного прекращения жизнедеятельности организма. Термин "«танатология»" в обиход медицинской и биологической науки был введен по предложению И. И. Мечникова. У истоков танатологии стояли выдающиеся учёные М. Ф. К. Биша, Клод Бернар, Р. Вирхов, И. И. Мечников, Г. В. Шор и другие, положившие начало изучению смерти как закономерного завершения жизни.
В начале XX века танатологию было принято делить на общую, которая изучала статику и динамику смерти, морфологические и патофункциональные изменения, постмортальные явления, взаимодействие трупа с окружающей средой, технику судебно-медицинского или патологоанатомического исследования трупа, и частную, которая рассматривала виды смерти, основные и непосредственные причины смерти при конкретных заболеваниях или состояниях и их диагностику на трупе, а также трупные явления, их сопровождающие.
В 1961 году на Международном конгрессе травматологов в Будапеште получила своё название новая медицинская дисциплина — реаниматология, которая по многим своим аспектам тесно соприкасается с танатологией. Областью научных интересов реаниматологии являются патофункциональные процессы, происходящие во время умирания, терминальные состояния и восстановление жизненных функций. В то время как область интересов танатологии в большей степени смещена в сторону патоморфологических аспектов умирания и постмортальных изменений, наблюдающихся в трупе в различные сроки после наступления смерти при различных внешних условиях, особенности исследования трупа, а также диагностика причин смерти.
Получили развитие исторические и антропологические исследования отношения к смерти и погребению в различных культурах, в разные исторические эпохи (Филипп Арьес, Луи-Венсан Тома и др.).
Также важно не путать данное понятие с Русской философской танатологией.

</doc>
<doc id="10830" url="?curid=10830" title="Реаниматология">
Реаниматология

Реаниматоло́гия (интенсивная терапия) — это теоретическая дисциплина, научные выводы которой используются при реанимации в клинике, или, точнее наука, изучающая закономерности смерти и оживления организма с целью выработки наиболее эффективных методов профилактики и восстановления угасающих или только что угасших жизненных функций организма. Областью научных интересов реаниматологии являются патофункциональные процессы, происходящие во время умирания, терминальные состояния и восстановление жизненных функций. Реаниматология отделилась от танатологии как самостоятельная наука на Международном конгрессе травматологов в Будапеште в 1961 году. Немаловажную роль в создании и становлении реаниматологии сыграли академики РАМН Владимир Александрович Неговский (автор терминов реанимация и реаниматология) и Сергей Сергеевич Брюхоненко.

</doc>
<doc id="10834" url="?curid=10834" title="Молотов (значения)">
Молотов (значения)

Молотов:

</doc>
<doc id="10835" url="?curid=10835" title="Категория:Покрытосеменные">
Категория:Покрытосеменные


</doc>
<doc id="10836" url="?curid=10836" title="Категория:Растения">
Категория:Растения


</doc>
<doc id="10838" url="?curid=10838" title="Категория:Философия истории">
Категория:Философия истории


</doc>
<doc id="10839" url="?curid=10839" title="Агония">
Агония

Аго́ния (от  — борьба) — последняя стадия смерти, которая связана с активизацией компенсаторных механизмов, направленных на борьбу с угасанием жизненных сил организма. В большинстве случаев агония предшествует наступлению смерти. Агония является обратимым состоянием: в некоторых случаях (например, при агонии, вызванной кровотечением, шоком, асфиксией и т.п.) можно спасти человека.
Симптомы агонии.
Клиника агонии характеризуется симптомами угнетения жизненно важных функций организма, обусловленных выраженной гипоксией. Исчезает болевая чувствительность, наблюдается потеря сознания, расширение зрачков, угасание реакции зрачков на свет, исчезают роговичный, сухожильные и кожные рефлексы. Агональное дыхание (либо чейн-стоксовское дыхание (то есть дыхание частое, поверхностное, судорожное, хриплое), либо куссмаулевское дыхание) может проявляться в виде слабых редких дыхательных движений малой амплитуды, либо коротких максимальных вдохов и быстрых полных выдохов с большой амплитудой и частотой 2—6 вдохов в минуту. В крайней стадии агонии в дыхании участвуют мышцы шеи и туловища — голова запрокидывается, рот широко открыт, возможно появление пены у рта, но, несмотря на кажущуюся активность таких дыхательных движений, эффективность дыхания весьма малая. В состоянии агонии характерным является терминальный отёк лёгких, который обусловлен резкой гипоксией, увеличением проницаемости стенок альвеол, ослаблением кровообращения и микроциркуляторными расстройствами из-за более раннего ослабления левого желудочка сердца по сравнению с правым и образующегося таким путём застоя крови в малом кругу кровообращения. Дыхание становится затруднённым и хриплым, в бронхах скапливается слизь, которая не может быть выведена из-за ослабления соответствующих мышечных механизмов, что вместе с накоплением отечной жидкости в лёгких, при невозможности отхаркивания, и делает дыхание клокочущим, обусловливает то, что носит название предсмертного хрипения (стерторозное дыхание). Агональное дыхание продолжается после наступления смерти в течение ещё короткого времени (15—20 секунд).
Судороги также являются проявлениями агонии и продолжаются короткое время (от нескольких секунд, до нескольких минут). Происходит спазм как скелетной, так и гладкой мускулатуры. По этой причине практически всегда смерть сопровождается непроизвольными мочеиспусканием, дефекацией и семяизвержением, так как сфинктеры парализуются часто ранее, нежели мышечные группы, заведующие перистальтическими движениями. В других, очень редких, случаях имеется, наоборот, задержка мочи и растяжение мочевого пузыря (при мозговых агониях паралич же мышц, заведующих перистальтикой, в свою очередь, ведёт к так называемой агональной инвагинации кишечника, особенно у детей, страдающих кишечными коликами). В отличие от некоторых заболеваний, сопровождающихся судорогами, при наступлении смерти судороги несильные и неярко выраженные.
Реакция зрачков на свет сохраняется даже в состоянии клинической смерти. Данная реакция является рефлексом, замыкающимся в стволе головного мозга. Во время агонии происходит постепенное угасание этого рефлекса. Надо отметить, что первые секунды после смерти в результате судорог зрачки будут максимально расширены.
Резко меняется внешний вид агонизирующего человека: безучастное выражение лица, его черты заостряются (из-за перераспределения крови, а вместе с нею и лимфы, нормально создающей упругий вид тканей), цвет лица становится бледно-серым, иногда землистым, щёки вваливаются, появляются круги под глазами, глаза глубоко запавшие, взгляд безучастный, иногда страдальческий, устремлён вдаль, роговая оболочка глаза теряет свою прозрачность, нижняя челюсть отвисает из-за расслабления жевательных мышц, что в совокупности придает лицу особое выражение (так называемая маска Гиппократа), на коже появляется холодный клейкий пот, движения становятся дрожащими.
После терминальной паузы возрастает эффективность сердечных сокращений, повышается артериальное давление, на ЭКГ появляется синусовый ритм, прекращается эктопическая активность. Кратковременно восстанавливается сознание. В конце агонии пульс слабый, с частотой 20—40 сокращений в минуту, снижается артериальное давление. Агония в разных случаях бывает различной, в зависимости от основного страдания и других причин. При травматическом шоке и кровопотере во время агонии отмечаются: восковидно-бледная окраска кожных покровов и слизистых, заострённый нос, помутнение роговиц, расширение зрачков, брадикардия от 2—3 до 15—20 сердечных сокращений в минуту. При механической асфиксии — повышение артериального давления, рефлекторное замедление ритма сердца, множественные экстрасистолы, затем резкое падение давления, цианоз, судороги, параличи сфинктеров, выпадение языка из открытого рта, выделение слюны и слизи, образование пены у рта. Длительность агонии при этом может быть 5—6 минут, а при недостатке кислорода во вдыхаемом воздухе до 15—30 минут. При тампонаде сердца происходит прогрессивное снижение артериального давления и не происходит его повышения в состоянии агонии. Происходит внезапная остановка сердца (асистолия, фибрилляция желудочков), быстро развивается и резко выражен цианоз лица и шеи, иногда всего туловища. Одутловатость лица, возможны судороги. Дыхание продолжается ещё 5—10 минут после прекращения кровообращения.
Моментом окончания агонии и наступления смерти обычно считают последний удар сердца, но так как в конечном итоге смертельный исход наступает в результате не одной только остановки сердца, но и паралича дыхательного центра, то с одинаковой уверенностью концом агонии можно считать и последний вздох. Из органов чувств угасают раньше всего обоняние и вкус, потом — зрение, и лишь позднее — слух.
Источники.
Медицинская энциклопедия

</doc>
<doc id="10840" url="?curid=10840" title="Кровопотеря">
Кровопотеря

Кровопоте́ря — патологический процесс, развивающийся вследствие объёмного кровотечения либо вследствие сдачи крови и характеризующийся комплексом патологических и приспособительных реакций на снижение объёма циркулирующей крови (ОЦК) и гипоксию, вызванную снижением транспорта кровью кислорода.
Общие сведения.
Острая кровопотеря развивается при повреждении крупного сосуда, когда происходит очень быстрое падение артериального давления практически до нуля. Такое состояние отмечается при полном поперечном разрыве аорты, верхней или нижней вен, лёгочного ствола. Объём кровопотери при этом незначительный (250–300 мл), но вследствие резкого, почти мгновенного падения артериального давления, развивается аноксия головного мозга и миокарда, что приводит к наступлению смерти. Морфологическая картина складывается из признаков острой смерти, незначительного количества крови в полостях тела, повреждения крупного сосуда и специфического признака — пятен Минакова. При острой кровопотере обескровливания внутренних органов не наблюдается.
При массивной кровопотере происходит относительно медленное истечение крови из повреждённых сосудов. При этом организм теряет около 50–60% имеющейся крови. В течение нескольких десятков минут происходит постепенное падение артериального давления. Морфологическая картина при этом в достаточной мере специфическая. «Мраморный» кожный покров, бледные, ограниченные, островчатые трупные пятна, которые появляются в более поздние сроки, чем при других видах острой смерти. Внутренние органы бледные, тусклые, сухие. В полостях тела или на месте происшествия обнаруживается большое количество излившейся крови в виде свертков (до 1500–2500 мл). При внутреннем кровотечении достаточно большие объёмы крови необходимы для пропитывания мягких тканей вокруг повреждений.
Патогенез кровопотери.
Основным звеном патогенеза кровопотери является уменьшение объёма циркулирующей крови (ОЦК). Первичной реакцией на потерю крови является спазм мелких артерий и артериол, возникающий рефлекторно в ответ на раздражение рецептивных полей сосудов (барорецепторов дуги аорты, синокаротидной зоны и вторично вовлекающихся в процесс хеморецепторов тканей) и повышение тонуса симпатического отдела вегетативной нервной системы. Благодаря этому при малой степени кровопотери и даже при большой, если она протекает медленно, возможно сохранение нормальной величины АД. Общее периферическое сопротивление сосудов нарастает в соответствии с тяжестью кровопотери. Следствием снижения ОЦК является уменьшение венозного притока к сердцу и минутного объёма кровообращения (МОК). Учащение сердечного ритма в начальных стадиях кровопотери в какой-то мере поддерживает МОК, в дальнейшем он неуклонно падает. В порядке компенсации увеличивается сила сокращений сердца и уменьшается количество остаточной крови в его желудочках. В терминальной стадии сила сердечных сокращений уменьшается, остаточная кровь в желудочках не используется.
Перенесённая кровопотеря изменяет функциональное состояние сердечной мышцы — снижается максимально достижимая скорость сокращения при сохранении силы сокращения. По мере падения АД уменьшается объём кровотока в коронарных артериях в меньшей степени, чем в других органах. Появляются изменения ЭКГ, характерные для прогрессирующей гипоксии миокарда, нарушается проводимость, что имеет значение для прогноза, поскольку от неё зависит степень координированности работы сердца.
При кровопотере происходит раскрытие артериовенозных шунтов, при этом некоторая часть крови, минуя капилляры, через анастомозы проходит в венулы. В результате ухудшается снабжение кровью кожи, почек, мышц, но облегчается возврат крови к сердцу и поддерживание таким образом сердечного выброса, снабжение кровью головного мозга и сердца (централизация кровообращения), АД и перфузия тканей некоторое время могут поддерживаться также за счёт перехода части крови из системы низкого давления (вены, малый круг кровообращения) в систему высокого давления. Таким образом, может быть компенсировано уменьшение до 10% ОЦК без изменений АД и работы сердца. На этом основано благоприятное действие кровопусканий при венозных застоях и отёках, в том числе при отёке лёгких. Другой механизм, направленный на сохранение гемодинамики, заключается в том, что жидкость из межтканевых пространств и содержащиеся в ней белки поступают в русло крови (естественная гемодинамика), что и способствует восстановлению первоначального объёма крови. Установлено, что объём плазмы восстанавливается довольно быстро (в течение первых суток). Процесс в целом направлен в сторону перехода циркуляторной гипоксии в анемическую, которая представляет собой меньшую опасность и легче компенсируется.
Кровопотеря вызывает расстройство микроциркуляции. При падении АД ниже 50 мм рт. ст. замедляется движение крови, в отдельных капиллярах наблюдается стаз, сокращается число функционирующих капилляров. В терминальной стадии в отдельных капиллярах отмечаются микротромбы, которые могут приводить к необратимым изменениям в органах и вторичной недостаточности сердца.
При кровопотере происходит спазм междольковых артерий и афферентных артериол клубочков почек. При падении АД до 60—50 мм рт. ст. почечный кровоток снижается на 30%, уменьшается диурез, при 40 мм рт. ст. и ниже он прекращается совсем. Замедление почечного кровотока и нарушение фильтрации наблюдаются в течение нескольких дней после перенесенной кровопотери. Если большая потеря крови была замещена не полностью или с запозданием, существует опасность развития острой почечной недостаточности. Печёночный кровоток в результате кровопотери снижается параллельно падению сердечного выброса.
Гипоксия при кровопотере носит в основном циркуляторный характер; степень её выраженности зависит от нарушений гемодинамики. При тяжёлой кровопотере, в связи с сильным уменьшением МОК, доставка и потребление тканями кислорода падают, и развивается тяжёлое кислородное голодание, при котором в первую очередь страдает ЦНС. Гипоксия тканей приводит к накоплению в организме недоокисленных продуктов обмена веществ и к ацидозу, который в начальных стадиях кровопотери носит компенсированный характер. При углублении кровопотери развивается некомпенсированный метаболический ацидоз со снижением pH в венозной крови до 7,0–7,05, в артериальной — до 7,17–7,20 и уменьшением щелочных резервов. В терминальной стадии кровопотери ацидоз венозной крови сочетается с алкалозом.
Свёртывание крови при кровопотере ускоряется, несмотря на уменьшение числа тромбоцитов и содержания фибриногена. Одновременно активизируется фибринолиз. Большое значение при этом имеют изменения в компонентах свертывающей системы: увеличиваются адгезивность тромбоцитов и их агрегационная функция, потребление протромбина, концентрация тромбина, содержание VIII фактора свёртывания крови, уменьшается содержание антигемофильного глобулина. С межтканевой жидкостью поступает тканевой тромбопластин, из разрушенных эритроцитов — антигепариновый фактор. Изменения в системе гемостаза сохраняются в течение нескольких дней, когда общее время свёртывания крови уже нормализуется.
При недостаточности компенсаторных механизмов и при длительном снижении АД острая кровопотеря переходит в необратимое состояние (геморрагический шок), длящееся часами. В тяжёлых случаях кровопотеря может появиться тромбогеморрагический синдром, обусловленный сочетанием замедленного кровотока в капиллярах с увеличенным содержанием прокоагулянтов в крови. Необратимое состояние в результате длительной кровопотери по многим показателям отличается от острой кровопотери и сближается с терминальной стадией травматического шока.
Симптомы кровопотери.
Клиническая картина кровопотери не всегда соответствует количеству потерянной крови. При медленном истечении крови клиническая картина может быть смазанной, а некоторые симптомы вообще отсутствовать. Тяжесть состояния определяется прежде всего на основании клинической картины. При очень большой (массивной) кровопотере, и особенно при быстром вытекании крови, компенсаторные механизмы могут быть недостаточными или не успеют включиться. При этом гемодинамика прогрессивно ухудшается в результате порочного круга. Кровопотеря уменьшает транспорт кислорода, что приводит к снижению потребления кислорода тканями и накоплению кислородного долга, в результате кислородного голодания ЦНС ослабляется сократительная функция миокарда, падает МОК, что, в свою очередь, ещё более ухудшает транспорт кислорода. Если этот порочный круг не будет разорван, то нарастающие нарушения приводят к смерти.
Повышают чувствительность к кровопотере переутомление, переохлаждение или перегревание, время года (в жаркое время года кровопотеря переносится хуже), травма, шок, ионизирующее излучение, сопутствующие болезни. Имеют значение пол и возраст: женщины более выносливы к кровопотере, чем мужчины; очень чувствительны к кровопотере новорождённые, грудные дети и пожилые люди.
Кровопотеря — дефицит объёма циркулирующей крови. Есть только два вида кровопотери — скрытая и массивная. Скрытая кровопотеря — это дефицит эритроцитов и гемоглобина, дефицит плазмы компенсируется организмом в результате феномена гемодилюции. Массивная кровопотеря — это дефицит объёма циркулирующей крови, приводящий к нарушению функции сердечно-сосудистой системы. Термины «скрытая и массивная кровопотери» не являются клиническими (относящимися к больному), это академические (физиология и патофизиология кровообращения)учебные термины. Клинические термины: (диагноз) постгеморрагическая железодефицитная анемия соответствует скрытой кровопотере, а диагноз геморрагиеский шок — массивной кровопотере. В результате хронической скрытой кровопотери можно потерять до 70 % эритроцитов и гемоглобина и сохранить жизнь. В результате острой массивной кровопотери можно погибнуть, потеряв всего 10 % (0,5л)ОЦК. 20 %(1л)часто приводит к смерти. 30 %(1,5л)ОЦК — это абсолютно смертельная кровопотеря, если её не возмещать(протокол военно-полевой хирургии США — ). Массивная кровопотеря — это любая кровопотеря, превышающая 5 % ОЦК. Объём крови, который берут у донора, является границей между скрытой и массивной кровопотерями, то есть между той, на которую организм не реагирует, и той, которая может вызвать коллапс и шок. Судмедэксперты отмечают наличие смертельных случаев при кровопотере 450 мл у военнослужащих (практически здоровых), механизм смерти пока неизвестен. Врачи анестезиологи и хирурги часто игнорируют благопрятные условия операционной, поэтому иначе оценивают опасность кровопотери, что к сожалению нашло своё место в медицинской литературе.
Лечение кровопотери.
Главной задачей при лечении геморрагического шока является устранение гиповолемии и улучшение микроциркуляции. С первых этапов лечения необходимо наладить струйное переливание донорской крови (родственников по рождению) либо, в крайнем случае, (физиологического раствора, 5 % раствор глюкозы) для профилактики рефлекторной остановки сердца — синдрома пустого сердца.
Немедленная остановка кровотечения возможна, лишь когда источник кровотечения доступен без наркоза и всего того, что сопутствует более или менее обширной операции. В большинстве случаев пациентов с геморрагическим шоком приходится готовить к операции путём вливания в вену различных плазмозамещающих растворов и даже гемотрансфузий и продолжать это лечение во время и после операции и остановки кровотечения.
Инфузионная терапия, направленная на устранение гиповолемии, проводится под контролем центрального венозного давления, АД, сердечного выброса, общего периферического сопротивления сосудов и почасового диуреза. Для заместительной терапии при лечении кровопотери используют комбинации плазмозаменителей и препаратов консервированной крови, исходя из объёма кровопотери.
Для коррекции гиповолемии широко используются кровезаменители гемодинамического действия: препараты декстрана (реополиглюкин, полиглюкин), растворы желатина (желатиноль), гидрооксиэтилкрахмал (рефортан, стабизол, инфукол), солевые растворы (физиологический раствор, Рингер-лактат, лактосол), растворы сахаров (глюкоза, глюкостерил).
Из препаратов крови чаще используются эритроцитарная масса, свежезамороженная плазма, альбумин.
При отсутствии повышения АД, несмотря на адекватную инфузионную терапию в течение 1 часа, добавочно вводят такие препараты, как адреналин, норадреналин, допамин и другие сосудосуживающие препараты (после остановки кровотечения).
При лечении геморрагического шока используют препараты, улучшающие реологические свойства крови: гепарин, курантил, трентал, а также стероиды.
После выведения пациента из гемморагического шока и устранения непосредственной угрозы для жизни проводят коррекцию нарушений отдельных звеньев гомеостаза (кислотно-щелочной состав, гемостаз и так далее).

</doc>
<doc id="10841" url="?curid=10841" title="Файл">
Файл

Файл () — именованная область данных на носителе информации.
Работа с файлами реализуется средствами операционных систем. Многие операционные системы приравнивают к файлам и обрабатывают сходным образом и другие ресурсы:
История.
Слово "file" впервые применено к компьютерному хранилищу в 1950 году. Реклама памяти на запоминающих ЭЛТ фирмы RCA в журнале «Popular Science» гласила:
В 1952 году слово "file" отнесли к колоде перфокарт. Поначалу словом "file" называли само устройство памяти, а не его содержимое (см. Регистровый файл). Например, диски IBM 350, использовавшиеся, например, в машине IBM 305, назывались "disk files". Системы наподобие Compatible Time-Sharing System ввели концепцию файловой системы, когда на одном запоминающем устройстве существует несколько виртуальных «устройств памяти», что и дало слову «файл» современное значение. Имена файлов в CTTS состояли из двух частей, «основного имени» и «дополнительного имени» (последнее существует и поныне как расширение имени файла).
Файловая система.
По мере развития вычислительной техники файлов в системах становилось всё больше. Для удобства работы с ними, их, как и другие данные, стали организовывать в структуры (тогда же появились символьные имена). Вначале это был простой массив, «привязанный» к конкретному носителю информации. В настоящее время наибольшее распространение получила древовидная организация с возможностью монтирования и вставки дополнительных связей (то есть ссылок). Соответственно, имя файла приобрело характер "пути к файлу": перечисление узлов дерева файловой системы, которые нужно пройти, чтобы до него добраться.
Файл как объект API операционной системы.
Операционная система предоставляет приложениям набор функций и структур для работы с файлами. Возможности операционной системы накладывают дополнительные ограничения на ограничения файловой системы. С точки зрения API файл — объект, по отношению к которому могут быть применены функции этого API. На уровне API уже не существенно, существует ли файл как объект файловой системы или является, например, устройством ввода-вывода.
Свойства файла.
В зависимости от файловой системы, файл может обладать различным набором свойств.
Имя файла.
В большинстве файловых систем имя файла используется для указания, к какому именно файлу производится обращение. В различных файловых системах ограничения на имя файла сильно различаются: в FAT16 и FAT12 размер имени файла ограничен 8.3 знаками (8 на имя и 3 на расширение); в других системах имя файла ограничено обычно в 255 байт; в NTFS имя ограничено в некоторых ОС 256 символами Unicode (по спецификации — 32 768 символов).
Помимо ограничений файловой системы, интерфейсы операционной системы дополнительно ограничивают набор символов, который допустим при работе с файлами.
Большинство операционных систем требуют уникальности имени файла в одном каталоге, хотя некоторые системы допускают файлы с одинаковыми именами (например, при работе с ленточными накопителями).
Расширение имени файла.
Расширение имени файла (часто расширение файла или расширение) как самостоятельный атрибут файла существует в файловых системах FAT16, FAT32, NTFS, используемых операционными системами MS-DOS, DR-DOS, PC DOS, MS Windows и используется для определения типа файла. Оно позволяет системе определить, каким приложением следует открывать данный файл. По умолчанию в операционной системе Windows расширение скрыто от пользователя.
В остальных файловых системах расширение — условность, часть имени, отделённая самой правой точкой в имени.
Основные атрибуты.
В некоторых файловых системах, таких как NTFS, предусмотрены атрибуты (обычно это бинарное значение «да»/«нет», кодируемое одним битом). Во многих современных операционных системах атрибуты практически не влияют на возможность доступа к файлам, для этого в некоторых операционных и файловых системах существуют права доступа.
Время.
Для файла могут быть определены временные метки создания, модификации и последнего доступа.
Владелец и группа файла.
В некоторых файловых системах предусмотрено указание на владельца файла и группу-владельца.
Права доступа.
В некоторых файловых системах предусмотрена возможность для ограничения доступа пользователей к содержимому файла
В UNIX-подобных операционных системах для файлов обычно выделяют три типа прав: на запись, чтение и выполнение.
Каждое право задаётся раздельно для владельца, для группы и для всех остальных. ACL позволяют расширить этот список.
В операционных системах Windows NT при работе с файловой системой NTFS права доступа задаются явно для пользователей или групп (или наследуются от вышестоящих объектов). Права в себя включают право на чтение, запись исполнение, удаление, смену атрибутов и владельца, создание и удаление подпапок (для папок) и чтение прав доступа.
Каждое право может быть задано как разрешением, так и запретом, запрет имеет больший приоритет, чем разрешение.
Операции с файлом.
Условно можно выделить два типа операций с файлом — связанные с его открытием и выполняющиеся без его открытия. Операции первого типа обычно служат для чтения/записи информации или подготовки к записи/чтению. Операции второго типа выполняются с файлом как с «объектом» файловой системы, в котором файл является мельчайшей единицей структурирования.
Операции, связанные с открытием файла.
В зависимости от операционной системы те или иные операции могут отсутствовать.
Обычно выделяют дополнительные сущности, связанные с работой с файлом:
Операции, не связанные с открытием файла.
Операции, не требующие открытия файла, оперируют с его «внешними» признаками — размером, именем, положением в дереве каталогов. При таких операциях невозможно получить доступ к содержимому файла, файл является минимальной единицей деления информации.
Возможные операции с файлами: создание, удаление, переименование, копирование, перенос на другую файловую систему/носитель информации, создание симлинка или хардлинка, получение или изменение атрибутов.
В зависимости от файловой системы, носителя информации, операционной системой часть операций может быть недоступна.
Типы файлов.
В различных операционных и/или файловых системах могут быть реализованы различные типы файлов; кроме того, реализация различных типов может различаться.
Особенности реализации.
В операционной системе UNIX процессы (обычно находятся в каталоге /proc) и устройства (/dev) представляются в виде файлов особого рода, что позволяет использовать некоторые файловые операции для манипуляции этими объектами.
В некоторых файловых системах (например, в файловой системе OS VAX VMS) файлы имеют "версию", что позволяет открывать более старые варианты данного файла. В файловой системе Mac OS (HFS) у файлов есть два «потока»: поток данных (где хранится содержимое файла) и поток ресурсов, хранящий информацию о программе, предназначенной для открывания данного файла и, возможно, некоторую информацию для этой программы. В NTFS файл может содержать, кроме основного, сколько угодно именованных потоков.
Проблема точного определения понятия «файл».
Так как файл в разных операционных системах обладает различным набором атрибутов, свойств и методов доступа, универсального определения, которое бы учитывало все особенности, сформулировано не было.

</doc>
<doc id="10843" url="?curid=10843" title="Файл (значения)">
Файл (значения)

Файл:

</doc>
<doc id="10845" url="?curid=10845" title="Категория:Чувашия">
Категория:Чувашия


</doc>
<doc id="10848" url="?curid=10848" title="ABAP/4">
ABAP/4

ABAP/4 (Advanced Business Application Programming, изначально по-немецки Allgemeiner Berichts-Aufbereitungs-Prozessor) — проприетарный внутренний язык программирования высокого уровня немецкой софтверной компании SAP. Наряду с Java является языком создания приложений для SAP NetWeaver Application Server. Синтаксис наиболее близок к языку программирования COBOL.
История.
Название ABAP расшифровывается как Advanced Business Application Programming, а цифра «4», по всей видимости, символизирует отношение к четвёртому поколению языков программирования. Язык был создан в 1980 году для работы с системой SAP R/2, позднее унаследован в SAP R/3.
Краткое описание возможностей.
Язык реализует работу с внутренними структурами данных, интерфейсом пользователя SAP R/3, транзакциями, отчётами, интерфейсами загрузки и выгрузки данных. Используется исключительно для бизнес-приложений и промежуточного программного обеспечения компании SAP. Имеет возможности для объектно-ориентированного программирования. Имеет сборщик мусора. Исходный текст ABAP компилируется (генерируется) в исполняемый ABAP байт-код, известный как «report load». Исполняется на виртуальной машине.
Пример программы.
Синтаксис ABAP/4 сходен с синтаксисом языка COBOL. Короткий пример программы на ABAP/4 (программа печатает номер используемой версии клиентской программы SAPGUI):

</doc>
<doc id="10849" url="?curid=10849" title="DVD">
DVD

DVD (ди-ви-ди́,  — цифровой многоцелевой диск; также  — цифровой видеодиск) — носитель информации, выполненный в форме диска, имеющего такой же размер, как и компакт-диск, но более плотную структуру рабочей поверхности, что позволяет хранить и считывать больший объём информации за счёт использования лазера с меньшей длиной волны и линзы с большей числовой апертурой.
DVD-привод — устройство чтения (и записи).
История.
Первые диски и проигрыватели DVD появились в ноябре 1996 года в Японии. В марте 1997 года они появились в США и СНГ.
В начале 1990-х годов разрабатывалось два стандарта для оптических информационных носителей высокой плотности. Один из них назывался "Multimedia Compact Disc" ("MMCD") и разрабатывался компаниями Philips и Sony, второй — "Super Disc" — поддерживали 8 крупных корпораций, в числе которых были Toshiba и Time Warner. Позже усилия разработчиков стандартов были объединены под началом IBM, которая не хотела повторения войны форматов, как было со стандартами кассет VHS и Betamax в 1970-х. Официально DVD был анонсирован в сентябре 1995 года, тогда же была опубликована первая версия спецификаций DVD. Изменения и дополнения в спецификации вносит организация DVD Forum (ранее называвшаяся DVD Consortium), членами которой являются 10 компаний-основателей и более 220 частных лиц. DVD является самой быстрорастущей категорией бытовой электроники в истории человечества.
Первый привод, поддерживающий запись DVD-R, выпущен Pioneer в октябре 1997 года. Стоимость этого привода, поддерживающего спецификацию DVD-R версии 1.0, составляла 17 000 долл. Чистые диски объёмом 3,95 ГБ стоили по 50 долл. США.
Изначально «DVD» расшифровывалось как «Digital Video Disc» (цифровой видеодиск), поскольку данный формат первоначально разрабатывался как замена видеокассетам. Позже, когда стало ясно, что носитель подходит и для хранения произвольной информации, многие стали расшифровывать DVD как Digital Versatile Disc (цифровой многоцелевой диск). Toshiba, заведующая официальным сайтом DVD Forum’а, использует «Digital Versatile Disc». К консенсусу не пришли до сих пор, поэтому сегодня «DVD» официально вообще никак не расшифровывается.
Техническая информация.
Для считывания и записи DVD используется красный лазер с длиной волны 650 нм. Шаг дорожки — 0,74 мкм, это более чем в два раза меньше, чем у компакт-диска. Записанный DVD, как и компакт-диск — пример дифракционной решётки с периодом, равным шагу дорожки.
Диски DVD используются для записи и хранения данных в следующих форматах:
В отличие от компакт-дисков, в которых структура аудиодиска принципиально отличается от диска с данными, в DVD "всегда" используется файловая система UDF (для данных может быть использована ISO 9660). DVD-видео, для которых существует требование «быть проигранным на бытовых проигрывателях», используют ту же файловую систему UDF, но с рядом ограничений (документ ECMA-167) — например, не допускается фрагментация файлов.
Таким образом, любой из типов носителей DVD может нести любую из четырёх структур данных (см. выше).
Физически DVD может иметь одну или две "рабочие стороны" и один или два "рабочих слоя" на каждой стороне. От их количества зависит ёмкость диска (из-за чего 8-см диски получили названия DVD-1, -2, -3, -4, а 12-см диски — DVD-5, -9, -10, -14, -18, по принципу округления ёмкости диска в Гб до ближайшего сверху целого числа):
Указанные цифры — приблизительные. На DVD данные записываются секторами; один сектор содержит 2048 байт. Поэтому точное значение ёмкости DVD можно определить умножением 2048 на число секторов на диске, которое слегка варьируется у различных типов DVD-носителей:
Примечание: формат DVD-R(W) не задаёт точное число секторов, а лишь требует, чтобы ёмкость была не ниже 4,7 млрд байт. Однако большинство производителей придерживаются числа 2 298 496 секторов, что и указано в таблице.
Записываемые DVD.
Первоначально HP разработала записываемые носители DVD для сохранения данных при резервном копировании и переносе.
Записываемые DVD теперь используются и в бытовых аудио- и видеопроигрывателях или рекордерах. Существуют три формата записываемых и перезаписываемых DVD-R/RW, DVD+R/RW (плюс) и DVD-RAM (минус, тире). DVD-R распространён двух типов: General, с длиной волны записи 650 нм и Authoring, с длиной волны записи 635 нм. Оба типа проигрываются на любом DVD-плеере, запись осуществляется в зависимости от модели. DVD-авторинг видео возможен для любого из этих типов, но только для последнего возможна запись видео с использованием Content Scramble System
Сейчас DVD-рекордеры, в основном, могут записывать как DVD+R/RW, так и DVD-R/RW форматы (обычно указывают DVD±R или для каждого формата отдельно логотипы DVD Forum и DVD+RW Alliance), а проигрыватели — читать оба этих формата, однако выпущенные ранее могут иметь сложности с «+». А некоторые первые модели DVD-плееров могли привести к повреждению DVD±R/RW/DL при попытке их проиграть.
DVD-диски c возможностью многократной перезаписи RAM, в отличие от RW, обладают более высокой надёжностью, возможностью большего числа циклов перезаписи (до ~100 тыс., RW «всего» более ~1 тыс.), но также и более высокой стоимостью.
Единица скорости (1x) чтения/записи DVD составляет 1 385 000 байт/с (то есть около 1352 Кбайт/с = 1,32 Мбайт/с), что примерно соответствует 9-й скорости (9x) чтения/записи CD, которая равна 9 × 150 = 1350 Кбайт/с. Таким образом, 16-скоростной привод обеспечивает скорость чтения (или записи) DVD, равную 16 × 1,32 = 21,12 Мбайт/с.
Форматы DVD-R и DVD+R.
Стандарт записи DVD-R(W) был разработан в 1997 году японской компанией Pioneer и группой компаний, примкнувших к ней и вошедших в DVD Forum, как официальная спецификация записываемых (впоследствии и перезаписываемых) дисков.
Созданные на базе DVD-R диски DVD-RW первоначально имели неприятность, связанную с несовместимостью старых приводов с этими новыми дисками (проблема заключалась в отличии оптического слоя, ответственного за «запоминание» информации, который имел меньшую (по сравнению с носителями с однократной записью и штампованными дисками) отражающую способность). В дальнейшем данная проблема была почти полностью решена, хотя раньше именно из-за этого старые DVD-приводы не могли нормально проигрывать новые перезаписываемые диски.
Так как при разработке стандартов DVD-R и DVD-RW не были учтены разработки фирм Sony, Philips и некоторых других (а также цена лицензии на эту технологию была слишком высока), то эти производители записывающих приводов и носителей для записи объединились в , который и разработал в середине 2002 года стандарт DVD+R(W), стоимость лицензии на который была ниже.
Созданный альтернативный формат, получивший название DVD+R и DVD+RW, имел другой материал отражающего слоя и специальную разметку, облегчающую позиционирование головки (LPP, "Land pre-pits" — предзаписанные питы между дорожками, содержащие данные адресации и другую служебную информацию, эти данные позволяют приводу DVD записывать информацию в желаемые места на диске) — основное отличие подобных «плюсовых» дисков от «минусовых». С помощью этого диски DVD+RW способны в несколько приёмов осуществлять запись (поверх существующей) как в обычном кассетном видеомагнитофоне, исключая предварительное стирание всего содержимого (для DVD-RW вначале необходимо целиком стереть имеющуюся запись).
Помимо этого, во время использования перезаписываемых «плюсовых» дисков количество ошибок уменьшается, а корректность записи увеличивается, в результате чего сбойный сектор можно с лёгкостью перезаписать, а не стирать и не записывать весь диск заново. Следовательно, если вы намерены активно пользоваться функцией перезаписи и записи, лучше выбрать рекордер, поддерживающий «плюсовой» формат (на что сейчас способно большинство моделей).
DVD-видео.
Для воспроизведения DVD с видео необходим DVD-оптический привод и декодер MPEG-2 (то есть либо бытовой DVD-проигрыватель с аппаратным декодером, либо компьютерный DVD-привод и программный проигрыватель с установленным декодером). Фильмы на DVD сжаты с использованием алгоритма MPEG-2 для видео и различных (часто многоканальных) форматов для звука. Битрейт сжатого видео варьируется от 2000 до 9800 Кбит/с, часто бывает переменным (VBR). Размер видео кадра для стандарта PAL равен 720×576 точек, а для стандарта NTSC — 720×480 точек.
Файлы видеоданных
Эти файлы располагаются в папке VIDEO_TS.
Аудиоданные в DVD-фильме могут быть в формате PCM, DTS, MPEG или Dolby Digital (AC-3).

</doc>
<doc id="10865" url="?curid=10865" title="Город-спутник">
Город-спутник

Город-спутник — город или посёлок городского типа, реже село, находящиеся и развивающиеся вблизи более крупного, но не далее 30 км от города или крупного предприятия (фабрика, завод, АЭС), и составляющие с ним единую экономическую и демографическую систему. Скопление городов-спутников вокруг определённого центра приводит к образованию агломерации. Роль самих спутников и их географическое расположение во многом зависит от типа агломерации (моноцентрическая или полицентрическая), численности населения, экономической и демографической ситуации в прошлом, настоящем и будущем. Важную роль при формировании городов-спутников играют правительственные органы, частные и государственные предприятия. Со временем, города-спутники могут сливаться с центром агломерации и больше не выделяться на её фоне (такое происходит в Московской агломерации, агломерации Сан-Антонио).
Специализация.
Основная роль городов-спутников — своеобразный вклад в разделение труда между горожанами. В зависимости от экономической специализации, различают города-спутники:
Классовые.
При этом во многих капиталистически развитых обществах с выраженным социально-классовым делением населения, новые города спутники возникают уже не по экономическому, а скорее по классовому, расовому и/или социальному признаку. Так представители высшего класса (элита) стремятся покинуть перегруженный и загазованный центр города и переместиться на загородные виллы, дачи и т. д. Этой тенденцией затронуты многие города РФ (например, закрытые коттеджные посёлки: Рублёвка к западу от Москвы, дачный посёлок Барвиха, посёлок Поле чудес к юго-востоку от Богородицка).
Расовые и этнические.
Во многих развитых государствах со значительным количеством недавних «цветных» иммигрантов (США, Великобритания, Германия, Австралия, ЮАР, Канада), сложные межрасовые и межэтнические отношениями приводят к росту новых городов-спутников по расовым линиям. Де-факто возникают негласные посёлки для чёрных — негритянские гетто, латиноамерикацев — баррьо, азиатов — чайнатауны, то есть сегрегация во избежание открытых межрасовых столкновений становится главной причиной возведения подобных посёлков. Типичный пример разделения города на белые и чёрные районы — Чикаго, Джексон (Миссисипи) и многие другие. В ряде тропических латиноамериканских стран расовые и классовые различия выливаются в классический пример ложной урбанизации, когда группы крестьян-маргиналов из подручного материала (жесть, картон, пенопласт, клеёнка, глина) на захваченной (см. сквоттинг) территории неподалёку от крупного города возводят стихийные поселения, превращающиеся в антисанитарийные, поражёные преступностью и безработицей трущобы. Такой тип городов-спутников в Турции получил название геджеконду; печальную известность получили так называемые фавелы Бразилии (наиболее известная Росинья с населением 50 тыс. человек), трущобы Мексики, Африки (наиболее известен Соуэто в ЮАР), «арабские» спутники Парижа, трущоба Сите-Солей на окраине Порт-о-Пренса на Гаити и т. д. Некоторую тенденцию к геттоизации по этническому признаку спутников в последнее время проявляет и Московская агломерация.

</doc>
<doc id="10870" url="?curid=10870" title="Клиническая смерть">
Клиническая смерть

Клини́ческая смерть — обратимый этап умирания, переходный период между жизнью и биологической смертью. На данном этапе прекращается деятельность сердца и процесс дыхания, полностью исчезают все внешние признаки жизнедеятельности организма. При этом гипоксия (кислородное голодание) не вызывает необратимых изменений в наиболее к ней чувствительных органах и системах. Данный период терминального состояния, за исключением редких и казуистических случаев, в среднем продолжается не более 3—4 минут, максимум 5—6 минут (при исходно пониженной или нормальной температуре тела). 
Возможно выживание.
Признаки клинической смерти.
К признакам клинической смерти относятся: кома, апноэ, асистолия. Данная триада касается раннего периода клинической смерти (когда с момента асистолии прошло несколько минут), и не распространяется на те случаи, когда уже имеются отчётливые признаки биологической смерти. Чем короче период между констатацией клинической смерти и началом проведения реанимационных мероприятий, тем больше шансов на жизнь у больного, поэтому диагностика и лечение проводится параллельно.
Кома диагностируется на основании отсутствия сознания и по расширенным зрачкам, не реагирующим на свет.
Апноэ регистрируется визуально, по отсутствию дыхательных движений грудной клетки.
Асистолия регистрируется по отсутствию пульса на двух сонных артериях. Перед определением пульса рекомендуется провести пострадавшему искусственную вентиляцию лёгких.
Лечение.
В 2000 году состоялась I Всемирная научная конференция по сердечно-лёгочной реанимации и оказанию неотложной сердечно-сосудистой помощи, на которой впервые были выработаны единые международные рекомендации в области оживления организма (Guidelines 2000 for Cardiopulmonary Resuscitation and Emergency Cardiovascular Care).
С практической точки зрения, сердечно-лёгочную реанимацию (СЛР) можно подразделить на 2 этапа:
1. Basic Life Support — основные реанимационные мероприятия (базовая СЛР или первичный реанимационный комплекс), которые "могут" проводить непрофессиональные спасатели (обученные добровольцы, пожарные, и другие), а также "должны" проводить медицинские работники.
Базовая СЛР — это обеспечение проходимости дыхательных путей (Airway), проведение искусственной вентиляции лёгких (Breathing) и непрямого массажа сердца (Circulation). По сути, базовая СЛР является начальным этапом оживления, когда спасатель нередко оказывается один на один с пострадавшим, и вынужден проводить реанимационные мероприятия «пустыми руками».
2. Advanced Cardiovascular Life Support — специализированные реанимационные мероприятия (специализированная, или расширенная СЛР), которые должен выполнять обученный и оснащенный соответствующим оборудованием и медикаментами медицинский персонал (служба скорой медицинской помощи, врачи отделения реанимации и интенсивной терапии).
Специализированная СЛР подразумевает последовательное выполнение тех же приёмов, что и при базовой СЛР, однако с использованием реанимационного оборудования, медикаментов, что и делает её существенно более эффективной.
Патофизиологические основы клинической смерти.
Продолжительность клинической смерти определяется сроком, в течение которого высшие отделы головного мозга (подкорка и особенно кора) способны сохранить жизнеспособность в условиях гипоксии. Характеризуя клиническую смерть, В. А. Неговский говорит о двух сроках.
Продолжительность клинической смерти увеличивается в условиях гипотермии (искусственное охлаждение органа или всего организма), при поражениях электрическим током, при утоплении. В условиях клинической практики этого можно достичь путём физических воздействий (гипотермия головы, гипербарическая оксигенация — дыхание кислородом при повышенном давлении в специальной камере), применением фармакологических веществ, создающих состояния подобное анабиозу (резкое снижение обмена веществ), гемосорбции (аппаратное очищение крови), переливания свежей (не консервированной) донорской крови и некоторых других.
Если реанимационные мероприятия не проводились или оказались безуспешными, наступает биологическая или истинная смерть, которая представляет собой необратимое прекращение физиологических процессов в клетках и тканях.
Клиническая смерть в культуре.
Существует точка зрения, что во время эпизода клинической смерти человек видит «загробный мир». Некоторые больные, перенёсшие клиническую смерть, описывают похожие друг на друга переживания (см. Околосмертные переживания). Общим для всех этих наблюдений часто является ощущение полёта, движение по тёмному туннелю к свету, ощущение спокойствия и умиротворения, встречи с умершими родственниками и т. д. Данный феномен получил название околосмертных переживаний.
Основная проблема заключается в том, что мозг практически полностью прекращает свою работу вскоре после остановки сердца. Отсюда следует, что в состоянии клинической смерти человек, в принципе, ничего не может чувствовать или переживать.
Существует два взгляда на объяснение этой проблемы. Согласно первому, сознание человека может существовать вне зависимости от человеческого мозга. А околосмертные переживания вполне могли бы послужить подтверждением существования загробной жизни.
Большинство учёных считает подобные переживания галлюцинациями, вызванными гипоксией головного мозга. Согласно этой точке зрения, околосмертные переживания испытываются людьми не в состоянии клинической смерти, а на более ранних этапах умирания головного мозга в период предагонального состояния или агонии, а также в период комы, уже после того, как больной был реанимирован. Вопреки этому, науке известны случаи, когда пациенты, выходя из состояния клинической смерти благодаря реанимационным действия, позже рассказывали, что помнят, что происходило в том месте, где их реанимировали, в том числе действия реаниматологов с точностью до мельчайших деталей. С медицинской точки зрения это невозможно хотя бы потому, что деятельность мозга практически отсутствует. Этот феномен не объяснён наукой до сих пор. 
С точки зрения патологической физиологии эти ощущения вполне закономерно обусловлены. В результате гипоксии угнетается работа головного мозга сверху вниз от неокортекса к археокортексу.
Угнетается кора головного мозга: развивается туннельное зрение, перестает функционировать распознавание образов поступающих от сетчатки — именно этим обусловлено видение светового пятна впереди.
Затем мозг перестает получать данные от зрительного анализатора, и формируются очаги устойчивого возбуждения коры, поддерживающие картину сплошной засветки, человек как бы приближается к свету, эта иллюзия возникает из-за реверберации сигнала в зрительной коре головного мозга, которое имитирует усиление и распространения света перед глазами больного. Этим же объясняется феномен виденья световых пятен у слепых, при повреждении глаз зрительная кора как правило не страдает, и вполне способна генерировать сигнал имитирующий поступление данных со зрительного анализатора.
Ощущение полёта или падения возникает в результате ишемии. Возникает нехватка кислорода для вестибулярного анализатора, в результате чего мозг перестает анализировать и адекватно воспринимать данные, поступающие от рецепторов вестибулярного аппарата.
Также в ряде случаев данное состояние может сопровождаться специфическими галлюцинациями. Для религиозных людей это действительно могут быть картины загробной жизни, причём то, что человек видит, может значительно различаться в зависимости от его жизненного опыта и индивидуальных особенностей. Данные галлюцинации зачастую очень схожи с подобными переживаниями при психических заболеваниях.

</doc>
<doc id="10872" url="?curid=10872" title="Терминальные состояния">
Терминальные состояния

Термина́льные состояния— патофункциональные изменения, в основе которых лежат нарастающая гибель всех тканей (в первую очередь головной мозг, ацидоз и интоксикация продуктами нарушенного обмена).
Процессы.
Наиболее существенным является угасание функций центральной нервной системы. 
Нарастающая гипоксия и последующая аноксия в клетках головного мозга (прежде всего коры головного мозга) приводят к замене окислительного типа обмена на гликолитический. 
При этом наблюдается нарушение синтеза АТФ, ионных градиентов, образуются свободные радикалы, повышается проницаемость клеточных мембран. 
Эти изменения обмена влекут за собой деструктивные изменения в клетках, что проявляется в виде мутного набухания, гидропической дегенерации.
В принципе, эти изменения являются обратимыми, и, при восстановлении нормального снабжения тканей кислородом, не влекут угрожающих жизни состояний. Но при продолжающейся аноксии они переходят в необратимые дегенеративные изменения, которые сопровождаются гидролизом белков и, в конце концов, развивается аутолиз. Наименее устойчивыми к гликолитическому типу обмена являются ткани головного и спинного мозга, всего лишь 4–6 минут аноксии достаточно, чтобы произошли необратимые изменения в коре головного мозга. Несколько дольше при гликолитическом типе обмена могут функционировать подкорковая область и спинной мозг. Выраженность терминальных состояний и их продолжительность зависят от выраженности и быстроты развития гипоксии и аноксии.
Терминальные состояния включают 3 стадии.
Преагональное состояние.
характеризуется расстройством дыхания, пульс частый, кожные покровы бледные, сознание спутанное.
Терминальная или агональная пауза.
бывает не всегда. Клинически она проявляется остановкой дыхания и преходящими периодами асистолии от 1–2 до 10–15 сек.
При агональном состоянии наблюдается:
резкая бледность кожных покровов, дыхание аритмичное. Пульс не определяется. Зрачки расширены. Преагональное и агональное состояния могут длиться от нескольких минут до нескольких часов (иногда они могут быть очень кратковременные, поэтому не всегда возможно их отследить). 
Из симптомов -эрекция, возбуждение.
Клиническая смерть.
дыхание отсутствует; пульс не определяется, кожные покровы бледные; зрачки расширены, не реагируют на свет.
Тяжёлый шок, запредельная кома, коллапс могут переходить в состояние клинической смерти или другие терминальные состояния. В то время, как предагональному состоянию, терминальной паузе, агонии и клинической смерти совсем необязательно должны предшествовать шок, кома или коллапс. В течение терминального периода происходят тяжёлые патофункциональные расстройства во всех тканях и органах. Иногда терминальный период бывает таким длительным и тяжёлым, что в коре головного мозга развивается состояние необратимости, когда реанимационные мероприятия оказываются бессмысленными и оживление человека невозможно даже после нескольких секунд клинической смерти.

</doc>
<doc id="10873" url="?curid=10873" title="Биологическая смерть">
Биологическая смерть

Биологи́ческая смерть (или истинная смерть) представляет собой необратимое прекращение физиологических процессов в клетках и тканях ("см. смерть"). Со временем меняются возможности медицины по реанимации умерших пациентов. Поэтому признаки биологической смерти на каждом этапе развития медицины уточняются.
С точки зрения учёных — сторонников крионики и наномедицины, большинство умирающих сейчас людей могут быть в будущем оживлены, если сейчас сохранить структуру их мозга ("см. клонирование человека").
К ранним признакам биологической смерти относятся:
К поздним признакам биологической смерти относятся:
Биологическая смерть субъекта не означает одномоментную биологическую смерть тканей и органов, составляющих его организм. Время до смерти тканей, составляющих тело человека, в основном определяется их способностью выживать в условиях гипоксии и аноксии. У разных тканей и органов эта способность различна. Наиболее короткое время жизни в условиях аноксии наблюдается у ткани головного мозга, если более точно, у коры головного мозга и подкорковых структур. Стволовые отделы и спинной мозг имеют большую устойчивость к аноксии. Другие ткани тела человека обладают этим свойством в более выраженной степени. Так, сердце сохраняет свою жизнеспособность в течение 1,5—2 часов после наступления биологической смерти. Почки, печень и некоторые другие органы сохраняют жизнеспособность до 3—4 часов. Мышечная ткань, кожа и некоторые другие ткани вполне могут быть жизнеспособными в сроки до 5—6 часов после наступления биологической смерти. Костная ткань, являясь самой инертной тканью организма человека, сохраняет свои жизненные силы до нескольких суток. С явлением переживаемости органов и тканей тела человека связана возможность трансплантации их и чем в более ранние сроки после наступления биологической смерти изымаются органы для трансплантации, чем более жизнеспособными они являются, тем больше вероятность их успешного дальнейшего функционирования в другом организме.

</doc>
<doc id="10874" url="?curid=10874" title="Red Hat">
Red Hat

Red Hat (; , ) — американская компания, выпускающая решения на основе свободной операционной системы Linux: Red Hat Enterprise Linux (распространяется по годовой подписке) и Fedora (распространяется свободно), а также другие программные продукты и услуги на основе открытого исходного кода (в том числе среду компиляции и выполнения приложений Linux (POSIX) под ОС Microsoft Windows — Cygwin).
5 июня 2006 года компания приобрела разработчика открытых корпоративных решений промежуточного слоя JBoss.
В числе услуг, оказываемых компанией, непрерывная техническая поддержка 24×7, обучение системных администраторов и разработчиков, приём практических лабораторных экзаменов RHCT (Red Hat Certified Technician), RHCE (Red Hat Certified Engineer), RHCDS (Red Hat Certified Datacenter Specialist), RHCSS (Red Hat Certified Security Specialist) и RHCA (Red Hat Certified Architect).
Компания начала свою работу в 1993 году, и на данный момент насчитывает более 3500 сотрудников и 30 подразделений по всему миру, являясь одной из крупнейших компаний, выпускающих Linux. 27 июля 2009 года компания была включена в список S&amp;P500 пятисот самых успешных компаний США. Главный офис компании находится в городе Роли, Северная Каролина, США.
До 2002 года основным продуктом Red Hat была операционная система общего назначения Red Hat Linux, в мае 2002 года состоялся выпуск корпоративной операционной системы Red Hat Linux Advanced Server 2.1 (позднее переименованной в Red Hat Enterprise Linux AS 2.1), разработанной на основе Red Hat Linux 7.2 в рамках отдельного проекта.
В 2003 году Red Hat сменила политику выпуска дистрибутивов, отказавшись от выпуска коробочных версий Red Hat Linux (последняя коробочная версия Red Hat Linux 9) и превратив внутренний процесс разработки Red Hat Linux в открытый проект Fedora (), не обеспечиваемый официальной поддержкой, но поддерживаемый сообществом разработчиков и экспертов по Linux, наиболее активную часть которого составляют сотрудники Red Hat.
В результате корпоративное решение называется Red Hat Enterprise Linux, а свободно распространяемый открытый дистрибутив — Fedora. Проект Fedora задуман компанией как тестовая площадка для новых технологий и компонентов системы, которые позднее могут быть использованы в корпоративных дистрибутивах.
Продукты.
Teiid — открытый проект в области интеграции данных, развивающийся в сотрудничестве с сообществом JBoss.org Community. Большинство открытых технологий интеграции данных базируются на физическом перемещении или копировании информации между различными точками хранения. В Teiid применен иной подход, суть которого заключается в виртуализации разнородных источников данных, к которым обеспечивается доступ с помощью набора универсальных интерфейсов. На сегодняшний день это Java Database Connectivity (JDBC) и Web Services интерфейсы, позволяющие осуществить прямую интеграцию как собственных разработок, так и коммерческих решений. Создание Teiid явилось результатом приобретения в 2007 году компании MetaMatrix и перевода её наработок в разряд открытых.

</doc>
<doc id="10877" url="?curid=10877" title="Биша, Мари Франсуа Ксавье">
Биша, Мари Франсуа Ксавье

Мари Франсуа Ксавье Биша́ (; 14 ноября 1771 — 22 июля 1802, Париж) — выдающийся французский анатом, физиолог и врач.
Является одним из основоположников современной танатологии. Биша разработал учение о жизненном треножнике, впервые отметив, что процесс умирания происходит неравномерно. Биша принадлежит одно из определений понятия жизнь: "«совокупность отправлений, противящихся смерти»".
Биша хорошо известен как отец современной гистологии и патологии. Несмотря на то, что Биша работал без микроскопа, он внёс значительный вклад в понимание человеческого тела. Он первым ввёл понятие тканей () как независимых сущностей. Биша утверждал, что болезни атакуют ткани, а не органы целиком. Первым обратил внимание на наличие жировых тел между жевательной и щёчной мышцами, впоследствии получивших его имя.
Биография.
Отец Биша был врачом и первым наставником сына. Затем Биша учился в Лионе. Он делал быстрые успехи в математике и естественных науках, но, наконец, сконцентрировался на изучении анатомии и хирургии под руководством Антуана Петита (1766—1811), главного хирурга центральной больницы (Hôtel-Dieu de Lyon) в Лионе.
Революционные волнения вынудили его искать убежища в Париже в 1793 году. Там он стал учеником П. Ж. Дезо (Pierre-Joseph Desault), который был так впечатлён его гением, что взял ученика в свой дом и относился к нему как к приёмному сыну. Два года Биша активно участвовал во всех работах Дюссо, в то же время проводя свои собственные исследования в анатомии и физиологии.
Неожиданная смерть Дезо в 1795 стала сильным ударом для Биша. Его главной задачей стало отплатить своему покровителю за оказанную поддержку — Биша поддерживал вдову и сына своего покровителя, завершил четвёртый том "Journal de Chirurgie" Дезо, в который он добавил биографические мемуары автора.
Его следующей целью стало объединение и каталогизация воедино хирургических взглядов, которое Дюссо публиковал в различных периодических работах. Он собрал их в "Euvres chirurgicales de Desault, ou tableau de sa doctrine, et de sa pratique dens le traitement des maladies externes" (1798—1799) — работу, в которой, несмотря на то, что он претендует только на продвижение идей другого автора, Биша разрабатывает эти идеи с чёткостью специалиста своего дела. В 1797 он начал курс анатомических демонстраций. Их успех вдохновил его расширить план своих лекций и отважно заявить о курсе операционной хирургии.
В следующем, 1798 году, он читает отдельный курс физиологии. Болезнь на время прерывает его, но, ещё не успев выздороветь, он с тем же жаром, что и ранее, бросается в новые дела.
В 1800—1802 гг. вместе с Пьером Нистеном проводит исследования в области кардиологии с использованием электричества.
В 1802 году он умер в возрасте 31 года от туберкулёза. Доктор Корвизар, лечивший Биша, так написал Наполеону о его смерти: «Биша скончался на поле брани, которое взяло уже немало жертв; едва ли найдется кто-нибудь другой, кто сделал в такое короткое время так много и столь важного».
Взгляды.
Биша был представителем витализма. Он признавал и подчёркивал качественное сво­еобразие явлений жизни, но считал, что принципиальное отличие яв­лений жизни от предметов неживой природы связано наличием в организмах особой, непознаваемой по своей сущности "жизненной силы".
Органы тела животных Биша раз­делял на «растительные» и «животные». Первые характеризуются тем, что они действуют непроизвольно и беспрерывно. Вторые же характеризуются тем, что они действуют самопроиз­вольно, с перерывами и отдыхом во время сна.
Всю физиологию он разделил на две группы: анимальную (животную) и вегетативную (органическую). Соответствен­но этому он подразделял нервную систему на анимальную (кото­рая управляет отношением животного к внешнему миру) и вегетативную (которая регулирует кровообращение, дыхание, пищеварение, вы­деление и процессы обмена веществ).
В литературе.
Работы Биша входили в круг чтения Евгения Онегина; возможно, это значит, что герой Пушкина задумался о смерти, но не исключено, что имя физиолога- «скептика» (наряду с Бейлем) включено в список для того, чтобы подчеркнуть широту чтения «без разбора», набор авторов самых разных философских взглядов:
Стал вновь читать он без разбора.
Прочел он Гиббона, Руссо,
Манзони, Гердера, Шамфора,
Madame de Staël, Биша, Тиссо,
Прочел скептического Беля,
Прочел творенья Фонтенеля…
В комментарии к этому месту «Евгения Онегина» В. В. Набоков высоко отзывается о научном стиле Биша.

</doc>
<doc id="10879" url="?curid=10879" title="Декретное время">
Декретное время

Декре́тное вре́мя — порядок исчисления времени «поясное время плюс один час», установленный в СССР в 1930—1931 годах. Декретное время официально отменялось в 1991 году, но было восстановлено в России и в некоторых странах бывшего СССР в 1992 году. Официально такой порядок исчисления времени действовал до 2011 года, но фактически он продолжает действовать во многих регионах и после этого.
К особенностям использования понятия относится следующее. После введения декретного времени на многих административных территориях происходил возврат к применению времени своего часового пояса, без «декретного часа», но время на этих территориях, как и на всех остальных, по традиции, могло называться декретным временем, без вложения смысла принадлежности к своему или к соседнему восточному часовому поясу.
По нынешним представлениям декретное время (как и поясное время) в СССР и в России соответствует англоязычному понятию standard time.
Понятие "декретное время" в России фактически выведено из официального употребления в связи с законодательным введением в 2011 году понятия местное время (см. Поясное время#Новое понятие — местное время).
Терминология.
Декре́тное вре́мя получило своё название (неизвестно, в какой период после введения) от установившего его правительственного постановления (привычное в обиходе после 1917—1922 годов название — декрет) от 16 июня 1930 года. Согласно этому постановлению часовая стрелка была переведена на 1 час вперёд 21 июня 1930 года. Цитата, Атлас мира, 1940 год, карта часовых поясов, с. 3:
Примечание: На основании постановления Совета Народных Комиссаров Союза ССР от 16 июня 1930 и 9 февраля 1931 (№ 107) на всей территории Союза ССР впредь до отмены, часовая стрелка переведена на 1 час вперёд против поясного времени данного пояса.
Здесь «поясное время данного пояса» — это официальное время, действовавшее в административном часовом поясе СССР, до момента введения декретного времени. Подобные примечания в географических атласах после 1930 года обеспечивали цветовое изображение часовых поясов СССР, как для стран, в которых официальное время действительно было «поясным временем данного пояса», тогда как декретное время было фактически временем соседнего восточного часового пояса.
Введение декретного времени в СССР в терминах Международной системы часовых поясов означало установление в регионах официального времени соседнего восточного часового пояса (установление опережающего времени), то есть изменение часового пояса. Такая практика имела место в истории некоторых стран, например, в 1940 году во Франции (см. #Опережающее время в других странах). Формальная разница заключалась в том, что в СССР собственные числовые наименования часовых поясов, установленные декретом от 8 февраля 1919, не изменились в 1930—1931 годах. Например, часовой пояс, в который входила Москва, по-прежнему назывался 2-й часовой пояс СССР, хотя официальное время в Москве стало соответствовать UTC+3.
Понятие "декретное время" было неофициальным названием порядка исчисления времени, принятого в СССР в 1930—1931 годах (декрет, как вид правового акта, к тому моменту был упразднён), и не применялось в известных постановлениях правительства по поводу исчисления времени. Некоторым исключением было постановление от 4 февраля 1991, где использовано понятие «декретный час».
Возможно, на название "декретное время" повлиял оставшийся в народной памяти период 1919—1921 годов. Тогда порядок исчисления времени в РСФСР, в том числе переход на летнее время, устанавливался правительственным декретом, а не постановлением. Кроме того, уже в те годы практиковалось применение опережающего времени в зимний период.
История.
В СССР.
В 1917 году в России впервые действовало летнее время, введённое постановлением Временного правительства на период с 1 июля по 31 августа 1917 и опережающее местное среднее солнечное время на 1 час. Однако стрелки часов остались на летнем времени и после 31 августа 1917, что, возможно, было связано с политическим кризисом в стране. В соответствии с декретом от 22 декабря 1917 года, в конце суток 27 декабря 1917 года стрелки часов были переведены на 1 час назад. Применение местного солнечного времени продолжалось до введения в 1919 году системы часовых поясов, которая на всей территории СССР была установлена в 1924 году.
В 1918—1921 годах летнее время вводилось без какого-либо порядка, при этом с 1918 до 1922 года сохранялся круглогодичный сдвиг часов на 1 час вперёд. Летнее время в Москве в 1918—1919 годах опережало местное солнечное время на 2 часа. В 1921 году часы переводились на 1 час вперёд дважды — 14 февраля и 20 марта. После 1924 года в стране действовало поясное время без переходов на летнее время.
В соответствии с постановлением от 16 июня 1930 часовая стрелка по всей территории СССР была переведена на 1 час вперёд 21 июня 1930 года на период до 30 сентября 1930, как сказано в Большой советской энциклопедии, «в целях более рационального использования светлой части суток и перераспределения электроэнергии между бытовым и производственным потреблением». Постановление от 30 сентября 1930 продлило действие предыдущего постановления, а последним документом по установлению нового порядка исчисления времени «впредь до отмены» было постановление от 9 февраля 1931.
Постановление от 9 февраля 1931 не только продлило действие постановлений от 1930 года, но и отменило действие декрета от 8 февраля 1919 с назначенными границами часовых поясов, возложив функцию установления границ на комитет службы времени при главной государственной астрономической обсерватории в Пулково. Возможно, в ближайшие после этого годы появились бы новые границы часовых поясов. Однако известно, что большая группа сотрудников Пулковской обсерватории была репрессирована в 1936—1937 годах, а в 1947 году была создана Межведомственная комиссия единой службы времени при комитете по делам мер и измерительных приборов при Совете Министров СССР — к ней и перешла функция установления границ часовых поясов.
Фактическая отмена декретного времени в ряде регионов.
Со временем, в основном после 1956 года, на территории (или на части территории) ряда автономных республик, краёв и областей РСФСР постепенно стало применяться время соседнего западного часового пояса, что было эквивалентно отмене декретного времени в этих регионах (см. Время в России#Изменение местного времени в городах России).
К 1973 году «декретный час» был отменён в следующих регионах (на всей или на части территории региона):
В 1977—1980 годах Коми АССР перешла на московское время, что фактически означало отмену декретного времени на западной части территории республики, включая Сыктывкар.
Добавление «декретного часа» на некоторых территориях.
Наряду с описанным выше практиковалось применение единого времени на всей территории региона, включая его западную часть, то есть применение времени соседнего восточного часового пояса, что было эквивалентно добавлению ещё одного «декретного часа» на западной части территории региона. К 1962 году такой удвоенный «декретный час» имели следующие регионы России: Алтайский край, Новосибирская, Пермская, Томская и Читинская области, а также ряд других регионов.
Попытка восстановления утраченного «декретного часа».
C 1 апреля 1981 года постановлением правительства в стране вводится летнее время, опережающее во многих регионах время географического часового пояса уже на 2 часа, а в некоторых — на 3 часа. Кроме того, согласно этому постановлению требовалось восстановить соответствие применяемого времени административным часовым поясам, другими словами, восстановить утраченный ранее «декретный час». Особенно это касалось регионов 3-го часового пояса, перешедших в разные годы на московское время. Об этом пишет доктор технических наук, профессор В. В. Бойцов, бывший на тот момент председателем Государственной комиссии единого времени и эталонных частот СССР, председателем Госстандарта.
Весной 1981 года все субъекты СССР перешли на летнее время, а осенью значительная часть из них (около 30 субъектов РФ по административно-территориальному делению на 2015 год) не перевели часы назад, оставшись на зимний период с летним, а фактически с восстановленным декретным временем. Перечень этих регионов (соответствующий представленному ниже) был опубликован, например, в газете «Труд» от 25 сентября 1981 года, где разъяснялось, что возвращение на «зимнее» время с 1 октября 1981 года не будет повсеместным (согласно заметке, не переводили часы также Усть-Майский, Усть-Алданский и Оймяконский районы Якутии и Джизакская область Узбекской ССР). Однако по прошествии зимы в газетах отмечалось, что уточнение границ часовых поясов и новый порядок исчисления времени в них вызвали недовольство населения, так как это привело к нарушению привычного уклада жизни людей, особенно жителей 3-го часового пояса, привыкших к московскому времени. Полный текст заметки в газете «Труд» от 20 февраля 1982 года:
Будет ли изменено поясное время в центральных районах страны? — спрашивают многочисленные читатели «Труда».&lt;br&gt;
Как известно, в прошлом году с 1 апреля до 1 октября в стране было введено летнее время. Одновременно были утверждены границы часовых поясов. С утверждением этих границ в стране установлен чёткий порядок исчисления времени, полностью соответствующий Международной системе часовых поясов и учитывающий сложившееся административно-территориальное деление.
Как показал анализ, летнее время полностью оправдало себя в экономическом плане. Кроме того, население получило возможность лучше использовать светлое время суток для отдыха после работы. Вместе с тем в процессе упорядочения исчисления времени возникли проблемы, прежде всего в областях, которые 1 октября 1981 года были переведены от московского времени на время 3-го часового пояса (московское время +1 час). Это вызвало многочисленные письма трудящихся в газету «Труд» и другие органы печати.
Как сообщили в Государственной комиссии единого времени и эталонных частот СССР корреспонденту «Труда» А. Василенко, в результате анализа писем с мест решено восстановить порядок исчисления времени, действовавший на территории ряда автономных республик, краёв, областей и автономных округов РСФСР до 1 октября 1981 года. В частности, с 1 апреля с. г. летнее время не будет введено на территории Дагестанской, Кабардино-Балкарской, Калмыцкой, Коми, Марийской, Мордовской, Северо-Осетинской, Татарской, Чечено-Ингушской и Чувашской АССР, Краснодарского и Ставропольского краёв, Архангельской, Владимирской, Вологодской, Воронежской, Горьковской, Ивановской, Костромской, Липецкой, Пензенской, Ростовской, Рязанской, Тамбовской, Тюменской и Ярославской областей, Ненецкого и Эвенкийского автономных округов, Хатангского района Таймырского (Долгано-Ненецкого) автономного округа. В результате перечисленные территории с 1 апреля с. г. вновь станут жить по московскому времени, за исключением Тюменской области, время в которой будет отличаться от московского на 2 часа, а также Эвенкийского автономного округа и Хатангского района Таймырского (Долгано-Ненецкого) автономного округа — на 4 часа. 1 октября с. г. на зимнее время будут переведены все без исключения регионы страны, в том числе и перечисленные выше.
Весной 1982 года эти регионы (кроме Коми АССР и Ненецкого автономного округа, которые вернулись на московское время в 1984—1990 годах) не перевели часы на летнее время, а осенью перевели их вместе со всеми на 1 час назад, вернувшись таким образом на своё привычное «зимнее» время (без «декретного часа»). По некоторым сведениям не переводились часы весной 1982 года и в восточной части Чукотского автономного округа, отменившего таким образом «декретный час» на этой части территории. К 1990 году подобным образом, перейдя на время соседнего западного часового пояса, отменили «декретный час» ещё несколько регионов: Волгоградская и Саратовская области (27 марта 1988), Латвийская, Литовская и Эстонская ССР, Астраханская, Калининградская, Кировская, Самарская и Ульяновская области, а также Уральская область Казахской ССР (26 марта 1989).
Отмена декретного времени в СССР и решение о его восстановлении в РСФСР.
В 1989—1990 годах по решению республиканских властей декретное время было отменено в Латвии, Литве, Эстонии (26 марта 1989), в Молдавии (6 мая 1990) и на Украине (1 июля 1990). С 31 марта 1991 года (дата очередного перевода часов на летнее время) декретное время официально отменялось на всей территории СССР, кроме Туркменской ССР и западной части территории Узбекской ССР. При этом ежегодный перевод часов сохранялся везде, кроме Казахской, Киргизской, Таджикской, Туркменской и Узбекской ССР. Все эти обстоятельства обусловили следующий запланированный порядок перехода республик, краёв и областей на летнее время 31 марта 1991 года, опубликованный в газете «Известия»:
По завершении периода действия «летнего» времени 29 сентября 1991 года стрелка часов на территории СССР, за исключением Казахстана, Киргизии, Узбекистана, Туркмении, Таджикистана, переводится на один час назад.
Однако позже, в газете «Советская Россия» был опубликован несколько другой, возможно, уточнённый порядок указанной процедуры:
По завершении периода действия «летнего» времени 29 сентября 1991 года стрелка часов на территории СССР, за исключением Кыргызстана, Узбекистана, Туркмении, Таджикистана, переводится на один час назад.
Согласно запланированному порядку Калининградская область 31 марта 1991 года должна была вернуться на московское время, но 29 марта 1991 года областной совет народных депутатов принял решение «сохранить существующую разницу по времени между Москвой и Калининградом» — часы 31 марта в области не переводились. Возможно, изменения запланированного порядка перевода часов весной и осенью 1991 года были и в других регионах.
Отмена декретного времени в 1991 году происходила без учёта того, что многие регионы в 1946—1989 годах уже фактически отменили «декретный час», перейдя на время соседнего западного часового пояса (см. Время в России#Изменение местного времени в городах России). Поэтому в этих регионах местное время с 29 сентября 1991 года стало отставать от поясного времени на 1 час, а в целом по стране «зимнее» время почти везде оказалось сдвинутым на 1 час назад. Например, Калининградская область, с учётом перехода на время МСК-1 (UTC+2) в 1989 году, оказалась в часовом поясе UTC+1. Некоторые регионы, например, Самарская область, отказались от перевода часов на 1 час назад (на «зимнее» время) 29 сентября 1991 года. Возможно, таким же образом поступили Астраханская, Волгоградская, Кировская, Саратовская области, Удмуртия, Чечня и Татарстан — это показывают дальнейшие описываемые события (см. #В России). Противоречивые сведения об этих событиях вместе с неподтверждёнными данными из другого источника (для Самары), указывают на факт перевода часов в Самарской области 20 октября 1991 года на 1 час вперёд, на время UTC+4, что на тот момент соответствовало разнице с Москвой 2 часа.
23 октября 1991 года Совет Республики Верховного Совета РСФСР своим постановлением принял решение о восстановлении декретного времени на территории РСФСР. В качестве причин такого решения в постановлении указывалось: сокращение продолжительности светового дня, недовольство населения и увеличение расхода электроэнергии. Калининградская область по решению местных органов власти успела перевести часы на 1 час вперёд 3 ноября 1991 — до начала зимы и до распада СССР.
В России.
Возврат декретного времени был осуществлён 19 января 1992 года постановлением правительства от 8 января 1992 года. Субъекты Российской Федерации, кроме Калининградской области и некоторых других регионов, перевели часы на 1 час вперёд. По разным источникам, дающим разные сведения, не переводили часы 19 января 1992 года следующие регионы:
Постановлением от 8 января 1992 года также было официально утверждено продолжающееся уже многие годы применение на территории ряда субъектов времени соседнего западного часового пояса — допускалось применение:
К 2011 году такие допущения применялись во всех перечисленных выше субъектах РФ, а также ряде иных, изменивших порядок исчисления времени в 1993—2010 годах. В указанный период отменили «декретный час»: Новосибирск (23 мая 1993), Барнаул и Горно-Алтайск (28 мая 1995), Южно-Сахалинск (30 марта 1997), Томск (1 мая 2002), Ижевск, Кемерово, Петропавловск-Камчатский и Самара (28 марта 2010).
К концу 2010 года декретное время фактически было отменено на всей территории или на восточной части территории примерно 60 % субъектов федерации, где по переписи 2002 года проживало приблизительно 50 % населения России. На восточной части территории Республики Коми, Ненецкого и Чукотского автономного округа зимой действовало время, отстающее на час от поясного времени.
Несмотря на фактическую отмену декретного времени в большинстве регионов России, порядок исчисления времени «поясное время плюс один час» с ежегодным переходом на летнее время официально (согласно документам) продолжал действовать во всех регионах до появления постановления правительства от 31 августа 2011, признавшего утратившими силу основные статьи постановления от 8 января 1992. Закон «Об исчислении времени» установил новое часовое деление (вместо фактических административных часовых поясов — часовые зоны) и ввёл в официальное обращение новое понятие — местное время (см. Поясное время#Новое понятие — местное время).
В странах бывшего СССР.
В 1992 году возврат к использованию декретного времени был осуществлён в Грузии, Армении, Азербайджане, Казахстане и в странах Средней Азии. Декретное время с 1993 по 1996 год действовало на территории Республики Крым. Белоруссия фактически вернулась к использованию декретного времени с осени 2011 года. Декретное время не восстанавливалось в Эстонии, Латвии, Литве, на Украине, в Молдавии, Приднестровье.
По данным на 2013 год «декретный час» действовал в Абхазии, Азербайджане, Армении, Белоруссии, Грузии, Казахстане, Киргизии, Туркмении, Южной Осетии и на западной части территории Узбекистана.
Отмена «декретного часа» в Абхазии и Южной Осетии произошла 26 октября 2014 года.
Эффективность декретного времени.
Положительный эффект от действующего круглый год в течение многих лет официального времени, опережающего местное солнечное время, в целом для общества, никем не доказан. Ссылки сторонников опережающего времени на регионы мира, где оно действует многие годы, несостоятельны, так как обычно игнорируются данные о том, как цикл сна и бодрствования населения (ритм жизни) в этих регионах соотносится с местным солнечным временем. Кроме того, если признать всеобъемлющий положительный эффект от постоянно действующего опережающего времени, то следует признать и отрицательный эффект от отстающего времени. Однако население из практической целесообразности может использовать любое официально установленное время, если ритм жизни населения будет согласован с местным солнечным временем.
Например, в посёлке Бердяуш Саткинского района Челябинской области (часовая зона МСК+2) население живёт по московскому времени, которое здесь до 2011 года отставало от местного солнечного времени в зимний период примерно на 1 час. В соседних населённых пунктах зимой действовало декретное время, на 1 час опережающее местное солнечное время. Однако, например, в школе Бердяуша первый урок начинается в 6:00, а в соседних посёлках — в 8:00. Таким образом, хотя жители посёлка использовали отстающее, московское время, их ритм жизни соотносился с местным солнечным временем так же, как в соседних населённых пунктах, где использовалось опережающее, декретное время.
Некоторый эффект «более рационального использования светлой части суток и перераспределения электроэнергии между бытовым и производственным потреблением» от введения декретного времени мог быть получен только на протяжении небольшого количества годовых циклов.
Если официальное время изменилось, причём в любую сторону, то с годами распорядок дня у разных людей, а значит и в среднем у населения, начинает постепенно, по мере возможности (зависит от характера трудовой деятельности и от понимания вопроса местной администрацией) перестраиваться под сдвинутые показания часов. Например, в Камчатском крае, после перевода его из часовой зоны МСК+9 в МСК+8 (отмены «декретного часа») в 2010 году, начало рабочего и учебного дня переносилось примерно на час раньше. В других регионах России, в связи с отменой возврата на «зимнее» время осенью 2011, начало трудового дня переносилось, наоборот, на час позже. В Крыму, в связи с изменением официального времени UTC+2 на UTC+4, также было решено перенести начало рабочего и учебного дня на более позднее время.
Таким образом, ритм жизни населения любого региона за многие годы в среднем подстраивается под официальное время, как опережающее, так и отстающее, приближаясь к естественному для человека ритму, обусловленному суточной сменой дня и ночи. Поэтому последующее изменение времени (в любую сторону) на продолжительный период, как правило, не находит поддержки значительной части населения региона. Это косвенно указывает на отсутствие эффекта «более рационального использования светлой части суток» в регионах с опережающим временем. Например, действующее время в Татарстане после отмены «декретного часа», приблизительно с середины 60-х годов до 1981 года и в зимний период до 2011 года, несколько отставало от солнечного времени, а после отмены возврата на «зимнее» время в 2011 году стало опережающим. Однако местные специалисты выступили за возврат на своё бывшее отстающее время.
Даже в идеальных часовых зонах, где сдвиг часов относительно поясного времени отсутствует, некоторая часть населения относительно другой его части всегда живёт в условиях опережающего времени. На границе часовых зон — это население, проживающее к востоку от границы, относительно населения, проживающего к западу. В самой часовой зоне — это население, проживающее на западе часовой зоны, относительно населения, проживающего на востоке. Однако эффект «более рационального использования светлой части суток» у одной части населения относительно другой нигде в мире не наблюдается.
Опережающее время в других странах.
Некоторые страны тоже многие годы применяют опережающее время — время соседнего восточного часового пояса. Однако обстоятельства и цели введения такого времени разные и отличаются от введения декретного времени в СССР в 1930—1931 годах.
До второй мировой войны на территории Бельгии, Франции, Испании действовало западноевропейское время (WET, UTC). В военный период в этих и других оккупированных странах было введено центральноевропейское время (CET, UTC+1) — в Нидерландах 16 мая 1940, в Бельгии 20 мая 1940, во Франции 14 июня 1940. Указанные даты соответствуют периоду оккупации этих стран, кроме Испании. Однако Испания тоже фактически перевела стрелки на центральноевропейское время в период второй мировой войны, сохранив своё летнее время (WEST) без изменения осенью 1940.
Необходимо учесть, что центральноевропейское время в период второй мировой войны вводилось и на временно оккупированных территориях к востоку от Германии. Например, в Минске стрелки были переведены на 1 час назад 28 июня 1941 и ещё на 1 час назад 2 ноября 1942, после чего действующее время стало отставать на 1 час от поясного времени для Минска. В Киеве стрелки были переведены на 1 час назад 20 сентября 1941 и ещё на 1 час назад 2 ноября 1942, и действующее время также стало отставать на 1 час от поясного времени.
Отсюда можно предположить, что опережающее время в западноевропейских странах появилось не «в целях более рационального использования светлой части суток и перераспределения электроэнергии между бытовым и производственным потреблением», как в СССР в 1930 году, а по политическим причинам. К прежнему времени западноевропейские страны после войны не вернулись, так как единое центральноевропейское время оказалась более удобным по причине тесных экономических и транспортных связей с соседними странами. Однако единое время не означает, что ритм жизни населения на западе и на востоке часовой зоны CET одинаковый. Например, учебный день во Франции начинается в 9:00, примерно на 1 час позже, чем в странах на востоке часовой зоны CET. В Испании, как и во Франции, длительно действующее опережающее время также привело к смещению ритма жизни населения (см. Время в Испании). В Испании в сентябре 2013 года парламентская комиссия по изучению рационального распорядка дня испанцев представила правительству страны доклад, предлагающий возврат к гринвичскому времени. Однако положительного решения принято не было. Пример Испании показывает, что отмена опережающего времени, действующего продолжительный период (десятки лет), часто бывает затруднительной.
Введение опережающего времени — это фактически одномоментный перенос исторически сложившихся рабочих и учебных графиков на более ранний интервал суток по местному солнечному времени. Введение такого времени обычно связано с особым периодом в жизни общества, например, война или экономический кризис, когда может быть установлен запрет на изменение трудового распорядка — иначе должного эффекта не будет. Поэтому эффективный срок действия опережающего времени ограничен несколькими годами.
В период второй мировой войны летнее время круглый год (см. Летнее время#Постоянное летнее время) действовало в США с 9 февраля 1942 до 30 сентября 1945. Англия применяла опережающее время (UTC+1) с 25 февраля 1940 до 2 ноября 1947, с перерывом в 1946 году. При этом в летний период 1941—1947 годов на него накладывалось ещё и летнее время (см. Летнее время#Двойное летнее время).
Летнее время круглый год действовало в Англии с 18 февраля 1968 до 31 октября 1971. Д. Хауз в книге «Гринвичское время и открытие долготы» (глава 6) пишет, что Англия пыталась экспериментировать, чтобы согласовать своё время с центральноевропейским временем. Однако эксперимент пришлось прекратить, так как «э"то нововведение вызвало всеобщее недовольство в стране, особенно против него возражало население самых западных районов Великобритании"».
Опережающее время, с целью сокращения количества часовых зон, было введено в самом западном штате Бразилии, Акри, в 2008 году, однако реформа не нашла поддержки у населения этого штата. Часовая стрелка, переведённая в штате Акри на 1 час вперёд в июне (зима) 2008, была переведена обратно, на 1 час назад, в ноябре 2013 — штат Акри вернулся в часовую зону UTC-5.
Опережающее время многие годы действует в Аргентине, но порядок исчисления времени там неоднократно изменялся. Официальное время UTC-4, близкое к местному солнечному времени, действовало в 1921—1969 годах. В 1930—1969 годах (с некоторыми перерывами) там применялся сезонный перевод часов. С октября 1969 года летнее время (UTC-3) стало постоянным. Затем сезонный перевод часов применялся в 1974, 1988—1992 и 2007—2008 годах, но летнее время было уже UTC-2. После 15 марта 2009 года в Аргентине действует постоянное «зимнее» время, UTC-3.
В Китае с 1949 года официально действует единое пекинское время (UTC+8), которое, по сути, является опережающим временем для центральных и, тем более, для западных районов страны, таких как Синьцзян и Тибет. Однако значительная часть населения в этих районах предпочитает использовать местное неофициальное время (UTC+6), более близкое к местному солнечному времени. Соответственно, рабочий и учебный день в этих районах по пекинскому времени начинается на 2 часа позже, чем в Пекине.
Отмена «декретного часа» по состоянию на 2010 год.
Описание границ административных часовых поясов в декрете от 8 февраля 1919 даёт представление об административном поясном времени в населённых пунктах и о смещении этого времени от UTC. Отсюда, исходя из определения, можно выяснить фактическое сохранение декретного времени в разных местах, если знать смещение официального времени от UTC на данный момент. Представляют интерес данные накануне реформы 2011 года, так как наибольшее количество субъектов РФ с отменённым «декретным часом» (без учёта реформы 1991—1992 годов) было достигнуто в 2010 году.
В представленном перечне указаны: средний солнечный полдень в административных центрах субъектов РФ в 2010 году (после 28 марта) без учёта летнего времени, фактическое сохранение «декретного часа» (ДЧ) и год (или, в скобках, приблизительный период) его фактической отмены.
Точные даты перехода на время соседнего западного часового пояса (отмены «декретного часа»): 1 апреля 1982, 27 марта 1988, 26 марта 1989, 23 мая 1993, 28 мая 1995, 30 марта 1997, 1 мая 2002, 28 марта 2010. Интересно, что Казань и Йошкар-Ола перешли на московское время раньше, чем находящиеся ближе к Москве на тех же широтах Нижний Новгород и Чебоксары.
К 2011 году, по существующему на тот момент административно-территориальному делению, отменили «декретный час» 54 субъекта РФ из 83 (65 %), в том числе, 31 — на всей территории. Вместе с тем, «декретный час» фактически сохранили 52 субъекта, в том числе, 29 — на всей территории.
Период после 2011 года.
27 марта 2011 года часы были переведены на летнее время, а последующий возврат на «зимнее» время был отменён постановлением от 31 августа 2011 года. Вместе с этим, 3 июня 2011 года в России был принят Федеральный закон «Об исчислении времени». Законом, в частности, было введено в обращение новое понятие — местное время — для установленного в часовых зонах официального времени. Таким образом, формально понятие "декретное время" было отменено, но фактически порядок исчисления времени «поясное время плюс один час» продолжал действовать во многих регионах наряду с постоянным летним временем, оставленным в 2011 году.
Повторение в России ситуации 1930 года.
Повторилась ситуация 1930 года, но расхождение официального и солнечного времени в зимний период стало ещё больше. Официальное время во многих регионах стало опережать время своего географического часового пояса на 2 часа уже и летом, и зимой. Однако в большинстве регионов (европейская часть России, Западная Сибирь, восток Красноярского края, Камчатка и другие регионы), вследствие отмены «декретного часа» в 1946—2010 годах, установилось опережение только на 1 час. В регионах, которые в прошлом дважды переходили на время соседнего западного часового пояса, официальное время стало соответствовать времени своего часового пояса (восточная часть территории Республики Коми, Ненецкого и Чукотского автономного округа). Вместе с тем появились регионы, где официальное время на западной части их территории стало опережать время своего географического часового пояса на 3 часа (Оренбургская область, Красноярский край, Республика Саха (Якутия), Иркутская область, Забайкальский край), так как в прошлом, из-за привязки границ часовых поясов к административным границам, «декретный час» там фактически удваивался. 
Известно, что за «вариант сохранения и декретного, и летнего времени в течение года» выступили представители энергетической отрасли страны. В указанной статье обращается внимание на величину и время суточных пиков потребления электроэнергии при разных вариантах исчисления времени в регионах России, что, возможно, имеет значение для экспорта электроэнергии в сопредельные страны, находящиеся в других часовых зонах. Например, по данным ОАО «Восточная энергетическая компания» со страницы сайта «О компании» после 2011 года (когда в России был отменён возврат на «зимнее» время) значительно возрос объём экспорта электроэнергии в Китай и Монголию.
Реформа 2011 года не нашла поддержки у значительной части населения России. Реформа, по сути, привела к восстановлению «декретного часа» в регионах, где он когда-то был отменён, и к удвоению (в некоторых местах к утроению) его в других регионах. Постоянное летнее время действовало в течение трёх лет.
Отмена постоянного летнего времени.
С 26 октября 2014 года вступили в действие поправки к закону «Об исчислении времени». Поправки фактически отменили летнее время 2011 года. Все регионы, кроме Удмуртии, Самарской и Кемеровской области, Камчатского края и Чукотского автономного округа, перевели часы на 1 час назад. В указанных пяти регионах восстановленный в 2011 году «декретный час» сохранился. Забайкальский край и Магаданская область перевели часы на 2 часа назад, отменив таким образом «декретный час» на большей части своей территории. Для восточной части Магаданской области это был ещё один (после 1973 года) переход в соседнюю западную часовую зону, и официальное время там стало отставать на один час от поясного времени. Вместе с тем, официальное время, значительно опережающее местное солнечное время, осталось в 2014 году в Камчатском крае и в Кемеровской области.
Фактический возврат декретного времени в некоторых регионах.
В марте 2016 года шесть регионов, в том числе Забайкальский край, перевели часы на 1 час вперёд (см. Время в России#Изменение часовых зон в 2016 году). В некоторых регионах инициативы по изменению официального времени обосновывались фактом длительного применения в прошлом в этих регионах декретного времени. Например, в Алтайском крае декретное время действовало в 1931—1994 годах (в западной части региона в 1957—1994 годах фактически действовал удвоенный «декретный час»). Активисты перевода часов на 1 час вперёд посчитали, что такое официальное время (UTC+7 вместо UTC+6) будет более привычным и удобным для населения.
Таким образом, в марте 2016 года шесть регионов фактически вернули себе декретное время. На рисунке представлено существующее на данный момент в России расхождение официального и местного среднего солнечного времени.
Интересные факты.
Английское словосочетание "legal time" иногда неудачно переводят на русский язык как декретное время, причём для любых стран мира (см., например, русскоязычный вариант Приложения к Оперативному бюллетеню МСЭ, LEGAL TIME 2015). Учитывая историю введения декретного времени в СССР и связь этого понятия с особым порядком исчисления времени («поясное время плюс один час»), следует признать более подходящим перевод "legal time" как местное время (см. Поясное время#Новое понятие — местное время), а также — узаконенное время, установленное законом время или официальное время.

</doc>
<doc id="10884" url="?curid=10884" title="Ковпак, Сидор Артемьевич">
Ковпак, Сидор Артемьевич

Награды Российской империи:
Си́дор Арте́мьевич (Артёмович) Ковпа́к ({{lang-uk|Сидір Артемович Ковпак}}; 1887 — 1967) — советский военачальник, государственный и общественный деятель. Во время Великой Отечественной войны — командир Путивльского партизанского отряда (позднее — Сумского партизанского соединения, ещё позднее — 1-й Украинской партизанской дивизии), член ЦК КП(б) Украины, генерал-майор. Дважды Герой Советского Союза.
Биография.
Родился {{СС|7|июня|1887 года|26|мая}} в селе Котельва (ныне посёлок городского типа Полтавской области Украины) в бедной крестьянской семье. Семья была многодетная, шесть сыновей и 4 дочери. Срочную службу проходил в Саратове в Александровском полку, после службы работал там же, в Саратове, грузчиком.
Участник Первой мировой (службу проходил в 186-м пехотном Асландузском полку) и Гражданской войн. Во время Первой мировой войны воевал на Юго-Западном фронте, участник Брусиловского прорыва. В апреле 1915 года в составе почётного караула был лично награждён Николаем II Георгиевским крестом. Всего был награждён Георгиевскими крестами III и IV степеней и медалями «За храбрость» («георгиевскими» медалями) III и IV степеней.
Гражданская война и мирное время.
Член РКП(б) с 1919 года. Во время Гражданской войны возглавлял местный партизанский отряд, боровшийся на Украине с немецкими оккупантами вместе с отрядами А. Я. Пархоменко, затем был бойцом 25-й Чапаевской дивизии на Восточном фронте, где занимался разоружением казаков (был начальником трофейной команды Чапаевской дивизии), участвовал в боях с армиями генералов А. И. Деникина и Врангеля на Южном фронте.
В 1921—1926 годах — помощник уездного военкома, уездный военком, военком Павлоградского округа Екатеринославской губернии (с 1926 года — Днепропетровская область Украины). Одновременно в 1925—1926 — председатель сельскохозяйственной артели в селе Вербки. С 1926 года — директор Павлоградского военно-кооперативного хозяйства, затем — председатель сельскохозяйственного кооператива в Путивле, с 1935 — заведующий дорожным отделом Путивльского райисполкома, с 1937 — председатель Путивльского горисполкома Сумской области Украинской ССР.
Великая Отечественная война.
Участник Великой Отечественной войны с сентября 1941 года. Один из организаторов партизанского движения на Украине — командир Путивльского партизанского отряда, а затем — соединения партизанских отрядов Сумской области. Также к партизанскому движению был причастен его брат, Семён Артемьевич.
В 1941—1942 годах соединением Ковпака были осуществлены рейды в тылу врага по Сумской, Курской, Орловской и Брянской областям, в 1942—1943 годах — рейд из брянских лесов на Правобережную Украину по Гомельской, Пинской, Волынской, Ровенской, Житомирской и Киевской областям; в 1943 году — Карпатский рейд. Сумское партизанское соединение под командованием Ковпака прошло с боями по тылам немецко-фашистских войск более 10 тысяч километров, разгромило гарнизоны противника в 39 населённых пунктах. Рейды Ковпака сыграли большую роль в развёртывании партизанского движения против немецких оккупантов.
31 августа 1942 года был лично принят Сталиным и Ворошиловым в Москве, где вместе с другими партизанскими командирами участвовал в совещании. Партизанскому соединению Ковпака была поставлена задача совершить рейд за Днепр с целью расширения партизанской борьбы на Правобережную Украину. К выходу в Карпатский рейд соединение насчитывало около 2000 партизан. На вооружении было 130 пулемётов, 380 автоматов, 9 орудий, 30 миномётов, 30 противотанковых ружей, винтовки и другое оружие.
В апреле 1943 года С. А. Ковпаку было присвоено воинское звание «генерал-майор».
В январе 1944 года Сумское партизанское соединение было переименовано в 1-ю Украинскую партизанскую дивизию имени С. А. Ковпака под командованием П. П. Вершигоры.
Послевоенное время.
С 1944 года С. А. Ковпак — член Верховного Суда Украинской ССР, с 1947 года — заместитель Председателя Президиума Верховного Совета, а с 1967 года — член Президиума Верховного Совета УССР. Депутат ВС СССР 2−7 созывов.
Скончался 11 декабря 1967 года. Похоронен в Киеве на Байковом кладбище, в 30 метрах слева от входа на главную аллею.
Образ Ковпака в кино.
В 1975 году режиссёр Т. В. Левчук на киностудии им. А. Довженко снял художественный фильм-трилогию о боевом пути партизанской дивизии Ковпака «Дума о Ковпаке» («"Набат"», «"Буран"», «"Карпаты, Карпаты…"»).
В 2011 году телеканалом Ера и студией Патерик-фильм к празднованию 70-летия партизанского движения на Украине в период Великой Отечественной войны был снят документальный фильм-размышление о Сидоре Артемьевиче Ковпаке «Его звали ДЕД».
На Украине С. А. Ковпак официально считается одним из национальных героев.
{{Советские партизаны в ВОВ}}

</doc>
<doc id="10886" url="?curid=10886" title="Конев, Иван Степанович">
Конев, Иван Степанович

|награды =
Иностранные награды:
Ива́н Степа́нович Ко́нев ({{СС2|28|декабря|1897|16}} — 21 мая 1973) — советский полководец, Маршал Советского Союза (1944), дважды Герой Советского Союза (1944, 1945).
Биография.
Молодость и гражданская война.
Родился 28 декабря 1897 года в деревне Лодейно Никольского уезда Вологодской губернии (ныне — Подосиновского района Кировской области) в семье крестьянина. Русский.Окончил Николо-Пушемское земское училище в соседнем селе Щёткино в 1912 году. С 15 лет работал на сезонных работах на лесных биржах в Подосиновце и Архангельске.
Участник Первой мировой войны. Весной 1916 года призван в Русскую императорскую армию. Окончил учебную артиллерийскую команду, служил в резервной тяжёлой артиллерийской бригаде (Москва), затем младший унтер-офицер Конев в 1917 году был направлен на Юго-Западный фронт. Воевал в составе 2-го отдельного тяжёлого артиллерийского дивизиона. Демобилизован в январе 1918 года.
В том же 1918 году вступил в большевистскую партию, был избран уездным военным комиссаром в городе Никольске Вологодской губернии. После этого воевал в рядах Красной армии на восточном фронте против частей Русской армии, Дальневосточной армии и японских интервентов в Забайкалье и на Дальнем Востоке. Был комиссаром бронепоезда, комиссаром стрелковой бригады во 2-й Верхнеудинской стрелковой дивизии, комиссаром этой дивизии, комиссаром штаба Народно-революционной армии Дальневосточной республики. В числе других делегатов X съезда РКП(б) принимал участие в подавлении Кронштадтского восстания в 1921 году.
Межвоенный период.
После окончания Гражданской войны — военком 17-го Приморского стрелкового корпуса. С августа 1924 года — комиссар и начальник политического отдела 17-й Нижегородской стрелковой дивизии. Окончил Курсы усовершенствования высшего начсостава при Военной академии РККА имени М. В. Фрунзе в 1926 году, затем был командиром и комиссаром 50-го стрелкового полка этой же дивизии. С 1932 по 1934 учился в Особой группе Военной академии имени М. В. Фрунзе. С декабря 1934 года командовал 37-й стрелковой дивизией, с марта 1937 года — 2-й стрелковой дивизией. В 1935 году получил звание комдива. В августе 1938 был назначен командиром группы усиления монгольской армии, вводившейся на территорию Монгольской Народной Республики, которая, объединившись с остальными советскими войсками в Монголии, с сентября стала называться 57-м Особым корпусом, первым командиром которого стал Конев. С сентября 1938 года — командующий 2-й отдельной Краснознамённой армией со штабом в Хабаровске. С июня 1940 года командовал войсками Забайкальского военного округа, с января 1941 года — Северо-Кавказского военного округа.
Великая Отечественная война.
Начальный период войны.
В Великую Отечественную войну генерал-лейтенант И. С. Конев вступил в должность командующего 19-й армией, сформированной из войск Северо-Кавказского военного округа. Армия первоначально была направлена на Юго-Западный фронт, но уже в начале июля из-за катастрофического развития обстановки на западном направлении переброшена на Западный фронт. Однако она не успела прибыть в район Витебска (смотри Витебское сражение), в ходе дальнейшего Смоленского сражения соединения 19-й армии оказались в окружении, но сам И. С. Конев избежал плена и сумел вывести из окружения управление армии с полком связи. В августе 1941 года его 19-я армия (с новыми дивизиями) участвовала в Духовщинской операции.
Битва за Москву.
Действия Конева на посту командующего армией были высоко оценены И. В. Сталиным. 11 сентября 1941 года И. С. Конев был назначен командующим войсками Западного фронта, 12 сентября ему было присвоено звание генерал-полковника.
Командовал войсками Западного фронта чуть более месяца (сентябрь — октябрь 1941 года), за это время фронт под его командованием потерпел одно из тяжелейших поражений за всю войну в Вяземской катастрофе. Потери войск фронта составили, по разным оценкам, от 400 000 до 700 000 человек погибшими и попавшими в плен. Для расследования причин катастрофы фронта и наказания Конева прибыла комиссия Государственного Комитета Обороны во главе с В. М. Молотовым и К. Е. Ворошиловым. От суда и возможного расстрела Конева спас Г. К. Жуков, предложивший оставить его заместителем командующего фронтом, а через несколько дней рекомендовавший Конева на должность командующего Калининским фронтом. Этим фронтом Конев командовал с октября 1941 по август 1942 года, участвовал в битве за Москву, провел Калининскую оборонительную операцию и Калининскую наступательную операцию. С января 1942 года имя Конева тесно связано с тяжелейшей и малоудачной для советских войск Ржевской битвой, его войска участвовали в Ржевско-Вяземской операции 1942 года, потерпели новое поражение в Холм-Жирковской оборонительной операции.
С августа 1942 года по февраль 1943 года Конев снова командовал Западным фронтом и совместно с Г. К. Жуковым провёл Первую Ржевско-Сычёвскую операцию и операцию «Марс», в которых войска его фронта при огромных потерях добились лишь незначительного продвижения на несколько десятков километров. В феврале 1943 года также неудачно была проведена Жиздринская операция, после чего в конце февраля Конев был снят с поста командующего Западным фронтом и назначен командовать гораздо менее важным Северо-Западным фронтом. Однако и там ему не удалось отличиться, войска этого фронта понесли тяжелые потери и не добились успеха в Старорусской операции.
О СМЕНЕ КОМАНДУЮЩЕГО ВОЙСКАМИ
И НАЧАЛЬНИКА ШТАБА ЗАПАДНОГО ФРОНТА
27 февраля 1943 г.
Ставка Верховного Главнокомандования И. СТАЛИН
1943—1945 годы.
В июле 1943 года Конев назначен командующим войсками Степного фронта, во главе которого сумел добиться успехов в Курской битве, в Белгородско-Харьковской операции и в битве за Днепр. В августе 1943 года войска Степного фронта Конева освободили Белгород и Харьков, в сентябре 1943 года — Полтаву и Кременчуг, действуя в ходе Полтавско-Кременчугской операции. В конце сентября 1943 года его армии с ходу форсировали Днепр.
В октябре 1943 года Степной фронт был переименован во 2-й Украинский фронт, Конев остался его командующим и в октябре — декабре 1943 года провёл Пятихатскую и Знаменскую операцию, а в январе 1944 года — Кировоградскую операцию. Грандиозным успехом Конева как полководца стала Корсунь-Шевченковская операция, где впервые после Сталинграда была окружена и разгромлена крупная вражеская группировка. За умелую организацию и отличное руководство войсками в этой операции 20 февраля 1944 года Коневу было присвоено воинское звание Маршала Советского Союза. В марте — апреле 1944 года он провёл одно из самых успешных наступлений советских войск — Уманско-Ботошанскую операцию, в которой за месяц боев его войска по распутице и бездорожью прошли на запад свыше 300 километров и 26 марта 1944 года первыми в Красной Армии перешли государственную границу, вступив на территорию Румынии.
С мая 1944 года и до конца войны командовал 1-м Украинским фронтом. В июле — августе 1944 года под его командованием войска фронта разгромили группу армий «Северная Украина» генерал-полковника Йозефа Гарпе в Львовско-Сандомирской операции, захватили и в последующих двухмесячных боях удержали Сандомирский плацдарм, ставший одним из трамплинов для удара по гитлеровской Германии. Также часть сил фронта приняла участие в Восточно-Карпатской операции.
Звание Героя Советского Союза с вручением ордена Ленина и медали «Золотая Звезда» Ивану Степановичу Коневу присвоено 29 июля 1944 года за умелое руководство войсками фронтов в крупных операциях, в которых были разгромлены сильные группировки противника, личное мужество и героизм.
В январе 1945 года войска фронта в результате стремительного удара и обходного маневра в Висло-Одерской операции помешали отступавшему противнику разрушить промышленность Силезии, имевшую большое экономическое значение для дружественной Польши. В феврале 1945 года войска Конева провели Нижне-Силезскую операцию, в марте — Верхне-Силезскую операцию, добившись в обоих существенных результатов. Блестяще действовали его армии в Берлинской операции и в Пражской операции.
Второй медалью «Золотая Звезда» маршал Конев И. С. награждён 1 июня 1945 года за образцовое руководство войсками в завершающих операциях Великой Отечественной войны.
Послевоенный период.
После войны в 1945—1946 годах — главнокомандующий Центральной группы войск на территории Австрии и Верховный комиссар по Австрии. С 1946 года — главнокомандующий Сухопутными войсками — заместитель министра Вооружённых Сил СССР. С 1950 года — главный инспектор Советской Армии — заместитель Военного министра СССР. В 1951—1955 годах — командующий Прикарпатским военным округом. В 1953 году — председатель Специального судебного присутствия, судившего Л. П. Берию и приговорившего его к смертной казни. В октябре 1957 года во время исключения маршала Жукова из состава ЦК партии стал на сторону его противников.
В 1955—1956 годах — 1-й заместитель министра обороны СССР и Главнокомандующий Сухопутными войсками. В 1956—1960 годах — 1-й заместитель министра обороны СССР, c 1955 года — одновременно Главнокомандующий Объединенными вооруженными силами стран Варшавского договора (в этом качестве руководил подавлением венгерского восстания 1956 года). В 1960—1961 годах и с апреля 1962 года в Группе генеральных инспекторов МО СССР. В 1961—1962 годах, в период Берлинского кризиса — главнокомандующий Группой советских войск в Германии.
Умер 21 мая 1973 года от рака. Похоронен на Красной площади у Кремлёвской стены.
Память.
Воспоминания современников.
«Пожалуй, близкий к жуковскому по настойчивости и силе воли был характер у другого выдающегося полководца Великой Отечественной войны — Маршала Советского Союза Ивана Степановича Конева. ….. Зная его по работе на фронте, должен прежде всего сказать, что он любил много бывать в войсках. Обычно, как только примет решение на проведение операции, тотчас же отправляется в армии, корпуса и дивизии и там, используя свой богатейший опыт, готовит войска к боевым действиям. Все остальные дела по плану операции выполнял у него, как правило, его штаб».
«В военных кругах Конев всегда пользовался репутацией твердого и решительного командующего. Много из нас по-хорошему завидовали его энергии и активности. При любых обстоятельствах он стремился увидеть поле сражения собственными глазами и очень тщательно готовил каждую операцию. Стараясь вникать во все её детали, Иван Степанович буквально вгонял в пот своих подчиненных».
{{Warheroes|id=698}}

</doc>
