<doc id="17391" url="?curid=17391" title="Фашизм">
Фашизм

Фаши́зм ( от «союз, пучок, связка, объединение») — обобщённое название крайне правых политических движений, идеологий и соответствующая им форма правления диктаторского типа, характерными признаками которых называют милитаристский национализм (в широком понимании), антикоммунизм, ксенофобию, реваншизм и шовинизм, мистический вождизм, презрение к выборной демократии и либерализму, веру в господство элит и естественную социальную иерархию, этатизм, и в ряде случаев синдикализм, расизм, и политику геноцида.
Этимология и определение.
Слово фашизм происходит от итальянского "fascio" ("фа́шо") — «союз» (например, название политической радикальной организации Б. Муссолини — "Fascio di combattimento" — "«Союз борьбы»"). Это слово, в свою очередь, восходит к латинскому "fascis" — «связка, пучок», которым, в частности обозначались символы магистратской власти — фасции, связка прутьев с воткнутым в неё топором. Фасции носили ликторы — почётная стража высших магистратов римского народа. Фасции символизировали право применять силу от имени народа — вплоть до смертной казни. С тех пор изображение фасций присутствует в символах государственной власти многих стран (например, фасции присутствуют на Федеральной службы судебных приставов Российской Федерации).
В более узком историческом смысле под фашизмом понимается массовое политическое движение, существовавшее в Италии в 1920-е — начале 1940-х под руководством Б. Муссолини. Это название стало применяться для классификации идеологий и политических режимов, возникающих в других странах.
Фашизм также рассматривается как государственное устройство существовавшее в некоторых странах Европы (наиболее часто к таким относят Германию во время правления Адольфа Гитлера и Италию при Муссолини) - фашистских государствах до конца Второй мировой войны.
Эрнст Нольте в качестве основы фашизма выделяет три идеологических "анти-": антимарксизм, антилиберализм и антиконсерватизм. К которым добавляются две характеристики движения: принцип лидерства и партийность.
Известный исследователь фашизма Стенли Пейн к трем "анти-" Нольте добавляет следующие характеристики: национализм, авторитарный этатизм, корпоративизм, синдикализм, империализм, идеализм, волюнтаризм, романтизм, мистицизм, милитаризм, насилие.
Социолог фашизма Хуан Линц дает более пространное определение фашизма: "гипернационалистическое, часто пан-националистическое, антипарламентаристское, антилиберальное, антикоммунистическое, популистское и следовательно антипролетарское, частично антикапиталистическое и антибуржуазное, антиклерикальное или по меньшей мере неклерикальное движение, ставящее целью национальное и социальное объединение через единую партию и корпоративное представительство"
Британский ученый Роджер Итвелл (Roger Eatwell) дает более лаконичное определение: фашизм "преследует цель возглавить социальное возрождение на основе холистически-национального радикального третьего пути".
Английский исследователь Роджер Гриффин обращая внимание прежде всего на ценностную составляющую трактует фашизм как "мифическое ядро" "популистского ультранационализма" вдохновленного идеей перерождения нации, расы или культуры и созданием "нового человека". Он определяет фашизм как "«палингенетический ультранационализм»", предполагающий, что в своем мифологическом ядре фашистская идеология нацелена не на возрождение нации (как другие националистически-популистские идеологии), а на её "«сотворение заново»". Эту концепцию, по мнению Андреаса Умланда, можно считать более или менее принятой на сегодняшний день в англоязычном научном сообществе.
Американский историк Роберт Пакстон (Robert Paxton) определяет фашизм как "форму политического поведения, отмеченную чрезмерной озабоченностью упадком сообщества, униженностью, жертвенностью, компенсированную культами единства, силы и чистоты, на основе которой, опирающаяся на массы партия активистов националистов в сложном, но эффективном сотрудничестве с традиционными элитами, отказываясь от демократических свобод, насильственно реализует без этических и легальных ограничений цели внутреннего очищения и международной экспансии" 
По мнению американского историка Джона Лукача между немецким национал-социализмом и итальянским фашизмом существововало больше различий, чем сходства.
Кроме того, имеется тенденция психологической и психофизиологической трактовки понятия «фашизм», обосновывающая понимание фашизма как патологического отклонения в массовом и/или индивидуальном сознании. Австрийский психолог Вильгельм Райх, в годы нацизма вынужденный покинуть Европу, заявлял, что «фашизм возникает на основе расовой ненависти и служит её политически организованным выражением.».
По мнению американского философа Ханны Арендт основным признаком фашизма является создание культа ненависти к внутреннему либо внешнему врагу, создаваемому мощным пропагандистским аппаратом, не гнушающимся ложью для создания нужного эффекта.
История.
Эра "Fin de siècle" (Конец века).
Идеологические корни фашизма восходят к 1880 году и, в частности, теме "Fin de siècle" того времени. Эта тема была основана на противостоянии материализму, рационализму, позитивизму, буржуазному обществу и демократии. Данная интеллектуальная школа считала человека частью более крупной общности и осуждала рационалистический индивидуализм либеральной общественности и распад социальных связей в буржуазном обществе.
Мировоззрение "Fin de siècle" сформировалось под влиянием различных интеллектуальных разработок, в том числе биологии Дарвина, эстетики Вагнера, расизма Артюра де Гобино, психологии Гюстава Лебона и философии Фридриха Ницше, Федора Достоевского и Анри Бергсона. Социальный дарвинизм, который получил широкое признание к тому времени, не делал различия между физической и общественной жизнью и рассматривал существование человека как непрекращающуюся борьбу за выживание. Акцент социального дарвинизма на идентичность биогруппы и роль органических отношений в обществе способствовали легитимности и привлекательности национализма. Новые теории социальной и политической психологии также отвергали понятие рационального поведения человека и утверждали, что влияние эмоций в политических вопросах гораздо больше чем влияние разума. Аргумент Ницше о том, что «Бог умер», сочетался с его нападками на «стадное чувство» христианства, демократии и современного коллективизма. Его концепция Übermensch (Сверхчеловек) и его защита воли к власти как изначального инстинкта оказали огромное влияние на многих представителей поколения "Fin de siècle".
Гаэтано Моска в своей работе «Правящий класс» (1896) разработал теорию, которая утверждает, что во всех обществах «организованное меньшинство» будет доминировать и властвовать над «неорганизованным большинством». Моска утверждал, что есть только два класса в обществе: «управляющих» (организованного меньшинства) и «управляемых» (неорганизованный большинство). Он также утверждал, что организованный характер организованного меньшинства делает его привлекательным для любого человека в неорганизованном большинстве.
Французский националист и реакционный монархист Шарль Моррас также оказал влияние на развитие фашизма. Он пропагандировал интегральный национализм призывающий к органическому единству нации. Моррас утверждал, что могущественный монарх является идеальным лидером нации. Моррас не доверял «демократической мистификации народной воли», которая, по его словам, привела к созданию безличного коллективного субъекта. Он утверждал, что могущественный монарх — это персонифицированный властитель, который может использовать свой авторитет для объединения людей внутри страны. Интегральный национализм Морраса был идеализирован фашистами и изменен в модернизированную революционную форму лишенную монархизма.
Французский революционный синдикалист Жорж Сорель в своих работах выступал за легитимность политического насилия и пропагандировал радикальные меры для достижения революции и свержения капитализма и буржуазии через всеобщую забастовку. В своей самой известной работе «Размышления о насилии» (1908), Сорель подчеркивал необходимость новой политической религии. В своей работе «Иллюзии прогресса», Сорель осудил демократию за реакционный характер написав что «нет ничего более аристократичного чем демократия». К 1909 году после провала синдикалистской всеобщей забастовки во Франции, Сорель и его сторонники покинули левых радикалов и примкнули к правым радикалам, где они пытались объединить воинствующим католицизм и французский патриотизм со своими политическими взглядами, поддерживая анти-республиканских христианских патриотов как идеальных революционеров. Первоначально Сорель официально являлся ревизионистом марксизма, а в 1910 году он объявил о своем отказе от социализма, используя афоризм Бенедетто Кроче, что «социализм умер» из-за «разложения марксизма». С 1909 г. Сорель становится сторонником реакционного национализма Шарля Морраса, который, в свою очередь, проявлял интерес к слиянию своих националистических идеалов с синдикализмом Сореля в качестве средства противостояния демократии. Моррас заявлял, что "социализм, освобожденный от демократического и космополитического элемента, подходит национализму также, как хорошо пошитая перчатка подходит красивой руке ".
Слияние национализма Морраса и синдикализма Сореля оказали большое влияние на радикального итальянского националиста Энрико Коррадини. Он говорил о необходимости движения национал-синдикалистов во главе с аристократами и анти-демократами, которые бы разделяли приверженность революционных синдикалистов к решительным действиям и готовности сражаться. Коррадини говорил об Италии как о «пролетарской нации», которой необходимо проводить политику империализма, чтобы бросить вызов плутократическим режимам Франции и Великобритании.
На становление фашизма как социального течения значительное влияние оказал английский публицист Томас Карлейль. Немецкий политолог Мануэль Саркисянц пишет:
Нацизм — не немецкое изобретение, изначально он возник за границей и пришёл к нам именно оттуда… Философия нацизма, теория диктатуры были сформулированы сто лет назад величайшим шотландцем своего времени — Карлейлем, самым почитаемым из политических пророков. Впоследствии его идеи были развиты Хьюстоном Стюартом Чемберленом. Нет ни одной основной доктрины… нацизма, на которых основана нацистская религия, которой не было бы… у Карлейля, или у Чемберлена. И Карлейль и Чемберлен… являются поистине духовными отцами нацистской религии… Как и Гитлер, Карлейль никогда не изменял своей ненависти, своему презрению к парламентской системе… Как и Гитлер, Карлейль всегда верил в спасительную добродетель диктатуры.
Бертран Рассел в своей книге «История Западной философии» (1946) утверждал: «Следующий шаг после Карлейля и Ницше — Гитлер.»
Основные черты фашизма.
Для фашистских государств характерно усиление регулирующей роли государства как в экономике, так и в идеологии: корпоративизация государства посредством создания системы массовых организаций и социальных объединений, насильственные методы подавления инакомыслия, неприятие принципов экономического и политического либерализма.
По мнению Вольфганга Виппермана, основными чертами идеологии фашизма являются:
По мнению И. В. Мазурова, как государственная система правления, фашизм — это не авторитаризм, а тоталитаризм, между которыми существенная разница.
Общие черты фашистских партий.
Часто фактором возникновения и роста фашистских партий является наличие в стране экономического кризиса в случае, если он вызывает также кризис в социальной и политической области.
Фашистские партии часто "милитаризировались" и применяли необычный в то время политический стиль: массовые манифестации, массовые марши, подчеркивание мужского и юношеского характера партии, формы некоторой секуляризированной религиозности, бескомпромиссное одобрение и "применение насилия" в политических конфликтах.
У фашистских партий были сравнимые идеологии и цели, отличительным признаком которых была заложенная в их основу амбивалентность. Фашистская идеология обнаруживает одновременно "антисоциалистические" и антикапиталистические, антимодернистские и специфически современные, транснациональные моменты. Эти отношения не во всех видах фашизма выступают в одинаковой форме.
Антикапиталистические пункты программы, большей частью сформулированные намеренно расплывчатым образом, в ходе развития итальянской НФП все больше отступали на задний план. Они были относительно сильно выражены у венгерских «Скрещенных стрел», у румынской «Железной гвардии», в некоторых частях фаланги, во французской ФНП Дорио. Напротив, они относительно слабо проявлялись у австрийских хеймверовцев, норвежского «Национального единения», бельгийских рексистов, у некоторых частей остальных французских фашистских партий и у голландской НСС.
Крайне антимодернистские установки обнаруживаются у «Железной гвардии». Но и это движение никоим образом не отказывалось применять специфически современные орудия и методы в пропаганде, политике, военном деле и экономике. Поэтому фашизм вообще нельзя описать ни как исключительный антимодернизм, ни как «порыв к современному» или, тем более, как «социальную революцию».
Все фашистские партии были ориентированы специфически националистично; большей частью они ориентировались на определенные «славные» периоды соответствующей национальной истории, представленной в идеализированном виде. Но мелкие фашистские движения, вольно или невольно, должны были в некоторой степени считаться с национальными интересами других фашистских движений, и прежде всего фашистских режимов. Именно вследствие такой ориентации на иностранный фашистский образец с этими партиями боролись не только левые, но и правые силы крайне националистического направления.
Все фашистские партии проявляли решительную и бескомпромиссную волю к уничтожению своих политических противников, а также — отчасти произвольно выбранных — меньшинств.
Варианты фашизма.
Итальянский фашизм.
Фашизм в узком смысле слова, то есть доктрина Бенито Муссолини, выдвигала на первый план идею корпоративного государства — государства как власти корпораций, представляющих и гармонизирующих интересы всех слоёв населения (в противоположность парламентской демократии как власти партий). Фашистская идеология зародилась в Италии в конце 1910-х гг., итальянская фашистская партия пришла к власти и установила диктатуру Муссолини в 1922 г. Сам Муссолини в своей книге "«La Dottrina del Fascismo»" использовал слово «фашизм» и в значении «система государственного управления», и в значении «идеология»:
Немецкий национал-социализм.
Национал-социалистическая немецкая рабочая партия (. Аббревиатура в русскоязычной транскрипции: НСДАП) управляла Германией с 1933 по 1945 год. Успех Марша на Рим Бенито Муссолини в 1922 году стал вдохновляющим примером для германских ультраправых радикалов. Лидер немецких национал-социалистов Адольф Гитлер признавал серьёзное воздействие итальянского фашизма на формирование нацистской партии. Йозеф Геббельс, главный пропагандист нацизма, приписывал итальянскому фашизму старт конфликта против либеральной демократии, говоря:
Марш на Рим был сигналом, признаком штурма либеральной демократии. Это первая попытка разрушить мир либерально-демократического духа. который начался в 1789 со взятия Бастилии и завоевал одну страну за другой в жестоких революционных переворотах, чтобы позволить… нациям погибнуть в марксизме, демократии, анархии и классовой борьбе….
Влияние двух идеологий — итальянского фашизма и германского нацизма — было взаимным. Например, в Италии был принят ряд антисемитских законов.
Железная гвардия (Румыния).
«Железная гвардия» — это фашистское движение в Румынии, существовавшее с 1927 по 1941 год. Они находились у власти с 14 сентября 1940 года до 21 января 1941 года. Корнелиу Зеля Кодряну основал это движение 24 июля 1927 года под названием "«Легион архангела Михаила»" ("«»"), и возглавлял его до самой своей смерти (1938 год).
Фалангизм (Испания).
Фалангизм — это одна из форм фашизма, основанная Хосе Антонио Примо де Риверой в 1934 году, возникшей во времена Второй Испанской Республики. Примо де Ривера был сыном бывшего диктатора Испании Мигеля Примо де Ривера.
Новое государство (Португалия).
«Новое государство» — политический режим, установившийся в Португалии вследствие военного переворота.
28 мая 1928 года Оливейра Салазар пришёл к власти при поддержке Католической церкви и захватил контроль над страной в начале 1930-х, и его могущество не ослабевало до 1968 года, когда из-за болезни он стал не в состоянии больше управлять страной и вышел в отставку. Его сменил Марселу Каэтану. 25 апреля 1974 года бескровная «Революции красных гвоздик» положила конец Новому государству. Из всех режимов, которые иногда относят к фашизму, этот просуществовал дольше всего.
Интегрализм (Бразилия).
Бразильский интегрализм — политическое движение с фашистской идеологией, основанное в октябре 1932 года Плиниу Салгаду. Движение заимствовало многие черты европейских массовых движений того времени, особенно итальянского фашизма. Однако интегралисты не признавали расизм, что отражено в их слогане «Единение для всех рас и народов» и в том, что в партию принимали людей разных рас, в том числе негров.
Русский фашизм.
Период развития русского национализма начался в 1930-е — 1940-е годы, характеризующийся симпатией итальянскому фашизму, ярко выраженным антисоветизмом и антииудаизмом, а также частично антисемитизмом. Русский фашизм был распространён среди белоэмигрантских кругов, проживающих в Германии, Маньчжурии и США и имел свои корни в движениях, известных в истории как «чёрная сотня» и «белое движение».
В Германии и США (в отличие от Маньчжурии) политической активности они практически не вели, ограничиваясь изданием антисемитских газет и брошюр. С началом Второй мировой войны русские фашисты в Германии поддержали Гитлера и влились в ряды русских коллаборационистов.
Русский неонацизм представляет собой крайнюю форму русского национализма и попадает в поле зрения СМИ в связи с преступлениями, совершенными на почве межнациональной розни и нетерпимости.
Организация украинских националистов (ОУН).
С конца 1920-х до середины 1950-х годов на территории Украины (преимущественно Западной Украины) действовала Организация украинских националистов (ОУН) — украинская националистическая ультраправая политическая организация. На первоначальном этапе декларировала своей ближайшей целью защиту этнического украинского населения от репрессий и эксплуатации со стороны польского и советского правительства, конечной — создание самостоятельного и единого украинского государства, которое должно было включать в себя польские, советские, румынские и чехословацкие территории, населённые украинцами. При этом руководство ОУН рассматривало террор как приемлемое средство борьбы за достижение своих целей. Как явствует из программных положений ОУН и заявлений её руководителей, её деятельность носила антипольский, антисоветский и антикоммунистический характер.
Ряд исследователей относит эту организацию к фашистским, неотличимым от итальянской версии этого движения и даже более экстремистским.
Согласно «Энциклопедии истории Украины» (издана НАН Украины, автор статьи И. К. Патриляк), большинство украинских исследователей считают, что идеология ОУН была родственна национальным правым движениям в аграрных странах Европы (Хорватия, Румыния, Польша, и др.) и антиколониальным движениям народов Азии и Африки.
Парафашизм.
Некоторые государства и движения имеют определенные черты фашизма, но ученые в целом согласны, что они не являются фашистскими.
Такие, предположительно фашистские, группы являются, как правило, антилиберальными, антикоммунистическими и используют схожие политические или военизированные методы фашизма, но испытывают недостаток в революционной цели фашизма — создание нового национального характера.
"Парафашизм" — термин, используемый для описания авторитарных режимов с аспектами, которые дифференцируют их от истинных фашистских государств или движений.
Фашизм и Коминтерн.
Подобные движения в 1920—1950-х годах получили распространение в странах Европы и Америки. Фашистские партии пришли к власти в Италии и Испании. В Болгарии, Венгрии, Польше, Румынии, Эстонии, Латвии у власти утвердились правые режимы, с большим или меньшим основанием относимые к фашистским. К фашистским также относили «сословное государство» Дольфуса-Шушнига в Австрии (австрофашизм). Следует сказать, что далеко не все режимы и движения, в 30-е годы относившиеся левыми силами к фашистским, считаются таковыми современной наукой.
В среде русской эмиграции также возникло фашистское движение, хотя и не обладавшее большим влиянием, самыми известными организациями которого являлись Всероссийская фашистская партия и Всероссийская фашистская организация.
Ленин ещё в ноябре 1922 года сопоставил итальянских фашистов с черносотенцами царского времени. Это дало невольный толчок неверному пониманию фашизма как крайне националистического течения, поскольку в фашизме понимание нации сводится к сообществу граждан одной страны независимо от национальных, культурных и языковых различий.
Тогда же, почти одновременно, социалистические и коммунистические авторы стали обозначать как «фашистские» все конкурирующие движения и режимы, и даже социал-демократов часть коммунистов обвиняла в фашизме, введя термин «социал-фашисты».
Впоследствии в дискуссии коммунистов о понятии фашизма такое обобщение, по-видимому, не вызывало сомнений, хотя в начале 20-х годов Клара Цеткин, Антонио Грамши, Пальмиро Тольятти и некоторые другие итальянские авторы предостерегали от обозначения всех антидемократических и антикоммунистических явлений как фашистских, поскольку при этом стирались специфические черты итальянского фашизма.
С конца 1920-х годов противники германского национал-социализма всё чаще именуют его «фашизмом», что привело к недооценке опасности режимов с фашистскими чертами в других странах. В частности, это было характерно для советской политической фразеологии.
Классическим марксистским определением фашизма считается определение, представленное в резолюции XIII пленума ИККИ и повторенное на VII Конгрессе Коминтерна в 1935 году Георгием Димитровым, докладчиком по этому вопросу (так называемое «димитровское» определение): Фашизм — это открытая террористическая диктатура наиболее реакционных, наиболее шовинистических, наиболее империалистических элементов финансового капитала… Фашизм — это не надклассовая власть и не власть мелкой буржуазии или люмпен-пролетариата над финансовым капиталом. Фашизм — это власть самого финансового капитала. Это организация террористической расправы с рабочим классом и революционной частью крестьянства и интеллигенции. Фашизм во внешней политике — это шовинизм в самой грубейшей форме, культивирующий зоологическую ненависть против других народов.
По мнению некоторых авторов, это определение оказало крайне негативное влияние, так как привело к недооценке фашизма и дезориентировало левое антифашистское движение Европы в предвоенный период.
В то же время для режимов и господствующей идеологии некоторых стран термин «фашизм» почти не использовался, хотя он и подходил по формальным признакам. Например, в СССР было принято характеризовать политический режим Японии как «японский милитаризм». Вероятно это связано с особенностями формирования режима в 1920—1940-х гг. в Японии преимущественно «сверху», руками военных экстремистов.
С началом Второй мировой войны такое понимание термина «фашизм» перенимается демократическими слоями стран — участниц антигитлеровской коалиции. Вот, например, что пишет Британская энциклопедия:
В период с 1922 по 1945 гг. к власти в ряде стран пришли фашистские партии и движения: в Италии — возглавляемая Муссолини Национальная фашистская партия (Partito Nazionale Fascista), в Германии — Национал-социалистическая рабочая партия (Nationalsozialistische Deutsche Arbeiterpartei), или нацистская партия, руководимая Адольфом Гитлером и представлявшая его национал-социалистическое движение…
Фашизм в историографии.
С конца 1980-х среди академических историков и социологов проявляется значительный интерес к исследованию феномена фашизма. Выпускается целый ряд научных монографий, как в Европе (см., например, Хуан Линц, Джордж Мосс, Роджер Гриффин), так и в России (см., например, Александр Галкин).
Майкл Манн, полемизируя с противниками сведе́ния нацизма к фашизму, настаивает на том, что нацизм является фашизмом и последний следует рассматривать как более общий феномен.
По мнению Андреаса Умланда, постсоветское российское толкование фашизма подверглось фрагментации, а использование термина «фашизм» в публичном дискурсе страдает от «гиперинфляции». Умланд выделяет как минимум 4 группы авторов и различных тенденций в трактовке понятия «фашизм». А именно:
В современной теоретической школе появляются течения, поддерживаемые и развиваемые некоторыми научными исследованиями, например факультета международных отношений УрФУ, отрицающие общую теорию фашизма. 
Предполагается выделение итальянского фашизма, немецкого нацизма и прочих как самостоятельных режим-политических, культурных и идеологических феноменов, без применения «единой гребенки». Таким образом, следует воспринимать данные идеологии как типичные для того времени и сложившиеся в определённый период развития под давлением определённых обстоятельств системы ценностей, имевших региональные, экономические и генеалогические отличия. 

</doc>
<doc id="17392" url="?curid=17392" title="Категория:Токсикология">
Категория:Токсикология


</doc>
<doc id="17395" url="?curid=17395" title="Газель">
Газель

Газель:

</doc>
<doc id="17396" url="?curid=17396" title="Категория:Политики Латвии">
Категория:Политики Латвии


</doc>
<doc id="17397" url="?curid=17397" title="Пиебалгс, Андрис">
Пиебалгс, Андрис

Андрис Пиебалгс ({{lang-lv|Andris Piebalgs}}, род. 17 сентября 1957 года, Валмиера) — латвийский политик и дипломат. Комиссар Евросоюза по энергетике (22 ноября 2004 — 9 февраля 2010) и развитию (с 9 февраля 2010). Министр финансов и образования Латвии.
Член Коммунистической партии СССР с 1979 года.
В начале своей политической карьеры специализировался на вопросах образования и финансов. В 1990-е годы в правительстве Латвии поочерёдно возглавлял оба эти министерства. Депутат 5-го Сейма.
С 1998 по 2003 год представлял Латвию в качестве посла в Европейском союзе, возглавлял переговоры с комиссией ЕС по вступлению Латвии в Евросоюз.
После короткого перерыва в качестве госсекретаря по связям с ЕС в МИД Латвии в 2004 году возвратился в Брюссель на должность руководителя бюро временного латвийского комиссара Сандры Калниете.
В ноябре 2004 года избран членом Европейской комиссии (комиссия Баррозу).
Андрис Пиебалгс является соучредителем либерально-консервативной партии «Латвийский путь», которая много лет входила в правительство. На парламентских выборах 2006 партия вернулась в латвийский парламент в союзе с ЛПП. На выборах в Европарламент партия «Латвийский путь» набрала 6,5 % голосов.
В дополнение к своему родному латышскому языку, хорошо говорит на английском, немецком, французском и русском языках, а также обладает начальными знаниями эстонского языка.
{{Первая комиссия Баррозу}}

</doc>
<doc id="17398" url="?curid=17398" title="Айвазовский, Иван Константинович">
Айвазовский, Иван Константинович

Ива́н Константи́нович Айвазо́вский ({{lang-hy|Հովհաննես Այվազյան}}, "Ованнес Айвазян"; {{СС2|29|июля|1817 год|17}} — {{СС2|2|мая|1900 год|19|апреля}}) — всемирно известный российский художник-маринист, баталист, коллекционер, меценат.
Наиболее выдающийся художник армянского происхождения XIX века. Брат армянского историка и архиепископа ААЦ Габриэла Айвазовского.
Происхождение рода Айвазовскиx.
Ованес (Иван) Константинович Айвазовский родился в семье купца Константина (Геворка) и Рипсиме Айвазовской. {{СС|29|июля|1817 года|17}} священник армянской церкви города Феодосии сделал запись о том, что у Константина (Геворка) Айвазовского и его жены Рипсиме родился «"Ованес, сын Геворка Айвазяна"». Предки Айвазовского были из галицийских армян, переселившихся в Галицию из Западной Армении в XVIII веке. Известно, что его родственники владели крупной земельной собственностью в районе Львова, однако никаких документов, более точно описывающих происхождение Айвазовского, не сохранилось. Его отец Константин (Геворк) и после переселения в Феодосию писал фамилию на польский манер: «Гайвазовский» (фамилия — полонизированная форма армянской фамилии "Айвазян"). Сам Айвазовский в своей автобиографии говорит об отце, что тот ввиду ссоры со своими братьями в юности переселился из Галиции в Дунайские княжества (Молдавию, Валахию), где занялся торговлей, оттуда в Феодосию; знал несколько языков.
Биография.
Детство и учёба.
Отец художника — Константин Григорьевич Айвазовский (1771—1841), после переселения в Феодосию, женился на местной армянке Рипсиме (1784—1860), и от этого брака родились три дочери и два сына — Ованес (Иван) и Саргис (впоследствии, в монашестве — Габриэл). Первоначально торговые дела Айвазовского шли успешно, но во время эпидемии чумы 1812 года он разорился.
Иван Айвазовский с детства обнаружил в себе художественные и музыкальные способности; в частности, он самостоятельно научился играть на скрипке. Феодосийский архитектор — Яков Христианович Кох, первым обративший внимание на художественные способности мальчика, дал ему и первые уроки мастерства. Яков Христианович также всячески помогал юному Айвазовскому, периодически даря ему карандаши, бумагу, краски. Он также рекомендовал обратить внимание на юное дарование феодосийскому градоначальнику. После окончания феодосийского уездного училища, Айвазовский был зачислен в симферопольскую гимназию при помощи градоначальника, который в то время уже был поклонником таланта будущего художника. Затем Айвазовский был принят на казённый счёт в Императорскую Академию художеств Санкт-Петербурга.
Известно также, что первым учителем рисования у юного Ивана Айвазовского был немецкий колонист художник Иоганн Людвиг Гросс, с чьей легкой руки молодой Иван Константинович получил рекомендации в Академию художеств. Айвазовский приехал в Петербург 28 августа 1833 года. В 1835 году за пейзажи «Вид на взморье в окрестностях Петербурга» и «Этюд воздуха над морем» получил серебряную медаль и был определён помощником к модному французскому пейзажисту Филиппу Таннеру. Учась у Таннера, Айвазовский, несмотря на запрет последнего работать самостоятельно, продолжал писать пейзажи и выставил пять картин на осенней выставке Академии художеств 1836 года. Работы Айвазовского получили благожелательные отзывы критики. Таннер пожаловался на Айвазовского Николаю I, и по распоряжению царя все картины Айвазовского были сняты с выставки. Художник был прощён лишь через полгода и определён в класс батальной живописи к профессору Александру Ивановичу Зауервейду для занятий морской военной живописью. Проучившись в классе Зауервейда всего несколько месяцев, в сентябре 1837 года Айвазовский получил Большую золотую медаль за картину «Штиль». Это дало ему право на двухлетнюю поездку в Крым и в Европу.
Крым и Европа (1838—1844).
«23 сентября 1839 г.
В это же время сблизился с кругом Карла Брюллова и Михаила Глинки.
В июле 1840 года Айвазовский и его товарищ по пейзажному классу Академии Василий Штернберг отправились в Рим. По дороге они останавливались в Венеции и Флоренции. В Венеции Иван Константинович познакомился с Гоголем, а также побывал на Острове св. Лазаря, где встречался со своим братом Габриэлом. Художник долгое время работал в Южной Италии, в частности, в Сорренто, и выработал манеру работы, которая заключалась в том, что он работал на открытом воздухе лишь короткие промежутки времени, а в мастерской восстанавливал пейзаж, оставляя широкий простор для импровизации. Картина «Хаос» была куплена папой Григорием XVI, который также наградил Айвазовского золотой медалью. В целом, творчеству Айвазовского в Италии сопутствовал успех, как критики (в частности, о его работах высоко отозвался Уильям Тёрнер), так и коммерческий. За свои картины он получил золотую медаль Парижской академии художеств.
В начале 1842 года Айвазовский через Швейцарию и долину Рейна отправился в Голландию, оттуда отплыл в Англию, а позже посетил Париж, Португалию и Испанию. В Бискайском заливе корабль, на котором плыл художник, попал в бурю и едва не затонул, так что в парижских газетах появились сообщения о его гибели. Путешествие в целом продолжалось четыре года. Осенью 1844 года он вернулся в Россию.
Дальнейшая карьера.
В 1844 году стал живописцем Главного морского штаба России (без денежного пособия), а с 1847 — профессором Петербургской Академии художеств; состоял также в европейских академиях: Рима, Парижа, Флоренции, Амстердама и Штутгарта.
Иван Константинович Айвазовский писал в основном морские пейзажи; создал серии портретов крымских побережных городов. Его карьера была очень успешной. Он был награждён многими орденами и получил звание контр-адмирала. В общей сложности художник написал больше 6 тысяч работ.
С 1845 жил в Феодосии, где на заработанные деньги открыл школу искусств, ставшую впоследствии одним из художественных центров Новороссии, и галерею (1880), стал основоположником Киммерийской школы живописи, был инициатором строительства железной дороги «Феодосия — Джанкой», построенной в 1892 г. Активно занимался делами города, его благоустройством, способствовал процветанию. Интересовался археологией, занимался вопросами охраны памятников Крыма, принимал участие в исследовании более 90 курганов (часть найденных предметов хранится в кладовой Эрмитажа).
На свои средства построил новое здание для Феодосийского музея древностей с мемориалом П. С. Котляревского; за заслуги перед археологией избран действительным членом Одесского общества истории и древностей.
12 апреля 1895 года И. К. Айвазовский, возвращаясь из Нахичевани-на-Дону, где встречался с Мкртичем Хримьяном (1820—1907) верховным патриархом и католикосом всех армян, заехал к своему старому знакомому Я. М. Серебрякову в Таганрог. Это был второй приезд Айвазовского в Таганрог — первый был в 1835 году, когда он посещал Дворец Александра I.
В Таганрог для паломнического приюта с часовней Императорского православного палестинского общества, представителем которого в Таганроге был Ипполит Ильич Чайковский (брат композитора), Айвазовский подарил свою картину «Хождение по водам», которая была размещена в часовне. За этот дар художник был удостоен личной благодарности Председателя Общества великого князя Сергея Александровича.
Последние дни жизни.
Художник умер 2 мая 1900 года в Феодосии, в возрасте восьмидесяти двух лет.
Перед самой смертью Айвазовский написал картину, которая называется «Морской залив», а в последний день жизни начал писать картину «Взрыв корабля», которая осталась незаконченной.
Так описан последний день на сайте Феодосийской картинной галереи им. И. К. Айвазовского:
Глубокой ночью, во время сна, внезапная смерть оборвала жизнь Айвазовского. Незаконченная картина «"Взрыв корабля"» так и осталась на мольберте в мастерской художника, дом которого в Феодосии превращён в музей.
Высокую оценку творчеству художника давали многие его современники, а художник И. Н. Крамской писал: «…Айвазовский, кто бы и что ни говорил, есть звезда первой величины, во всяком случае; и не только у нас, а в истории искусства вообще…»
Иван Айвазовский похоронен в Феодосии, в ограде средневековой армянской церкви Сурб Саркис (Святого Саркиса). В 1903 году вдова художника установила мраморное надгробие в форме саркофага из цельного блока белого мрамора, автором которого является итальянский скульптор Л. Биоджоли. На древнеармянском языке написаны слова армянского историка Мовсеса Хоренаци: «Рожденный смертным, оставил по себе бессмертную память».
Семья.
В 1848 году Иван Константинович женился. Первая жена Айвазовского, Юлия Яковлевна Гревс, англичанка, дочь штабс-доктора, находившегося на русской службе. У них было четыре дочери: Елена, Мария, Александра и Жанна. Из-за нежелания Айвазовского жить в столице Юлия Яковлевна ушла от мужа спустя 12 лет. Однако брак был расторгнут лишь в 1877 году.
Вторая жена — Анна Никитична (Мкртичевна) Саркисова-Бурназян, армянка. Айвазовский увидел Анну Никитичну на похоронах её мужа, известного феодосийского купца, в 1882 году. Красота молодой вдовы поразила Ивана Константиновича. Спустя год они поженились. В галерее хранится портрет Анны Никитичны, написанный Айвазовским.
По некоторым сведениям у Айвазовского была внебрачная дочь{{Нет АИ|30|9|2015}}.
Родной брат, возможно, Григорий Константинович Айвазовский, — коллежский асессор (с 1853 года), капитан Феодосийского карантинного порта (на 1858 год, жалования, столовых и квартирных — 798 руб.).
Легенды об Айвазовском.
Большинство источников приписывают Айвазовскому только армянское происхождение. Прижизненные публикации, посвященные Айвазовскому, передают с его слов семейное предание о том, что среди его предков были турки
. Согласно этим публикациям, покойный отец художника рассказывал ему, что прадед художника (согласно Блудовой — по женской линии ) был сыном турецкого военачальника и будучи ребенком, при взятии Азова русскими войсками (1696 г.) был спасён от гибели неким армянином, который его крестил и усыновил (вариант — солдатом). 
После смерти художника (в 1901 году) его биограф Н. Н. Кузьмин в своей книге рассказал эту же историю, однако про отца художника, сославшись на неназванный документ в архиве Айвазовского. Однако, никаких доказательств правдивости этой легенды не существует.
Галерея.
Дом Айвазовского, впоследствии картинная галерея, был спроектирован лично Айвазовским в 1845 году, а в 1880 художник открыл собственный выставочный зал. Иван Константинович выставлял в нём свои картины, которые не должны были покинуть Феодосию. Этот год официально считается годом создания галереи.
По его завещанию картинная галерея перешла в дар Феодосии. В основанной им Феодосийской картинной галерее, ныне носящей его имя, полнее всего представлено творчество художника. Архив документов Айвазовского хранится в Российском государственном архиве литературы и искусства, Государственной публичной библиотеке им. М. Е. Салтыкова-Щедрина (Санкт-Петербург), Государственной Третьяковской галерее, Театральном музее им. А. А. Бахрушина.
Творчество.
Особой известностью пользовался Айвазовский не только в России, но и в Турции. Его знакомство с Османской империей началось в 1845 году. Средиземноморская географическая экспедиция под руководством Ф. П. Литке, в составе которой был Иван Константинович, отправилась к берегам Турции и Малой Азии. Тогда Стамбул покорил художника. После окончания экспедиции им было написано большое количество работ, в том числе и с видами столицы Османской империи.
После окончания войны в 1856 году по пути из Франции, где на международной выставке выставлялись его работы, Айвазовский второй раз посетил Стамбул. Был тепло встречен местной армянской диаспорой, а также, по протекции придворного архитектора Саркиса Баляна, был принят султаном Абдул-Меджидом I. К тому времени в коллекции султана уже была одна картина Айвазовского. В знак преклонения перед его творчеством султан наградил Ивана Константиновича орденом «Нишан Али» IV степени.
Третью поездку в Стамбул, по приглашению армянской диаспоры, И. К. Айвазовский совершает в 1874 году. На многих художников Стамбула, в то время, оказало влияние творчество Ивана Константиновича. Особенно это видно в маринистике М. Дживаняна. Братья Геворк и Ваген Абдуллахи, Мелькоп Телемакю, Ховсеп Саманджиян, Мкртыч Мелькисетикян позже вспоминали, что Айвазовский также оказал значительное влияние на их творчество. Одна из картин Айвазовсого была подарена Саркис-беем (Саркисом Баляном) султану Абдул-Азизу. Картина настолько понравилась султану, что он сразу заказал художнику 10 полотен с видами Стамбула и Босфора. Во время работы над этим заказом Айвазовский постоянно бывал во дворце султана, подружился с ним, в результате им было написано не 10, а около 30 различных полотен. Перед отъездом Ивана Константиновича был устроен официальный приём к падишаху в честь награждения его орденом Османие II степени.
Уже через год Айвазовский снова едет к султану и везёт ему в дар две картины: «Вид на Санкт-Петербург с моста Святой Троицы» и «Зима в Москве» (эти картины в настоящее время находятся в коллекции дворца-музея Долмабахче).
Очередная война с Турцией закончилась в 1878 году. Сан-Стефанский мирный договор подписывался в зале, стены которого украшали картины русского художника. Это было символом будущих добрых отношений между Турцией и Россией.
Картины И. К. Айвазовского, находившиеся в Турции, неоднократно выставлялись в различных выставках. В 1880 году в здании русского посольства проходила выставка картин художника. По её окончании султан Абдул-Хамид II вручил И. К. Айвазовскому Алмазную медаль.
В 1881 году владелец художественного магазина Ульман Громбач проводил выставку работ известных мастеров: Ван Дейка, Рембрандта, Брейгля, Айвазовского, Жерома. В 1882 году здесь же состоялась художественная выставка И. К. Айвазовского и турецкого художника Оскана Эфенди. Выставки имели огромный успех.
В 1888 году в Стамбуле состоялась ещё одна выставка, организованная Левоном Мазировым (племянником И. К. Айвазовского), на которой были представлены 24 картины художника.
Половина сборов от неё пошла на благотворительные цели.
Как раз на эти годы приходится первый выпуск османской Академии художеств. В работах выпускников Академии прослеживается манера письма Айвазовского: «Гибель корабля „Эртугрул“ в Токийском заливе» художника Османа Нури Паши, картина «Корабль» Али Джемаля, некоторые марины диярбакырца Тахсина.
В 1890 году была последняя поездка Ивана Константиновича в Стамбул. Он посетил армянскую патриархию и дворец Йылдыз, где оставил в дар свои картины. В этот приезд он был награждён султаном Абдул-Хамидом II орденом Меджидие I степени.
В настоящее время несколько известных картин Айвазовского находятся в Турции. В Военном музее в Стамбуле находится картина 1893 г. «Корабль на Черном море», картина 1889 г. «Корабль и лодка» хранится в одной из частных коллекций. В резиденции президента Турции находится картина «Тонущий во время шторма корабль» (1899).
Известного английского мариниста У. Тёрнера, побывавшего в Риме в 1842 году{{когда?}}, настолько потрясли картины И. Айвазовского («Штиль на море» и «Буря»), что он посвятил ему стихотворение:
&lt;poem&gt;Великий художник! Прости меня за ошибку мою,
когда я принял за действительность картину твою,
но настолько очаровательна работа твоя,
что восторг овладел мною и до сих пор не покидает меня.
Искусство твоё высоко и монументально и не оставляет никаких сомнений,
"(Стихотворная обработка дословного перевода с английского: Иосэф Меерович, Израиль, ноябрь 2013)"
&lt;/poem&gt;
Работы Айвазовского в современном мире.
В наше время не утихает интерес к работам художника. Его работы постоянно продаются на различных аукционах. Например в 2008 на аукционе «Сотбис» два полотна Айвазовского, «Раздача продовольствия» и «Корабль помощи», были проданы за $2,4 млн. Полотна посвящены помощи США России в 90-х годах XIX века и подарены автором музею Corcoran Gallery в Вашингтоне.
Аукцион Christie’s в 2004 году продал «Исаакиевский собор в морозный день» за 1,125 млн фунтов стерлингов. На этом же аукционе в июне 2009 года продано две небольшие марины (за £32 тыс. и £49 тыс.) и два больших полотна (за £421 тыс. и £337 тыс.)
Картина Айвазовского «Девятый вал» включена в книгу «100 великих картин». В 2007 году на аукционе «Кристис» картина «Корабль у скал Гибралтара» была продана за 2,708 миллиона фунтов стерлингов, что являлось рекордом для картин Айвазовского до 2012 года.
24 апреля 2012 года на аукционе Sotheby's картина Айвазовского 1856 года «Вид Константинополя и Босфора» была продана за 3,2 млн фунтов стерлингов.
Награды и регалии.
1856 год
1874 год
1880 год
1890 год
22 июля, Феодосия.
Факты.
Вчера я ездил в Шах-Мамай, именье Айвазовского, за 25 верст от Феодосии. Именье роскошное, несколько сказочное; такие имения, вероятно, можно видеть в Персии. Сам Айвазовский, бодрый старик лет 75, представляет из себя помесь добродушного армяшки с заевшимся архиереем; полон собственного достоинства, руки имеет мягкие и подает их по-генеральски. Недалек, но натура сложная и достойная внимания. В себе одном он совмещает и генерала, и архиерея, и художника, и армянина, и наивного деда, и Отелло. Женат на молодой и очень красивой женщине, которую держит в ежах. Знаком с султанами, шахами и эмирами. Писал вместе с Глинкой «Руслана и Людмилу». Был приятелем Пушкина, но Пушкина не читал. В своей жизни он не прочел ни одной книги. Когда ему предлагают читать, он говорит: «Зачем мне читать, если у меня есть свои мнения?» Я у него пробыл целый день и обедал.
Хищение картин Айвазовского.
Картины Айвазовского часто становятся предметами хищения. Ниже далеко неполный список краж картин кисти известнейшего мариниста:
Память об Айвазовском.
Памятник в Кронштадте.
15 сентября 2007 года в Кронштадте был открыт первый в постреволюционной и постсоветской России памятник Айвазовскому.
Бюст художника находится на Макаровской набережной у морской крепости, прикрывающей морские подходы к Санкт-Петербургу. Скульптор — заслуженный художник России, лауреат государственной премии Владимир Горевой. В торжественной церемонии открытия памятника приняли участие представители правительства Санкт-Петербурга, законодательного собрания северной столицы, администрации Кронштадта. Кроме этого, присутствовали представители Ленинградской военно-морской базы и праправнучка художника Ирина Касацкая.
Памятник в Ереване.
1 мая 2003 года в Ереване был установлен памятник Ивану Айвазовскому (Ованесу Айвазяну). Автор — Оган Петросян. Памятник находится в центре Еревана в одном из живописных скверов столицы возле Дома камерной музыки.
В 1983г. известный армянский скульптор "Хачар" (Рафик Гарегинович Хачатрян) создал великолепный медный скульптурный портрет 
«Иван (Ованес) Айвазовский, великий маринист».
Памятник в Симферополе.
Памятник в Симферополе установлен по инициативе и на средства армянского национального общества Крыма «Луис». Скульпторы — Л. Токмаджян с сыновьями, архитектор — В. Кравченко. Сквер имени П. Е. Дыбенко, площадь Советская.
Награда.
Орден Ованес Айвазовский.
{{Начало цитаты}}…С тех пор я знаю, что стать Айвазовским не просто, что художник Главного морского штаба имел в кармане мундира секрет, при помощи которого умел делать на полотне воду мокрой…{{Конец цитаты|источник={{книга
| автор = Науменко В. Г.
{{Киммерийская школа живописи}}

</doc>
<doc id="17399" url="?curid=17399" title="Вооружённые силы США">
Вооружённые силы США

Вооружённые силы Соединённых Штатов Америки (ВС США) ( — USAF) — государственная военная организация Соединённых Штатов Америки, совокупность видов вооружённых сил, предназначенная для защиты свободы, независимости и территориальной целостности США как государства. Регулярные вооружённые силы были созданы в США в 1775 году по решению второго Континентального конгресса.
В состав Вооружённых сил США входят самостоятельные виды вооружённых сил — Сухопутные войска, Военно-воздушные силы, Военно-морские силы, Морская пехота и Береговая охрана, а также части и соединения Резерва, в том числе Национальной гвардии.
Состав и численность.
В соответствии с разделом 10 Кодекса Соединённых Штатов Америки под термином «вооружённые силы» понимаются сухопутные войска, военно-воздушные силы, военно-морские силы, корпус морской пехоты и береговая охрана.
Первые четыре вида вооружённых сил подчиняются министерству обороны. Береговая охрана в мирное время подчиняется министерству национальной безопасности, а на военное время переходит в подчинение министерству обороны.
Вооружённые силы состоят из регулярного и резервного компонентов.
Резервные компоненты включают резервы всех пяти видов вооружённых сил, а также сухопутные войска и ВВС национальной гвардии. Национальная гвардия США, военнослужащие которой совмещают боевую подготовку с работой по основной специальности, представляет собой так называемый организованный резерв, а неорганизованный (индивидуальный) резерв состоит из лиц, имеющих достаточную военную выучку, которые сравнительно недавно закончили службу в войсках и не нуждаются в дополнительной подготовке.
Численность регулярных вооружённых сил составляет более 1.3 млн чел. военнослужащих и 684 тыс. чел. гражданского персонала. Численность резервных компонентов — 850,880 чел.
Резервные компоненты постоянно привлекаются к действительной службе. Численность призванных резервистов еженедельно объявляется министерством обороны. По состоянию на 27 октября 2009 г. эта численность составляла 136 707 чел.
Министерство обороны также периодически публикует данные об общем количестве военнослужащих находящихся на действительной службе. На 30 сентября 2009 г. это количество составляло 1 462 170 чел., в том числе в сухопутных войсках — 553 044 чел., в ВВС — 329 304 чел., в ВМС — 333 408 чел., в морской пехоте — 202 786 чел., в береговой охране — 43 628 чел.
Силы специальных операций.
 Армия США 
Военно-морские силы США 
Военно-воздушные силы США
 Корпус морской пехоты США 
Командование.
Главнокомандующим вооружёнными силами, согласно Конституции, является Президент США (c 20.01.2009 года — Барак Обама). Он определяет основные направления развития вооружённых сил и осуществляет оперативное (через министра обороны и командующих объединёнными и специальными командованиями вооружённых сил) и административное руководство ими (через министра обороны и министров (секретарей) видов вооружённых сил).
Совет национальной безопасности является совещательным органом при президенте. Он осуществляет обсуждение вопросов национальной безопасности и внешней политики.
Министр обороны (с 17 февраля 2015 года — Эштон Картер) является главным советником президента по вопросам оборонной политики, отвечает за формулирование политики по общим вопросам обороны и по всем другим вопросам, имеющим непосредственное отношение к министерству обороны, а также за реализацию принятой политики. Министр обороны осуществляет непосредственное руководство министерством обороны и вооружёнными силами. Министр обороны является членом совета национальной безопасности.
Министерство обороны включает офис министра обороны, объединённый комитет начальников штабов, объединённый штаб, оборонные агентства, министерства (департаменты) Сухопутных войск, ВВС и ВМС, объединённые и специальные командования и другие подразделения.
Объединённый комитет начальников штабов (ОКНШ) состоит из председателя, его заместителя, начальника штаба армии, начальника штаба ВВС, начальника штаба ВМС, коменданта (начальника штаба) морской пехоты. Председатель ОКНШ (с 01.10.2007 г. — адмирал Майкл Муллен) является главным военным советником президента, министра обороны и совета национальной безопасности. Это высшая воинская должность в вооружённых силах США. ОКНШ является консультативным органом и не обладает полномочиями по управлению войсками. Он осуществляет разработку стратегических и мобилизационных планов, программ строительства вооружённых сил, создания вооружений и военно-политического сотрудничества. При ОКНШ действует объединённый штаб, состоящий из офицеров всех видов вооружённых сил, который помогает председателю и членам ОКНШ в выполнении их функций.
Единые боевые командования вооружённых сил.
В оперативном отношении вооружённые силы США подразделяются на единые боевые командования, которые представляют собой объединения нескольких видов вооружённых сил, предназначенные для выполнения задач в определённом регионе или для выполнения специфических задач по всей Земле.
Командующие едиными командованиями подчиняются непосредственно министру обороны, а через него — президенту.
В вооружённых силах США имеется 9 командований:
Военный бюджет.
Бюджет министерства обороны на 2009 финансовый год составляет 515,44 млрд долл., в том числе:
Кроме того, на проведение военных операций в Ираке и Афганистане было первоначально выделено 65,9 млрд долл., а в апреле 2009 г. запрошены дополнительно 79,2 млрд долл.
По оценкам в 2010, содержание одного американского солдата в районе боевых действий обходилось в $500 тысяч в год.
Максимальный военный бюджет был в 2010 году и он составил 713 млрд долларов. В последующие годы он систематически сокращался и в 2015 году составил 502 млрд долларов.
Система комплектования.
Комплектование вооружённых сил осуществляется на добровольной основе.
На службу принимаются граждане США, граждане других государств, постоянно проживающие в США, имеющие хотя бы среднее образование.
Минимальный возраст кандидата — 18 лет (17 лет при согласии родителей). Максимальный возраст приёма на службу зависит от вида вооружённых сил и принадлежности к регулярным силам или резервным компонентам (регулярные ВВС, регулярная береговая охрана — 27 лет, регулярная морская пехота, резерв морской пехоты — 28 лет, резерв ВВС, ВВС национальной гвардии, регулярные ВМС — 34 года, резерв сухопутных войск, резерв ВМС, резерв береговой охраны — 39 лет, регулярные сухопутные войска, сухопутные войска национальной гвардии — 42 года).
Срок контракта — от 4 до 8 лет.
Все военнослужащие (как регулярных сил, так и резервных компонентов) начинают службу с прохождения курса начальной боевой подготовки в специальных лагерях (9 недель в СВ, 6 недель в ВВС, 8 недель в ВМС и береговой охране, 12 недель в морской пехоте). После этого военнослужащие регулярных сил проходят специальную подготовку, продолжительность которой зависит от осваиваемой военной специальности и направляются для дальнейшего прохождения службы в войска.
Военнослужащие резервных компонентов после курса начальной боевой подготовки привлекаются на занятия один уик-энд в месяц и две недели в году. При необходимости военнослужащие резервных компонентов призываются на действительную службу.
В начале 2004 г. расово-этнический состав американских вооружённых сил выглядел так: белые американцы — 58,7 %, афроамериканцы — 26,4 %, латиноамериканцы — 8,1 %, прочие — 6,8 %.
Почти 2 % американских военнослужащих составляли иностранные граждане с правом на постоянное местожительство в США («гринкард»). Таких в вооружённых силах было более 37 тыс. В большинстве своем это латиноамериканцы. Их привлекает возможность ускоренного получения американского гражданства.
Женщины-военнослужащие.
Женщины-военнослужащие в 2004 г. составляли 14,5 % личного состава вооружённых сил.
Законом от 1991 г. был отменён запрет на участие женщин в наземных операциях, им было разрешено занимать любые должности, кроме тех, которые требуют физического контакта с противником, поднятия больших тяжестей или связаны со службой на подводных лодках. В 1994 г. под давлением феминистских организаций в виде исключения женщинам было разрешено служить в боевых подразделениях.
На 2004 г. было 12 женщин в званиях генералов и адмиралов. В 1997 г. президент Билл Клинтон подписал приказ о присвоении звания генерал-лейтенант
заместителю начальника штаба Армии США по разведке Клаудии Кеннеди, и она стала первой женщиной-«трехзвёздным генералом» в американской истории.
Военная доктрина.
В ближайшие годы военное ведомство США будет концентрировать свои ресурсы на пяти основных направлениях: борьба с терроризмом (то есть борьба с военными силами террористов) и распространением оружия массового поражения, разведка, подготовка к информационной войне (защита информационных систем и коммуникаций США и, соответственно, разрушение аналогичных систем противника), борьба за военное превосходство в воздухе (особая ставка делается на развитие беспилотных летательных аппаратов), а также развитие военно-космических систем. Подчёркивается, что вооружённые силы США главной задачей должны ставить подготовку к войне против нетрадиционных противников.
В январе 2012 г. была опубликована новая военная доктрина «Поддерживая глобальное лидерство США. Приоритеты обороны 21 века». В соответствии с ней американские вооружённые силы должны быть способны одновременно вести не две, как ранее, а одну масштабную войну, сдерживая агрессивные действия противника в других регионах планеты и быть способными проводить меньшие по масштабам гуманитарные, антитеррористические и прочие операции. В качестве наиболее существенного потенциального противника рассматривается КНР.
По абсолютному показателю, военный бюджет США — крупнейший в мире. По данным Стокгольмского института исследований мира, в 2010 году на долю Соединённых Штатов приходилось примерно 43 % совокупных военных расходов государств мира. Новая стратегия направлена на сбалансированное сокращение военных расходов в сумме 487 млрд долларов в течение 10 лет. По некоторым данным, планируется сократить на 10 % численность сухопутных войск и Корпуса морской пехоты. Планируется прекратить финансирование дорогостоящей программы создания истребителей F-35, намечено отложить ввод в строй новейшего авианосца «Джеральд Р.Форд», могут быть пересмотрены расходы на проекты модернизации ядерного арсенала (примерно 200 миллиардов долларов). Не будут сокращены расходы на развитие подводного флота, создания нового бомбардировщика-невидимки, усиление системы национальной противоракетной обороны и расширения космической спутниковой группировки. Будут увеличены расходы на развитие систем слежения, беспилотную технику, а также средства ведения кибервойны.
Россия и Китай.
7 ноября 2015 года министр обороны США Эштон Картер обвинил Россию и Китай в
попытках подорвать мировой порядок. В частности министр сказал:
Наибольшую озабоченность вызывают угрозы ядерным оружием со стороны Москвы, что вызывает вопросы относительно приверженности российского руководства ринципа стратегической стабильности, уважения к мировым нормам против использования ядерного оружия и той осторожности, с которой лидеры ядерной эры относятся к угрозам ядерным оружием.
В этой связи Картер объявил о мерах по сдерживанию российской агрессии. В числе планируемых мер министр назвал модернизацию ядерного оружия, развитие беспилотной авиации и стратегических бомбардировщиков, развитие систем лазерного и рельсотронного оружия, а также новых систем вооружений, детали которых не уточнялись.
Военные действия.
Страны, в которых вооружённые силы США вели военные действия после Второй мировой войны:
Силы ядерного сдерживания.
По сообщению британской газеты Guardian, в течение 2015—2025 гг. США планирует потратить 355 млрд долларов на 12 новых стратегических подводных лодок с ядерным оружием, около ста новых стратегических бомбардировщиков, новые межконтинентальные баллистические ракеты, которые можно запускать с передвижных установок и более тысячи крылатых ракет, которые могут нести ядерный заряд. По мнению Guardian, Россия и США начинают полностью восстанавливать ядерный арсенал периода холодной войны.
Военные объекты США за рубежом.
По официальным данным на сентябрь 2006 года, Пентагон располагал 823 только крупными зарубежными военными базами. В это число включены только базы площадью не менее 10 акров (4,05 га) или с объёмом инвестирования не менее 10 млн долларов (например, база Манас площадью более 200 га в список не попала, так как не удовлетворяла этим критериям). В связи с окончанием Холодной войны только в 1988—1995 годах были закрыты 97 зарубежных военных баз.
Проблемы.
Самоубийства.
Несмотря на усилия военного руководства по снижению числа самоубийств, за прошедший год 349 военнослужащих лишили себя жизни, что на 15 процентов больше, чем в 2011 году Для сравнения, в 2005 году было зафиксировано только 87 самоубийств.
Одной из проблем "ВС США" стала проблема самоубийств. В 2012 году потери личного состава в "американских вооружённых силах" от самоубийств, превысили боевые потери среди личного состава, в сухопутных силах (армия США) — 182 военнослужащих-самоубийц, военно-морской флот — 60 военнослужащих-самоубийц, а военно-воздушные силы — 59 военнослужащих-самоубийц, морской пехоты — 48 военнослужащих-самоубийц.
Такого количества самоубийств за год не насчитывалось даже в Российской армии.
Сексуальные домогательства и насилие.
Согласно последнему докладу (значительная часть данных, приведенных в докладе, была получена исключительно анонимным путём) министерства обороны США, в 2012 году количество случаев сексуальных домогательств и сексуальных насилий в "вооружённых силах США" возросло на 35 % и коснулись более 26 000 военнослужащих ВС США, а именно:
Только о 3 374 случаях сексуальных домогательств и сексуальных насилий пострадавшие доложили своему командованию (начальству), в результате чего наказанию за сексуальные домогательства и сексуальное насилие подверглись 238 насильников из числа военнослужащих "ВС США".
Личное оружие.
А2М16 имеет преимущество перед АК в частности эргономика, точность одинарннного выстрела, комфортность.

</doc>
<doc id="17400" url="?curid=17400" title="Средняя Азия">
Средняя Азия

Сре́дняя А́зия (; , , , , , ) — историко-географический регион на западе Центральной Азии.
Имеет несколько определений: В современном политико-географическом отношении: Средняя Азия — общее название для следующих государств: Таджикистан, Туркмения, Узбекистан, Киргизия и Казахстан.
Природа.
Природа Средней Азии определяется прежде всего засушливостью климата. Большая часть территории занята пустынями и полупустынями.
С точки зрения климатологии в Средней Азии можно выделить 4 пояса:
В Средней Азии протекает около 12 тысяч рек. Свыше 10 тысяч рек протекает в горных районах. Только крупные реки пересекают пустынные территории. Главные реки в Средней Азии — Амударья и Сырдарья, впадающие в Аральское море. Реки распределены по территории Средней Азии неравномерно. На равнинах, занимающих почти 70 % её территории, мало водоемов и рек. В горах и предгорьях густота речной сети довольно большая. Такое неравномерное распределение текучих вод обусловлено особенностями климата и строением рельефа. Истоки многих больших и малых рек Средней Азии расположены высоко в горах, они являются основным источником питания рек, озёр, водохранилищ и каналов. Таким образом, горы являются местом накопления водных ресурсов, равнины — местом, где вода расходуется, испаряется. Это является одной из важнейших гидрологических особенностей Средней Азии.
В Средней Азии озёр сравнительно мало. Среди них самые большие — Аральское озеро (море), Иссык-Куль, Балхаш, Каракуль. По образованию котловин они являются тектоническими озёрами. Большие и малые озера расположены в долинах, дельтах и поймах рек. Есть озера образованные за счет сбрасывания вод, такие как Арнасай, Айдаркуль.
Население.
Общая численность населения пяти стран Средней Азии — 68,4 млн человек (2015). Основная часть населения — представители тюркских народов, которые разговаривают на тюркских языках. Это: узбеки, казахи, киргизы, туркмены, каракалпаки. Таджики являются представителями иранских народов и разговаривают на таджикском языке (данный язык очень близок к персидскому языку) и его диалектах. Имеются также иммигрировавшие в дореволюционный и советский периоды народы. Самые многочисленные из них: русские, уйгуры, дунгане, украинцы, татары, корейцы, немцы, армяне и другие национальности.
Коренными жителями Средней Азии являются казахи, каракалпаки, киргизы, среднеазиатские арабы, среднеазиатские персы, таджики, туркмены, узбеки, памирские народы, бухарские евреи. Основная часть узбеков, таджиков, персов и бухарских евреев, вели оседлый образ жизни, строили города, развивали науку и культуру, осваивали орошаемое земледелие, образовывали оазисы. Основная часть казахов, каракалпаков, киргизов и туркмен была связана со скотоводством, и поэтому в отличии от узбеков, таджиков и персов вела кочевой или полукочевой образ жизни. В настоящее время все эти народы оседлые.
Основную часть религиозного состава Средней Азии составляет ислам. В основном распространён ислам ханафитского мазхаба суннитского направления. Последователями данного мазхаба являются казахи, каракалпаки, киргизы, туркмены, основная часть таджиков и узбеки. В меньшей степени распространены шиитские мазхабы. шииты иснаашариты в основном среднеазиатские иранцы и часть таджиков, шииты исмаилиты представители памирских народов. Второй по численности верующих религией является христианство. Из направлений христианства в основном распространено православие, которое является основной религией для проживающих здесь русских, украинцев и белорусов. В меньшей степени распространено католики, протестансты и различные христианские течения и малые церкви. Имеется небольшая численность последователей буддизма, индуизма и бахаизма. Иудаизм распространён среди бухарских евреев и собственно евреев. Зороастризм в основном распространён среди памирских народов.
В домонгольский период на территории Средней Азии проживала 1/10 населения Земли, ныне менее 1 % от мирового населения. Из-за географического положения Средней Азии, расположенной большей частью в пустынной и полупустынной зонах (высокогорье занимает юго-восточную часть Средней Азии), население издавна приспособилось жить в долинах, ближе к источникам вод — на побережьях рек, в оазисах. Кочевые и полукочевые народы проживали также в степях.
История.
Термин "Средняя Азия" зафиксирован в трудах история С.М. Соловьева, под которым понимается степной географический регион к юго-востоку от Русской равнины и востоку от Каспийского моря
В древности в Средней Азии существовали довольно крупные государства. В 7-5 вв. до н. э. в долине Зарафшана существовало государство Согдиана, в среднем течении Амударьи — Бактрия, в нижнем её течении — Хорезм, в долине Мургаба — Маргиана.
Первые сведения о Средней Азии встречаются в трудах Геродота, Страбона, Арриана, Птолемея и других.
Хозяйство.
В экономике Средней Азии доминируют сельское хозяйство и добыча полезных ископаемых. На реках Нарын и Вахш развита гидроэнергетика.
Благодаря долгому жаркому лету распространены бахчеводство, садоводство, хлопководство, шелководство. На пастбищах разводят овец, коров, лошадей и верблюдов. В горах разводят яков. На севере Казахстана развито выращивание зерновых культур.
Из полезных ископаемых наиболее важны нефть и природный газ. Имеются также запасы руд чёрных, цветных, благородных металлов, урана, ртути, сурьмы.
Транспорт.
Железнодорожные линии соединяют страны Средней Азии друг с другом и с Россией. Определённое значение имеет судоходство на Каспийском море, а также по рекам Амударье и Сырдарье.
С юга и востока Средняя Азия ограничена горами, поэтому сообщение с Ираном, Афганистаном и Китаем затруднено. Отсутствуют удобные связи с Пакистаном и Индией, нет выхода к Индийскому океану.
В 1991 было осуществлено железнодорожное соединение Афганистана с Узбекистаном (2011) Термез-Хайратон-Мазори-Шариф. В будущем будет предполагается также создать соединение Китая с Киргизией (через Кашгар) и Узбекистаном. В 1996 было создано железнодорожное соединение Туркмении с Ираном (линия Теджен—Серахс—Мешхед). Серьёзную проблему для прямого железнодорожного сообщения представляет различие колеи (1524 мм на территории бывшего СССР, 1435 мм в Китае и Иране, 1676 мм в Индии и Пакистане, см. Ширина колеи).
Существуют также обширные планы строительства автомобильных дорог для улучшения связей с сопредельными государствами.

</doc>
<doc id="17401" url="?curid=17401" title="Волго">
Волго

Во́лго — озеро в Селижаровском, Осташковском и Пеновском районах Тверской области России, в 25 км к югу от Осташкова, крупнейшее в системе Верхневолжских озёр на Валдайской возвышенности, четвёртое и последнее из группы озёр, через которое проходит верхнее течение реки Волги, зарегулировано Верхневолжским бейшлотом.
Два озера Волго (Волго-I, Волго-II), соединённые протокой у Большого и Малого Лохово, вытянуто с запада на восток на 40 км, ширина озёр до 4 км, средняя глубина 2 м, площадь водной поверхности озёр 61 км². Озеро Волго в результате постройки Верхневолжского бейшлота существенно изменило свои границы. Прежде длина его была 7 км, ширина — до 2 км. Сейчас Волго раскинулось от деревни Волга (Тухачёво), на западе до посёлка Селище на востоке. Между озёрами Пено и Волго (около 30 км) река Волга представляет собой разлив, то расширяющий, то сокращающий свои границы. Южные берега Волго более возвышенные, северные — более низменные. В некоторых местах по высоким берегам видны выходы известняков. Из-под известняков нередко бьют ключи — так называемые «кипятки» с водой-«здоровцом», температура которой круглый год равняется 6 °C. В районе деревень Колобово, Польки и Починок озеро образует три большие луки.
В западной части у Пено в Волго-I с юга впадают реки Плотиченка и Жукопа. На северном берегу Волго-I (длина 19 км) деревни Кустынь и Занепречье. В протоку между озёрами с юга впадают реки Леменка и Большая Дубенка, с севера — река Коча.
По северному берегу Волго-II (длина 21 км, ширина до 3 км) два больших залива. Почти в центре озера поднимается остров Белый Плав. Северные берега озера низменные, часто затопляются при разливе. По берегам Волго-II расположены деревни Ясенское, Починок, Завирье, Польки, Лапино, Волга (Тухачёво), Девичье, Колобово, Бор, Казаково. В месте, где река Волга вытекает из Волго-II, расположен посёлок Селище.
Уровень воды в озере в зависимости от режима бейшлота может значительно колебаться.
На северном берегу озера Волго многослойные стоянки Подол III, Баранова Гора, Ланино 1.

</doc>
<doc id="17407" url="?curid=17407" title="Противоракетная оборона">
Противоракетная оборона

Противоракетная оборона (ПРО) — комплекс мероприятий разведывательного, радиотехнического и огневого или какого-либо иного характера (аэростатная противоракетная защита, и т. д.), предназначенный для защиты (обороны) охраняемых объектов от ракетного оружия. Противоракетная оборона очень тесно связана с противовоздушной обороной и часто осуществляется одними и теми же комплексами.
Понятие "противоракетная оборона" включает в себя защиту от ракетной угрозы любого плана и все средства, это осуществляющие (включая активную защиту танков, средства ПВО, борющиеся с крылатыми ракетами и проч.), однако на бытовом уровне, говоря о ПРО, обычно имеют в виду "«стратегическую ПРО»" — защиту от баллистической ракетной составляющей стратегических ядерных сил (МБР и БРПЛ).
Говоря о противоракетной обороне, можно выделить "самозащиту от ракет", "тактическую" и "стратегическую ПРО".
Самозащита от ракет.
Самозащита от ракет является минимальной единицей противоракетной обороны. Она обеспечивает защиту от атакующих ракет лишь той военной техники, на которой она установлена. Характерной особенностью самооборонительных систем является размещение всех систем ПРО непосредственно на защищаемой технике, и все размещённые системы являются вспомогательными (не основным функциональным назначением) для данной техники. Системы самозащиты от ракет экономически эффективны к использованию лишь на дорогостоящих типах военной техники, которая несёт тяжёлые потери от ракетного огня. В настоящее время активно развиваются два типа систем самозащиты от ракет: комплексы активной защиты танков и противоракетная оборона военных кораблей.
Активная защита танков (и прочей бронетехники) — это комплекс мер по противодействию атакующим снарядам и ракетам. Действие комплекса может маскировать защищаемый объект (например, выпуском аэрозольного облака), а может и физически уничтожать угрозу близким подрывом противоснаряда, шрапнелью, направленной взрывной волной или другим образом.
Для систем активной защиты характерно крайне малое время реакции (до долей секунды), так как подлётное время средств поражения, особенно в условиях городского боя очень мало.
Интересной особенностью является то, что для преодоления систем активной защиты бронетехники разработчики противотанковых гранатомётов используют ту же стратегию, что и разработчики межконтинентальных баллистических ракет для прорыва стратегической ПРО — ложные цели.
Тактическая ПРО.
Тактическая ПРО предназначена для защиты ограниченных участков территории и расположенных на ней объектов (группировок войск, промышленности и населённых пунктов) от ракетных угроз. К целям подобной ПРО относят: маневрирующие (в основном, высокоточные авиационные) и неманеврирующие (баллистические) ракеты с относительно небольшими скоростями (до 3-5 км/с) и не имеющими средств преодоления ПРО. Время реакции комплексов тактической ПРО составляет от нескольких секунд до нескольких минут в зависимости от типа угрозы. Радиус защищаемой области, как правило, не превышает нескольких десятков километров. Комплексы имеющие существенно больший радиус защищаемой области — до нескольких сотен километров, часто относят к стратегической ПРО, хотя они и не способны перехватывать высокоскоростные межконтинентальные баллистические ракеты, прикрываемые мощными средствами преодоления ПРО.
Существующие комплексы тактической ПРО.
Россия.
Малого радиуса действия
Среднего и большого радиуса действия:
США.
Малого радиуса действия:
Среднего и большого радиуса действия:
Япония.
Эскадренные миноносцы УРО типа «Конго» - тип
современных эскадренных миноносцев с управляемым ракетным оружием.
Эскадренные миноносцы УРО типа «Конго» являются
аналогом американских эскадренных миноносцев «Орли Берк».
Группировка эскадренных миноносцев УРО типа «Конго»
включает в себя:
Эскадренные миноносцы типа Конго оснащены системой «Иджис» (корабельная многофункциональная боевая информационно-управляющая система), представляющая собой интегрированную сеть корабельных средств освещения обстановки, средств поражения, таких как зенитные управляемые ракеты Standart (SM-2, SM-3), и средств управления, формирующуюся на базе широкого внедрения автоматизированных систем боевого управления.
Основным предназначением эскадренных миноносцев УРО типа «Конго» является создание противоракетного барьера морского базирования направленной, в первую очередь, против северо-корейской ракетно-ядерной программы.
Вместе с тем, развертывание  Японии группировки эскадренных миноносцев УРО типа «Конго» можно считать направленной на противодействие группировке морских стратегических ядерных сил Российской Федерации (РПЛСН Тихоокеанского флота).
Началом формирования в Японии морского компонента тактической противоракетной обороны можно считать получение в 1988 году согласия конгресса США на передачу Японии технической документации по РЛС (радиолокационной станции) с фазированной решеткой AN/SPY-1 и компьютерного обеспечения работы радара. Рассмотрение в Соединенных Штатах Америки вопроса передачи Японии данной технологии было инициировано командующим Седьмым оперативным флотом США (дислоцирующимся в Японии, п. Йокосука) в вице-адмиралом Джеймсом Р. Хоггом. Существование элементов тактической ПРО у союзников США в Азиатско-Тихоокеанском регионе (Япония, Южная Корея) положительно рассматривается и действующим командованием Седьмым оперативным флотом США (вице-адмиралом Робертом Томасом).
Индия.
Малого радиуса действия:
Среднего и большого радиуса действия:
Израиль.
Малого радиуса действия:
Среднего и большого радиуса действия:
Европа.
Малого радиуса действия:
Среднего и большого радиуса действия:
Стратегическая ПРО.
Наиболее сложная, модернизированая и дорогостоящая категория средств противоракетной обороны. Задачей стратегической ПРО является борьба со стратегическими ракетами — в их конструкции и тактике применения специально предусмотрены средства, затрудняющие перехват — большое количество лёгких и тяжёлых ложных целей, маневрирующие боеголовки, а также системы постановки помех, включающие высотные ядерные взрывы.
В настоящее время системами стратегической ПРО обладают только Россия и США, при этом существующие комплексы способны защитить лишь от ограниченного удара (единицы ракет), и в большинстве, по ограниченной территории. В обозримом будущем нет перспектив появления систем, способных гарантированно и полностью защитить территорию страны от массированного удара стратегическими ракетами. Тем не менее, так как все больше стран имеют, разрабатывают или потенциально могут обзавестись некоторым количеством дальнобойных ракет, разработка систем ПРО, способных эффективно защитить территорию страны от небольшого числа ракет, представляется необходимой.
Виды стратегической противоракетной обороны.
Перехват на взлете (Boost-phase intercept).
Перехват на взлете означает, что система противоракетной обороны пытается перехватить баллистическую ракету сразу после старта, когда та разгоняется с включенными двигателями.
Уничтожение баллистической ракеты на взлете является сравнительно простой задачей. Достоинства этого способа:
Однако, у перехвата на взлете есть два принципиальных недостатка:
Исходя из этого, в качестве основного средства перехвата на взлете рассматриваются перехватчики космического базирования либо мобильные (развертываемые на кораблях или мобильных установках). На этой стадии может быть также эффективным применение лазерных систем с их небольшим временем реакции. Так, система СОИ рассматривала в качестве средств перехвата на взлете орбитальные платформы с химическими лазерами и системы из тысяч крошечных сателлитов «Бриллиантовая Галька», призванных поражать взлетающие ракеты кинетической энергией столкновения на орбитальных скоростях.
Перехват на среднем участке траектории (Midcourse intercept).
Перехват на среднем участке траектории означает, что перехват происходит за пределами атмосферы, в тот момент, когда боеголовки уже отделились от ракеты и летят по инерции.
Преимущества:
Недостатки:
Перехват при входе в атмосферу (Terminal phase intercept).
Перехват при входе в атмосферу означает, что система противоракетной обороны пытается перехватить боеголовки на последней стадии полета — при входе в атмосферу вблизи цели.
Преимущества:
Недостатки:
История стратегической ПРО.
Противоракетная оборона в США.
Первые проекты создания средств противодействия баллистическим ракетам появились в США ещё в 1940-х годах. В 1946 году ВВС Армии США официально начали программу разработки двух противоракет — дальнобойной MX-794 Wizard (теоретический радиус действия до 1600 км), разрабатывавшейся университетом штата Мичиган, и ближнего радиуса MX-795 Thumper, создававшейся фирмой General Electric. Обе ракеты должны были перехватывать баллистические ракеты противника с помощью собственных ядерных боевых частей.
Ввиду несовершенства технологии работы над программой «Thumper» были закрыты почти сразу же, но работы над программой «Wizard» продолжались до 1958 года (ряд наработок по программе впоследствии был включен в программу разработки противоракеты Спартан).
Эти первые разработки предпринимались без какой-либо конкретной цели, в основном, в попытке изучить проблемы, связанные с перехватом баллистических ракет. В конце 1950-х появление первых МБР — советской Р-7 и американской SM-65 Atlas — дало программам разработки противоракет более конкретный смысл.
В 1958 году армия США приняла на вооружение MIM-14 Nike-Hercules — первый зенитно-ракетный комплекс, обладающий ограниченными возможностями поражения (за счет применения ядерной БЧ) баллистических целей. Первый успешный перехват состоялся на испытаниях в 1960 году. Тем не менее, возможности комплекса в области противоракетной защиты были весьма ограничены и дальнейшие разработки продолжились в области создания более дальнобойных стратегических систем ПРО.
В 1950-х также рассматривались первые концепции системы ПРО космического базирования, способной перехватывать ракеты на взлете — система BAMBI ( — Перехват Баллистических Ракет на Взлете)
Найк-Зевс.
Первой попыткой создания специализированной противоракеты стал разработанный в 1960-х комплекс LIM-49A Nike Zeus — развитие серии Nike. Эта ракета, представлявшая собой усовершенствованную версию MIM-14 Nike-Hercules, имела радиус действия до 320 километров и эффективную высоту поражения цели до 160 километров. Уничтожение цели (входящей в атмосферу боевой части баллистической ракеты) должно было осуществляться при помощи подрыва 400-килотонного термоядерного заряда с увеличенным выходом нейтронного излучения.
Испытания системы начались в 1961 году. 19 июля 1962 года состоялся первый технически успешный перехват боеголовки межконтинентальной баллистической ракеты — «Nike Zeus» прошла в 2 километрах от входящего в атмосферу боевого блока SM-65 Atlas, что, в случае использования противоракетой боевого (а не учебного) заряда, означало бы уничтожение боеголовки. На испытаниях 12 декабря 1962 года был достигнут ещё лучший результат, когда противоракета прошла менее чем в 200 метрах от боеголовки. Всего противоракета осуществила успешный перехват в 10 из 14 тестов, пройдя достаточно близко от цели, чтобы накрыть её ядерным взрывом.
Хотя разработка «Зевса» была успешной, тем не менее, мнения о его возможностях существенно расходились. Арсенал баллистических ракет США и СССР рос опережающими темпами, и в случае начала военных действий батареям «Зевсов», защищавшим конкретный объект, пришлось бы отражать атаку уже не единичных боеголовок, но десятков боевых блоков. Появление средств преодоления (станций постановки помех и ложных целей) резко снижало эффективность системы: хотя комплекс «Найк-Зевс» был способен к селекции ложных целей, это резко замедляло выработку огневого решения. Исходная версия плана развертывания предполагала развернуть на территории США 120 баз «Найк-Зевсов» с 50 ракетами на каждой, что означало, что даже в идеальной ситуации каждый конкретный объект может быть защищен не более чем от 50 МБР. Общая стоимость проекта превышала 10 миллиардов долларов. В итоге, несмотря на успешную программу разработки, развертывание «Найк-Зевсов» было отменено и внимание обращено в пользу более совершенных противоракет.
Сентинел/Сэйфгард.
См. Программа Safeguard
В конце 1960-х развитие технологии позволило создать более дешевые и компактные противоракеты. В 1967 году по инициативе Роберта Макнамары была начата разработка программы «Сентинел» (), позднее переименованная в «Сэйфгард» (), направленной на защиту районов развертывания межконтинентальных баллистических ракет от превентивного удара противника. Основной целью программы было обеспечить гарантии выживания ядерного арсенала США и возможности нанесения ответного удара по агрессору в случае, если тот попытается превентивно атаковать районы базирования МБР США. Кроме того, система должна была обеспечивать ограниченную защиту основных районов США от ракетного нападения ограниченной мощности — например, такого, который могла бы нанести КНР.
В основе системы лежали два типа противоракет. Тяжелые противоракеты LIM-49A «Спартан» радиусом до 740 км должны были перехватывать приближающиеся боевые блоки МБР ещё в космосе. Более легкие противоракеты «Спринт», развернутые в непосредственной близости от охраняемых территорий, должны были добивать отдельные боеголовки, прорвавшиеся мимо «Спартанов». На этих противоракетах должны были использоваться нейтронные боевые части: в космическом пространстве, где предполагалась основная часть перехвата, жесткий поток нейтронного излучения обеспечивал более эффективное поражение цели, чем световая и тепловая волна обычного термоядерного заряда, кроме того, нейтронные заряды создавали при детонации меньшие помехи наземным радарам, чем мультимегатонные термоядерные боеголовки.
Испытания обеих противоракет были проведены в начале 1970-х. В августе 1970 состоялся первый успешный перехват «Спартаном» боевого блока межконтинентальной баллистической ракеты «Минитмен». Всего ракета успешно перехватила цель в 43 из 48 испытаний. В 1970-х начались работы по созданию баз противоракет для обороны позиций МБР «Минитмен» в Северной Дакоте и Монтане, но только первая из них была завершена.
SAMBIS.
См. Программа SAMBIS
Соглашение 1972 года.
См. Договор об ограничении систем противоракетной обороны
В 1972 году, США и СССР подписали соглашение об ограничении развертываемых средств стратегической противоракетной обороны не более, чем двумя комплексами с боезапасом каждого не более, чем в 100 противоракет. Основным стимулом к подписанию договора было опасение, что широкое развертывание систем противоракетной обороны вызовет неуверенность каждой из сторон в эффективности своего ответного удара по внезапно атаковавшему противнику и будет стимулировать в случае конфликта стремление нанести превентивный удар. Считалось, что 100 противоракет будет достаточно для эффективной защиты важнейших стратегических объектов от внезапного нападения (например, с подошедшей близко к побережью подводной лодки), но недостаточно для защиты территории страны от ответного удара.
В соответствии с этим соглашением планы развертывания «Сэйфгард» были ограничены единственным комплексом в Северной Дакоте, прикрывавшем район базирования МБР «Минитмен» (от планов развертывания второго района стратегической ПРО и СССР и США отказались, подкрепив это дополнением к договору в 1974 году). Вступивший в строй в 1975 году комплекс имел на вооружении 30 противоракет «Спартан» и 70 противоракет «Спринт». Однако, к этому времени более эффективным способом повышения боевой устойчивости ядерных ракет и защиты их от превентивного удара стало считаться их мобильное развертывание. Перспектива скорого появления БРПЛ «Трайдент» межконтинентального радиуса действия позволяла гораздо надежнее и дешевле защитить ядерный арсенал от превентивного удара — рассредоточив его на субмаринах, действующих по всему мировому океану — чем противоракетные комплексы. В результате, в 1976 году система «Сэйфгард» была законсервирована
Стратегическая Оборонная Инициатива.
См. Стратегическая оборонная инициатива
Национальная Противоракетная Оборона.
См. Противоракетная оборона США
В настоящее время США декларируют создание системы глобальной противоракетной обороны, способной защитить территорию США и их союзников от ограниченного ракетного нападения с применением морально устаревших баллистических ракет — тех, которые с высокой степенью вероятности могут быть созданы в странах второго и третьего мира. В существующей и перспективной конфигурации система не располагает способностью эффективно перехватывать ракеты с РГЧ ИН, недостаточно эффективна против современных ложных целей и маневрирующих боевых блоков; таким образом, не приводит в настоящее время к нарушению стратегического баланса.
Ключевые компоненты системы НПРО США:
СССР/Россия.
Несмотря на большие трудности и недостатки, в СССР развитие систем ПРО шло достаточно системно и планомерно.
Первые опыты.
Исследования возможности противодействия баллистическим ракетам в СССР начались в 1945 году в рамках проекта «Анти-Фау» в Военно-воздушной академии имени Жуковского (группа Георгия Мироновича Можаровского) и в нескольких НИИ (тема «Плутон»). В период создания системы ПВО «Беркут» (1949—1953 г.) работы были приостановлены, затем резко активизировались.
В 1956 году рассматривались 2 проекта системы ПРО:
На ракетоопасном направлении друг за другом с интервалом в 100 км устанавливались три РЛС с антеннами, смотрящими прямо вверх. Атакующая боеголовка
последовательно пересекала три узких радиолокационных луча, по трем засечкам строилась её траектория и определялась точка падения.
В основе проекта был комплекс из сверхмощного радиолокатора дальнего обнаружения и трех расположенных по периметру обороняемого района радиолокаторов точного
наведения. Управляющая ЭВМ непрерывно обрабатывала отраженные сигналы, наводя на цель противоракету.
К исполнению был выбран проект Г. В. Кисунько.
«Система А».
Первый в СССР комплекс ПРО, главный конструктор Г. В. Кисунько. Был развернут в период 1956—1960 г. на специально построенном для этих целей в пустыне Бетпак-Дала полигоне ГНИИП-10 (Сары-Шаган). Запуски баллистических ракет в район перехвата производились с полигонов Капустин Яр и, позднее, Плесецк в треугольник со стороной 170 км, в вершинах которого (площадки № 1, № 2, № 3) располагались радиолокаторы точного наведения. Пусковая установка противоракет В-1000 размещалась в центре треугольника (площадка № 6), перехват осуществлялся на атмосферном участке траектории (высота 25 км) на встречных курсах. Управление осуществлялось вычислительным центром с двумя ЭВМ, М-40 (реализация автоматического цикла) и М-50 (обработка системной информации), конструктора С. А. Лебедева.
4 марта 1961 года, после ряда неудачных попыток, противоракета В-1000, оснащенная осколочной БЧ, уничтожила боеголовку баллистической ракеты Р-12 с весовым эквивалентом ядерного заряда. Промах составлял 31,2 метра влево и 2,2 м по высоте. 
В дальнейшем было проведено еще 16 попыток перехвата, 11 из которых были успешными. Также проводились исследования по проводке и измерению траекторий спутников.
Работа Системы «А» закончилась в 1962 году серией испытаний К1 — К5 в результате которых были произведены 5 ядерных взрывов на высотах от 80 до 300 км и изучено их влияние на функционирование комплексов ПРО и СПРН.
Система «А» не поступила на вооружение так как являлась экспериментальным комплексом, расположенным вдали от объектов стратегической важности и предназначенным исключительно для исследовательских целей. Также, ввиду низкой надежности и малой эффективности (система обеспечивала поражение только одиночных баллистических ракет малого и среднего радиуса действия на малых расстояниях от охраняемого объекта) она не могла, в существующем виде, обеспечить надежную защиту в боевых условиях, однако в результате работы над cистемой «А» был построен специализированный полигон и накоплен огромный опыт, послуживший дальнейшему развитию в СССР/России систем ПРО и методов преодоления ПРО противника.
Системы ПРО Московского промышленного района.
А-35
Создание началось в 1958 году с постановления ЦК КПСС. Главным конструктором назначен Г. В. Кисунько.
По тактико-техническим требованиям, система должна была обеспечивать оборону территории площадью 400 км² от нападения МБР «Титан-2» и «Минитмен-2». В
связи с использованием более совершенных РЛС и противоракет с ядерной БЧ, перехват осуществлялся на расстоянии 350 км по дальности и 350 км по высоте, наведение производилось одностанционным методом. Вычислительный центр работал на базе двухпроцессорной ЭВМ 5Э92б (разработчик В. С. Бурцев).
Строительство объектов А-35 в Подмосковье началось в 1962 году, однако постановка на боевое дежурство затянулось по ряду причин:
А-35М
Модернизированная система А-35. Главный конструктор И. Д. Омельченко. Поставлена на боевое дежурство 15 мая 1978 года и стояла на вооружении до декабря 1990 года, РЛС дальнего обнаружения «Дунай-3У» продолжала работать в системе А-135 до начала 2000-х.
Параллельно на полигоне Сары-Шаган был построен полигонный стрельбовый комплекс А-35 «Алдан» (площадка № 52) который использовлся как опытный образец и для тренировок расчетов Московской системы ПРО на реальных боевых стрельбах.
А-135
Дальнейшее развитие системы ПРО Московского промышленного района. Генеральный конструктор А. Г. Басистов. Эскизный проект 1966 года, Начало разработки 1971 г., начало строительства 1980 г. Принята в эксплуатацию в декабре 1990 года. РЛС дальнего обнаружения «Дунай-3У» и многофункциональная РЛС «Дон-2» имели фазированные антенные решетки. Два эшелона перехвата, дальний заатмосферный и ближний атмосферный с двумя типами противоракет.
Предусматривался полигонный стрельбовый комплекс «Аргунь» (площадки №38 № 51 полигона Сары-Шаган), однако он не был достроен. В соответствии с дополнением к договору по ПРО между США и СССР от 1974 года и сменой руководства, ЦНПО "Вымпел" признало этот объект малоперспективным, работы на нем были прекращены, а пусковые установки уничтожены. Комплекс продолжал функционировать в урезанном варианте как измерительный «Аргунь-И» до 1994 года.
А-235 «Самолет-М»
Перспективная система ПРО, идущая на смену А-135. Контракт на создание заключен в 1991 году. В августе 2014 года объявлено о начале испытаний противоракет для комплекса А-235, окончание работ по проекту намечено на 2015 год.
Также в СССР было несколько нереализованных проектов систем противоракетной обороны. Наиболее значительные из них это:
Система ПРО территории страны «Таран».
В 1961 году в инициативном порядке Челомей предложил систему обороны всей территории СССР от ракетно-ядерного нападения со стороны США.
В основе проекта был перехват на среднем участке траектории при помощи сверхтяжелой противоракеты, которую Челомей предлагал создать на базе межконтинентальной ракеты УР-100.
Предполагалось, что система РЛС, развернутая на крайнем Севере, должна будет обнаружить приближающиеся по трансполярным траекториям боеголовки и рассчитать приблизительные точки перехвата. Затем противоракеты на базе УР-100 должны были быть запущены на инерциальном наведении в эти расчетные точки. Точное наведение предполагалось осуществлять с помощью системы РЛС целеуказания и установленного на противоракетах радиокомандного наведения. Перехват предполагался при помощи 10-мегатонной термоядерной боевой части. Согласно расчетам Челомея, для перехвата 100 МБР типа «Минитмен» потребовалось бы 200 противоракет.
Разработка системы велась с 1961 по 1964 год, но в 1964 году решением правительства была закрыта. Причиной был опережающий рост американского ядерного арсенала: с 1962 по 1965 год, Соединенными Штатами было развернуто восемьсот МБР типа Минитмен, что потребовало бы 1600 противоракет на базе УР-100 для их перехвата.
Кроме того, система была подвержена эффекту самоослепления, так как многочисленные детонации 10-мегатонных боевых частей в космическом пространстве создавали бы огромные облака радионепрозрачной плазмы и мощный ЭМИ, нарушающий работу РЛС, что крайне затрудняло последующие перехваты. Противник мог бы легко преодолеть систему «Таран», разделив свои МБР на две последовательные волны. Система была также уязвима к средствам преодоления ПРО. Наконец, расположенные на передовом рубеже РЛС раннего предупреждения — ключевой компонент системы — сами по себе были крайне уязвимы для возможного превентивного удара, который сделал бы всю систему бесполезной. В связи с этим Владимир Челомей предлагал использовать создаваемые А-35 и С-225 в составе своей системы "Таран" получая, в перспективе, руководство над всей противоракетной тематикой в СССР. Надо сказать, что проект "Таран" многие считали недоработанным и авантюрным. Челомей пользовался сильной поддержкой руководства СССР, в его КБ работал сын генерального секретаря ЦК КПСС Сергей Хрущев, этим объясняется закрытие проекта после смещения Н.С. Хрущева в 1964 году.
С-225.
Начало работ 1961 год. Генеральный конструктор А.А. Расплетин.
Комплекс ПВО, ПРО для для защиты относительно малоразмерных объектов от одиночных МБР, оснащенных средствами преодоления ПРО и перспективных аэродинамических целей. Активная фаза разработки с 1968 по 1978 год.
Отличительными особенностями были - контейнерная перевозимая и быстромонтируемая конструкция, применение РТН с фазированной антенной решеткой РСН-225, новые сверхскоростные ракеты ближнего перехвата ПРС-1 (5Я26) ОКБ "Новатор" (конструктор Люльев).
Построено 2 полигонных комплекса, "Азов" (площадка №35 Сары-Шаган) и измерительный комплекс на Камчатке. Первый успешный перехват баллистической цели (боеголовка ракеты 8К65) произведен в 1984 году.
Предположительно, в связи с задержкой разработки противоракеты и недостаточной энергетикой РТН для целей ПРО тема была закрыта. Ракета ПРС-1 впоследствии вошла в эшелон ближнего перехвата комплекса А-135.
КНР.
Исторические разработки.
КНР предприняла первую попытку разработки систем стратегической противоракетной обороны в середине 1960-х. Система, получившая обозначение HQ-81, должна была состоять из радара раннего предупреждения Тип 7010, радара сопровождения и целеуказания Тип 110 и противоракет серии FJ с атомными боевыми частями. Разработка противоракет велась с 1969 по 1975 год, с несколькими частично успешными пусками, но ни одного перехвата выполнено не было, и в 1975 году программа была закрыта. РЛС сопровождения Тип 110 — сейчас используется в рамках китайской космической программы.
РЛС СПРН Китая.
Помимо противоракет, КНР разрабатывало и неординарные подходы к задаче противоракетной обороны. Так, в рамках проекта 640-1 рассматривалась возможность создания мощного лазера, способного сбивать боеголовки при входе в атмосферу (что оказалось практически нерешаемой задачей). Проект 640-2 предлагал поражение входящих в атмосферу боеголовок при помощи ракетных снарядов, запускаемых из скорострельного длинноствольного артиллерийского орудия. В 1966—1968, прототип пушки — 140-миллиметровое гладкоствольное 185-калиберное орудие «Xianfeng» — был построен и испытан. Разработка более крупного, 420-миллиметрового продолжалась до 1978 года, но реальных результатов так и не удалось получить. В настоящее время построенная пушка используется для баллистических испытаний.
Современные разработки.
В 2013 г. НОАК - народная освободительная армия Китая осуществила успешный перехват головной части ракеты средней дальности на среднем участке траектории её полета с помощью противоракеты наземного базирования КТ-2 (по западной терминологии — SC-19). В США полагают, что она способна перехватывать спутники на высотах до 20-22 тыс. км. Более ранняя противоракета KT-1 была модифицированным вариантом твердотопливной ракеты средней дальности DF-21
Перехват создаваемой в КНР системой Dong Ning-2 в январе 2007 г, когда на высоте 864 км был уничтожен вышедший из эксплуатации метеорологический спутник массой 954 кг. Значительное количество его обломков до сих пор находятся на орбите, что создает угрозу для пилотируемых космических кораблей и спутников. Аналогичное испытание в тестовом режиме состоялось январе 2010 г.
Европа.
Исключая Великобританию, страны Западной Европы не проявляли значительного интереса к созданию систем противоракетной обороны. Это было связано как с отсутствием средств и необходимых технологий, так и с тем, что эти страны находились в радиусе досягаемости даже советских ракет малого радиуса действия — слишком дешевых и многочисленных, чтобы оборона от них была бы экономически эффективна. Однако, большинство стран Западной Европы получило в 1960-х по крайней мере локальные возможности по противоракетной обороне стратегических объектов с развертыванием батарей ЗРК MIM-14 Nike-Hercules, обладавших (в ядерном варианте) ограниченными возможностями по перехвату баллистических ракет.
Великобритания.
Великобритания, будучи первой страной, подвергшейся угрозе баллистических ракет в 1944—1945, раньше других начала поиск путей противодействия. В 1944 году рассматривалась возможность поражения баллистических ракет Фау-2, запускаемых немцами из Европы по Лондону, с помощью огромных батарей автоматических зенитных орудий, наводимых централизованно при помощи компьютера. Расчет делался на огромный барраж (плотность полёта) зенитных снарядов, который должен был уничтожить ракету простой концентрацией огня. Однако, работы по проекту показали, что для более-менее уверенного поражения одной Фау-2 потребуется астрономическое количество боеприпаса: более того, выяснилось, что жертвы и разрушения от падающих на землю не разорвавшихся зенитных снарядов де-факто превысят урон от самой обстреливаемой ракеты! В итоге, программа была отменена, а вскоре союзное наступление в Европе покончило с угрозой немецких ракетных бомбардировок.
После войны, британцы продолжили разработки. В середине 1950-х, в связи с возрастающей угрозой советских баллистических ракет, были рассмотрены планы создания интегрированной противоракетной обороны на основе разрабатываемых зенитных ракет «Бладхаунд», которые предполагалось оснастить ядерными боевыми частями. Проект получил название Violet Friend. Предполагалось, что система РЛС раннего предупреждения Тип 83 обнаружит запуски советских БРСД из Восточной Европы, после чего радары AN/FPS-16 возьмут боеголовки на сопровождение и выполнят наведение на них модифицированных «Бладхаундов», которые перехватят боеголовки на входе в атмосферу. Расчеты показали, что разработка подобной системы будет стоить слишком дорого для её ограниченных возможностей, и в 1962 году проект был закрыт. Рассматривалась возможность его развития с использованием специализированной противоракеты (а не модифицированной зенитной ракеты, к тому же ограниченной по высоте перехвата из-за применения прямоточного воздушно-реактивного двигателя), но в 1965 году и эта программа была отменена.
В конце 1960-х британская армия рассматривала возможность адаптации в качестве тактической противоракеты (для защиты прифронтовых баз от неприятельских ОТРК) флотской зенитной ракеты «Sea Dart», но проект не был реализован.
Проект Sky Shield.
В конце 1950-х британские инженеры предложили оригинальный проект системы противоракетной обороны воздушного базирования. Проект, получивший название «Sky Shield» () предназначался для локальной противоракетной обороны аэродромов базирования V-бомбардировщиков RAF, тем самым гарантируя возможность ответного атомного удара по агрессору.
В основе системы предполагалось использование системы наземных радаров, и крупных беспилотных самолетов — носителей противоракет, которые должны были кругами летать над охраняемыми районами. Каждый беспилотник нес тяжелую противоракету с атомной боевой частью. За счет воздушного базирования, значительно сокращалось время реакции, и ракете приходилось преодолевать более разреженные слои воздуха, чем при старте с земли. Проект не был реализован.
В настоящее время, Британия не разрабатывает стратегических систем противоракетной обороны, однако имеет тактическую ПРО морского базирования в виде эсминцев Тип 45, оснащенных зенитными ракетами Aster

</doc>
<doc id="17409" url="?curid=17409" title="Частичный предел последовательности">
Частичный предел последовательности

Частичный предел некоторой последовательности — это предел одной из её подпоследовательностей, если только он существует. Для сходящихся числовых последовательностей частичный предел совпадает с обычным пределом в силу единственности последнего, однако в самом общем случае у произвольной последовательности может быть от нуля до бесконечного числа различных частичных пределов. При этом, если обычный предел характеризует точку, к которой элементы последовательности приближаются с ростом номера, то частичные пределы характеризуют точки, вблизи которых лежит бесконечно много элементов последовательности.
Два важных частных случая частичного предела — верхний и нижний пределы.
Определения.
Частичным пределом последовательности называется предел какой-либо её подпоследовательности, если существует хотя бы одна подпоследовательность, имеющая предел. В противном случае, говорят, что у последовательности нет частичных пределов. В некоторой литературе в случаях, если из последовательности удаётся выделить бесконечно большую подпоследовательность, все элементы которой одновременно положительны или отрицательны, её частичным пределом называют соответственно formula_1 или formula_2.
Нижний предел последовательности — это точная нижняя грань множества частичных пределов последовательности.
Верхний предел последовательности — это точная верхняя грань множества частичных пределов последовательности.
Иногда нижним пределом последовательности называют наименьшую из её предельных точек, а верхним — наибольшую.
Очевидно, что эти определения эквивалентны.
Обозначения.
Нижний предел последовательности formula_3:
Верхний предел последовательности formula_3:

</doc>
<doc id="17416" url="?curid=17416" title="Нарды">
Нарды

На́рды (от — храбрый Ардашир), другие распространённые названия: трик-трак (), бэкгэммон (), тавла (; от ; ( — «игральная доска»), шеш-беш, коша — настольная игра для двух игроков на специальной доске, разделённой на две половины. Цель игры — бросая кости и передвигая шашки в соответствии с выпавшими очками, пройти шашками полный круг по доске, зайти ими в свой "дом" (иногда фигурирует уличное название "хата") и выбросить их за доску раньше, чем это сделает противник. Есть две основные разновидности — длинные и короткие нарды.
История нард.
Нарды — древняя восточная игра. Родина её точно неизвестна, известно лишь то, что люди играют в нарды уже более 5000 лет, чему есть исторические доказательства. Так, самая древняя из досок для игры в нарды была найдена на территории Ирана (в Шахри-Сухте) и датируется около 3000 лет до н. э. Аналог этой игры обнаружен в гробнице фараона Тутанхамона (XV до н. э.).
Одна из легенд (см. «Чатранг-Намак») гласит, что некогда индийцы, желая проверить сметливость персов, послали им комплект шахмат, полагая, что те не догадаются, как играть в эту мудрую игру. Однако персидский мудрец Вазургмихр (Вузург-Михр) не только легко справился с этой задачей, но и предложил свою, которую индусы не могли разгадать за 40 дней. Вазургмихр придумал и послал своим оппонентам новую игру — нарды ("нэв-ардашир" — в честь основателя династии Сасанидов Ардашира I). 
В Персии, в III тысячелетии до н. э. эта игра имела символическое и мистическое значения. Персидские астрологи с помощью нардов предсказывали судьбы владык. Поле для игры уподоблялось небу, движение фишек по кругу символизировало ход звёзд, каждая половина доски, состоящая из 12 отметок для фишек — 12 месяцев в году, деление доски на 4 части — времена года, 24 пункта означало 24 часа в сутках, а 30 шашек — число лунных и безлунных дней месяца. Сумма очков на противоположных гранях  — была равна числу планет, известных в то время.
В разных странах эта игра называлась по-разному. Иногда это название означало просто «настольная игра», как у испанцев — ', итальянцев — ', турок — '; иногда это были собственные названия: греков — ', французов — ' и ' — у англичан.
В Западной Европе аналог нардов был известен как уже в Римской империи. Новая волна распространения игры была связана с возвращением крестоносцев из крестовых походов XII века. Игра стала очень популярной в средневековой Европе и называлась «трик-трак». Это название видимо произошло от звука удара костей о деревянную доску. В то время слово «нарды» употреблялось для обозначения игры королей. Только представители высшей аристократии имели привилегии играть в нарды.
Хотя корни нардов уходят на Восток, правила наиболее распространённого в Европе современного варианта игры в нарды были установлены в 1743 году англичанином Эдмондом Хойлом (). Этот вариант носит название «Короткие нарды» (в противоположность более старым «Длинным нардам», придуманным на Востоке) или «Backgammon». По одной версии, название «Backgammon» образовано из английских слов «back» и «game» и связано с тем, что шашка оппонента, будучи побита, возвращалась назад. Другая версия связывает название «Backgammon» с галльскими словами «Baec» (маленький) и «Gammit» (битва), которые напоминают по значению персидские слова «Тахте Нард».
На сегодняшний день нарды пользуются широкой популярностью во всём мире. Во всех крупных столицах мира есть клубы любителей нардов и проходят международные турниры. Одним из самых известных чемпионатов по нардам является чемпионат Азербайджана -Gizil Zar — Золотые зары. Победителю вручаются зары (игральные кости) из золота.
Распространение.
Нарды популярны в России (особенно в республиках Северного Кавказа), Закавказье (Азербайджан, Армения, Грузия), Средней Азии и на Ближнем Востоке (Иран, Сирия, Турция, Израиль).
Правила игры.
Существует множество разновидностей игры в нарды, отличающиеся правилами ходов, ставок, начальным положением и другими деталями. Однако основных разновидностей игры две — длинные и короткие нарды. Общими (за некоторыми исключениями) для всех вариантов являются следующие правила:
Игра на ставку.
Игра на ставку может вестись по любым правилам. В простейшем случае оговаривается ставка за одну игру. Кроме того, могут применяться специальные правила увеличения ставок:
Комбинации.
Шиком при игре считается называть комбинации по-персидски (фарси):
""

</doc>
<doc id="17420" url="?curid=17420" title="ColdFusion">
ColdFusion

ColdFusion — интерпретируемый скриптовый язык программирования, созданный для генерации HTML на веб-сервере и работы с базами данных.
Язык был создан братьями и Аллерами, но на данный момент продуктом владеет Adobe.
ColdFusion 1.0 был выпущен в июне 1995 года корпорацией Allaire. Язык был назван DBML (от  — «язык разметки баз данных») и позже был переименован в CFML (от  — «язык разметки ColdFusion»). Начиная с версии 1.5, ColdFusion содержал совместимость с C++, позволяя пользователям разрабатывать дополнения к языку. Годами позже это послужило основой для создания "ColdFusion Extension (CFX) Tags", нынешнего метода для дополнения языка.
Тем временем, Allaire начала работу по изменению ядра ColdFusion с помощью Java («Neo»). Это должно было обеспечить кроссплатформенность.
16 января 2001 года корпорация Allaire заявила, что сливается с Macromedia. После слияния была выпущена версия ColdFusion 5.0. В июне 2002 года Macromedia выпустила Macromedia ColdFusion MX, назвав версию по аналогии с линейкой своих остальных продуктов. ColdFusion MX была полностью переписана и основана на Java 2 Enterprise Edition (J2EE). В ColdFusion MX также была встроена хорошая поддержка Macromedia Flash (через Macromedia Flash Remoting MX).

</doc>
<doc id="17421" url="?curid=17421" title="Туркестан (значения)">
Туркестан (значения)

Туркеста́н ( — «страна тюрков», , )

</doc>
<doc id="17423" url="?curid=17423" title="Улыбка">
Улыбка

Улыбка — выразительные движения мышц лица (губ, глаз и щёк), показывающие расположение к смеху или выражающие удовольствие, приветствие, радость, доброжелательность либо иронию, насмешку (ухмылка).
Биология улыбки.
Улыбка — это, в первую очередь, мозговой процесс. Все начинается с возбуждения передней зоны гипоталамуса (а возбуждение задней зоны гипоталамуса вызывает обратную реакцию недовольства). Оттуда поток нервных импульсов передается в лимбическую систему, отвечающую за наши эмоции. Мышечный тонус ослабевает, появляется довольное выражение лица.
Этология улыбки.
Наблюдения за гориллами показали, что при игре они открывают пасть и прикрывают зубы руками, как бы говоря: «Я мог бы тебя укусить, но не буду». Такую гримасу учёные соотносят со смехом. А иногда гориллы широко улыбаются, открывая оба ряда зубов почти до голливудского стандарта. Наблюдения показали, что такая «улыбка» появляется, когда обезьяна хочет попросить о чём-то другого или сгладить неловкость. Если игра затягивается или становится слишком рискованной, горилла начинает «улыбаться» напарнику — и это служит дополнительным мирным сигналом, удерживающим шуточную потасовку от превращения в настоящую драку. Чем грубее и резче движения, чем активнее игра, тем чаще приходится сглаживать возникающие неловкости, тем чаще требуется подтверждение статуса и субординации и тем чаще на мордах у горилл появляются улыбки.

</doc>
<doc id="17424" url="?curid=17424" title="Говорун, Николай Николаевич">
Говорун, Николай Николаевич

Никола́й Никола́евич Говору́н (18 марта 1930, хутор Шевченко, Ворошиловградская область — 21 июля 1989, Дубна, Московская область) — советский математик, член-корреспондент АН СССР с 1972 года. Труды по вычислительной математике.
Биография.
Николай Николаевич Говорун родился 18 марта 1930 года на хуторе Шевченко, Ворошиловградская область (ныне — Адрианополь).
В 1953 году закончил физический факультет МГУ.
В течение двух лет он работал инженером-конструктором на заводе транспортного машиностроения в Харькове.
В 1955 году поступил в аспирантуру кафедры математики физического факультета МГУ, его научными руководителями были выдающиеся математики А. Н. Тихонов и А. А. Самарский. В 1961 он защитил кандидатскую диссертацию на тему «Интегральные уравнения теории антенн».
С 1958 года работал в Объединённом институте ядерных исследований (ОИЯИ) в Дубне.
В конце 1960-х годов был одним из инициаторов внедрения Фортрана в СССР.
С 1967 года был председателем математической секции Совета по автоматизации научных исследований при Президиуме АН СССР. В 1969 году защитил диссертацию на соискание ученой степени доктора физико-математических наук,
С 1972 года — член-корреспондент АН СССР.
В 1977—1988 годах был главным редактором журнала «Программирование».
В течение ряда лет читал курс лекций по вопросам математического обеспечения ЭВМ и системам обработки данных в МГУ.
{{mathbio-stub}}

</doc>
<doc id="17425" url="?curid=17425" title="Механико-математический факультет МГУ">
Механико-математический факультет МГУ

Меха́нико-математи́ческий факульте́т (мехмат) — один из факультетов Московского государственного университета имени М. В. Ломоносова.
История факультета.
В Московском университете со времени его основания читались лекции по математике как основе всех точных наук. Также на необходимость изучать механику указывал один из создателей Университета М. В. Ломоносов.
В первые сто лет существования университета механика была составной частью курса физики, затем — курса прикладной математики. Энциклопедический курс, включавший в себя астрономию, аэрометрию, элементы механики и гидромеханики пр.), читался на философском факультете до первой трети XIX века включительно. 
Физико-математический факультет.
Отдельного факультета для изучения математики не существовало до 1804 года, когда во вновь принятом Уставе университета было зафиксировано появление отделения физических и математических наук. Из 9 кафедр отделения три были непосредственно связаны с математикой: чистой математики, прикладной математики (бо́льшую часть содержания курса прикладной математики в то время составляли вопросы механики) и астрономии наблюдательной. Затем математическое образование давалось на 2-м отделении философского факультета университета (с 1835 года), а самостоятельный физико-математический факультет Московского университета был организован в январе 1850 года.
В 1863 году организована кафедра механики аналитической и практической.
В 1911 году в университете произошёл скандал, связанный с политикой тогдашнего министра народного просвещения Л. А. Кассо — так называемое «дело Кассо». В результате университет на 6 лет лишился 130 преподавателей, в том числе около 30 профессоров, чем был серьёзно подорван учебный процесс. В частности, этот процесс привёл к фатальным последствиям для существовавшего тогда физико-математического факультета, поскольку с уходом П. Н. Лебедева физическое направление в Московском университете практически остановилось в своём развитии (зато возникли условия для создания ленинградской и московской школ физиков, которые заняли в данной области науки ведущие позиции). Это положение длилось около 15 лет до прихода на факультет Л. И. Мандельштама в 1920-х годах.
В 1920-е годы, во время необдуманных, разрушительных экспериментов в области образования физико-математический факультет практически перестал существовать. Угроза ликвидации университетского образования стала вполне реальной (тогдашний ректор МГУ профессор И. Д. Удальцов в выступлении по случаю 175-летия университета заявил: «Зажился старик. Пора ему на покой»). Однако в октябре 1930 года был вновь организован физико-механический факультет (включавший физико-механическое, математическое и астрономо-геодезическое отделения).
Механико-математический факультет.
В апреле 1933 года структура Московского университета была в очередной раз реорганизована и теперь включала шесть факультетов. Одним из них стал механико-математический факультет, состоявший из отделений математики, механики и астрономии (последнее отделение в 1956 году отошло к физическому факультету). Значительную роль в создании и дальнейшем развитии факультета сыграли член-корреспондент АН СССР , академики , , . По воспоминаниям профессора механики играли на факультете более значительную роль, чем математики, и это определило название факультета.
В 1940 году мехмат состоял из 17 кафедр:
В 1956 году отделение астрономии отошло к физическому факультету. В 1970 году в связи с бурным развитием компьютерных наук на базе кафедры вычислительной математики мехмата и кафедры математики физфака был организован факультет вычислительной математики и кибернетики; с тех пор структура механико-математического факультета существенным образом не менялась, но возникли новые кафедры:
В 1972 году была расформирована существовавшая с 1964 года кафедра химической механики в связи с заявлением её заведующего В. Г. Левича об отъезде на постоянное место жительства в Израиль. Сотрудники расформированной кафедры продолжили работу на других кафедрах факультета.
На механико-математическом факультете преподавали выдающиеся педагоги-математики Андрей Петрович Минаков, Борис Николаевич Делоне, Алексей Серапионович Пархоменко, Алексей Иванович Маркушевич, Леонид Иванович Камынин, Александр Геннадиевич Курош, Наталья Давидовна Айзенштадт, Зоя Михайловна Кишкина и другие.
Влияние общественно-политической ситуации в стране.
В годы Великой Отечественной войны многие сотрудники и студенты факультета добровольцами ушли на фронт, часть из них воевала в 8-й Краснопресненской стрелковой дивизии народного ополчения, сформированной 2 июля . Семь фронтовиков механико-математического факультета были удостоены звания Героя Советского Союза, из них двое — посмертно. На мемориальной доске механико-математического факультета МГУ, находящейся на 14 этаже Главного здания МГУ, высечены фамилии 95 студентов, аспирантов, преподавателей и сотрудников, погибших во время войны.
После подписания в 1968 году многими известными математиками письма протеста против насильственной психиатрической госпитализации диссидента Александра Есенина-Вольпина (по мнению С. П. Новикова письмо было провокацией) начался период, который впоследствии Юлий Сергеевич Ильяшенко назвал «чёрным двадцатилетием мехмата». Академик Сергей Новиков назвал последующие события «разгромом мехмата». 
Одной из наиболее скандальных тенденций стала массовая дискриминация абитуриентов еврейского происхождения при поступлении, которая продолжалась до конца 1980-х. Основными проводниками дискриминационной политики на мехмате Георгий Шпиро называет нынешнего ректора МГУ академика Виктора Садовничего (в то время руководил работой приёмных комиссий), декана мехмата академика Олега Лупанова, а также профессора и старшего экзаменатора Александра Мищенко. Александр Шень добавляет к этому списку целый ряд членов приёмных комиссий. Эта политика нанесла мехмату МГУ и российской математике в целом существенный вред.
Современное состояние факультета.
Мехмат располагается в Главном здании МГУ на Ленинских горах с 12-го по 16-й этажи включительно, а также проводит занятия в аудиториях на 4-м этаже во втором учебном корпусе.
За 80 лет существования механико-математического факультета МГУ в его стенах было подготовлено свыше 20 тысяч высококлассных специалистов в самых различных областях математики и механики; около 4 тыс. его выпускников стали кандидатами и докторами наук. Целая плеяда выдающихся учёных, связанная с мехматом, внесла значительный вклад в развитие важнейших направлений математики и механики; они стояли у истоков атомного проекта и космонавтики.
Подробный обзор основных научных достижений учёных-механиков на кафедрах механико-математического факультета содержится в книге «Механика в московском университете» выпущенной под редакцией И. А. Тюлиной и Н. Н. Смирнова в 2005 году. Указан вклад в науку каждого сотрудника кафедр, констатируется, что большое число полученных научных результатов получили всеобщее признание и высокую оценку научной общественности.
Будучи в должности декана мехмата в 2001 году академик О. Б. Лупанов писал: «Механико-математический факультет Московского государственного университета — один из крупнейших центров в мире в области математики и механики. Глубокие теоретические и экспериментальные исследования ученых факультета оказали существенное влияние на развитие современных отраслей науки и техники»
По оценкам академика Сергея Новикова, деятельность бывшего ректора Логунова негативно повлияла на факультет. Новиков считает, что одиозность академика Анатолия Фоменко сильно вредит мехмату. По мнению Новикова механику следует передать на физфак и омолодить состав ученых, работающих на факультете, в первую очередь, состав заведующих кафедрами. С другой стороны, академик Г.Г.Чёрный отмечал, что «утвердившаяся в последние десятилетия тенденция умаления места и роли механики в ряду фундаментальных наук совершенно не обоснована и, более того, чрезвычайно вредна, чревата тяжёлыми последствиями».
В 2001 году снят художественный фильм о мехмате — «Угроза непрерывности».
Структура факультета.
Деканат.
И. Н. Молодцов — заместитель декана по учебной работе
Учебная программа.
Для поступавших в 2007 году предлагалась возможность получения следующих квалификаций:
Срок обучения — 6 лет (с 2011 года). На 1—2 курсах студенты обучаются по общей программе, с 3-го курса они выбирают кафедру и научного руководителя. Учебные планы факультета охватывают все современные направления математики и механики, изучаемые на обоих отделениях, хотя и в несколько разных объёмах. Также в план отделения математики входит набор курсов лекций естественнонаучного, прикладного и конкретно-экономического содержания. Значительное место в учебном плане студентов-механиков занимает практикум в лабораториях Института механики МГУ. Студенты факультета изучают также историю и методологию математики и механики, цикл гуманитарных дисциплин, английский язык.
Выпускники факультета работают в научно-исследовательских институтах, на промышленных предприятиях и в банках, в лабораториях и вычислительных центрах, в институтах, высших учебных заведениях, школах. Более трети выпускников (около 140 человек) ежегодно поступают в аспирантуру и продолжают заниматься научной работой, целью которой является подготовка диссертации, после защиты которой соискателю присваивается учёная степень кандидата физико-математических наук.
Малый мехмат.
Малый мехмат — бесплатные математические кружки для школьников 1—11 классов. Преподают там, в основном, студенты и аспиранты.
НИИ механики МГУ.
Тесное сотрудничество с факультетом осуществляет НИИ механики МГУ, связанный с ним общностью научной и учебной работы, коллективом сотрудников и контингентом обучаемых. На базе НИИ механики выполняется учебная программа общего и специального физико-механического практикума для студентов 3-го и 4-го курсов отделения механики механико-математического факультета.
В научных лабораториях Института выполняются курсовые, дипломные работы, кандидатские и докторские диссертации.

</doc>
<doc id="17426" url="?curid=17426" title="Мехмат">
Мехмат

Мехмат'

</doc>
<doc id="17427" url="?curid=17427" title="Категория:МГУ">
Категория:МГУ


</doc>
<doc id="17428" url="?curid=17428" title="Тольятти">
Тольятти

Толья́тти (до 1964 года Ста́врополь, от  — букв. «город креста», встречается неофициальное название "Ста́врополь-на-Во́лге" или "Ста́врополь-Во́лжский") — город в Самарской области России, административный центр Ставропольского района. Входит в Самарско-Тольяттинскую агломерацию.
Расположен на левом берегу Волги напротив Жигулей. Население — чел. () — самый крупный город России, не являющийся центром субъекта федерации.
Основан в 1737 году Василием Татищевым как город-крепость Ставрополь для защиты российских земель от кочевников, а также с целью переселения крещёных калмыков. В XIX и начале XX веков был известен в России как доступный климатический курорт и кумысолечебница. В 1953-1955 годах перенесён на более высокое место, так как при создании Куйбышевского водохранилища прежний город был затоплен. С 1964 года носит имя итальянского коммуниста Пальмиро Тольятти. В 1970-е годы произошёл резкий прирост населения в связи со строительством ВАЗа, который и сегодня является градообразующим предприятием.
Крупный центр автомобильной («АвтоВАЗ», «GM-АвтоВАЗ») и химической промышленности («Тольяттиазот», «Куйбышевазот», «Тольяттикаучук»), а также железнодорожного, речного и автомобильного транспорта (автодорога пересекает Волгу по плотине Жигулёвской ГЭС и проходит через город на протяжении 2 км). Ближайший аэропорт — Курумоч (в 70 км). Город протянулся вдоль реки Волги примерно на 30 км и состоит из трёх районов: Автозаводского, Центрального и Комсомольского.
В Тольятти пять высших учебных заведений, старейшим из которых является Тольяттинский государственный университет. Работает несколько научно-исследовательских институтов. Действуют музеи, театры, городской симфонический оркестр, консерватория, филармония. День города празднуется в первые выходные лета. В окрестностях Тольятти ежегодно проходит Грушинский фестиваль, собирающий сотни тысяч участников.
По численности населения Тольятти занимает 18-е место в России. В этническом составе преобладают также проживают прочие национальности составляют в 
Есть предложения о присоединении к Тольятти города-спутника Жигулёвска (несмотря на отрицательное отношение в последнем), а также части Ставропольского района Самарской области.
Расположен в лесостепной зоне, климат умеренно континентальный, лето нередко засушливое. Часовой пояс — самарский (+4, MSK+1).
Физико-географическая характеристика.
Географическое положение.
Тольятти расположен в среднем течении реки Волги на её левом берегу в 70 км вверх по течению от Самары. Город располагается в пределах степного плато, на левом берегу Куйбышевского водохранилища к северу от Самарской Луки на территории с координатами 53°28’ (полуостров Копылово) — 53°35’ (промзона Автозаводского района) северной широты (около 17,5 км) и 49°12’ (промзона Автозаводского района) — 49°54’ (микрорайон Поволжский) восточной долготы (около 39 км). Общая протяжённость границ города — 149 км, на которых он граничит с Ставропольским районом Самарской области и городом Жигулёвском.
Южная граница города примыкает к приплотинному участку Куйбышевского водохранилища. К северу и западу от города расположены сельскохозяйственные поля. К востоку, а также в центре города находятся лесные массивы. На противоположном берегу Волги находятся город Жигулёвск и Жигулёвские горы.
Город расположен непосредственно на границе трёх физико-географических районов: Самарской Луки, Мелекесского низменного Заволжья и лесостепного Заволжья — весьма различных между собой по рельефу, флоре, фауне, ведению хозяйства. Однако все районы в значительной части попадают в зону влияния такого крупного города как Тольятти.
Площадь городской территории равна 31479 га. В границы города входят: селитебные территории площадью 5270 га (16,7 %); промышленно-коммунально-складские зоны — 5532 га (17,6 %); территория внешнего транспорта — 1032 га (3,3 %); городские леса — 8042 га (25,5 %); земли сельскохозяйственного использования — 724 га (2,3 %).
Все три административных района города вытянуты вдоль течения Волги на протяжении 40 километров. Расстояние между Центральным и Комсомольским районами 5—7 километров, между Центральным и Автозаводским — около 3 километров. Районы города разделены между собой лесными массивами. По площади районы города мало отличаются друг от друга: на Автозаводский район приходится 36 % городской территории, на Центральный и Комсомольский по 32 %.
Часовой пояс.
Исторически долгое время Тольятти, как и вся Самарская область, находился в отдельном самарском часовом поясе, за исключением небольшого периода в советские годы (с 1990 по 1991 год), когда в виде эксперимента Куйбышевская область (ныне Самарская область) была переведена на московское время, однако этот эксперимент был признан неудачным и Совет Министров РСФСР вновь вернул самарское время.
С возвращено самарское время. Разница Тольятти с Москвой снова составила плюс один час.
Климат.
В Тольятти умеренно континентальный климат с жарким летом и холодной зимой. Однако он заметно смягчается Куйбышевским водохранилищем, непосредственно влияющим на территории на расстоянии 1—3 км (Комсомольский и Автозаводский районы города, Центральный район только в районе Портпосёлка). Значительно влияют на климат особенности планировки города, состоящего из обособленных районов, разделённых лесными массивами. Влияние рельефа на микроклимат несущественное из-за его слабой выраженности.
Средняя температура января −10,6 °C, средняя температура июля +20,9 °C. Абсолютный максимум температуры зафиксирован 2 августа 2010 г. и равнялся +40,5 °C. Предыдущий рекорд составлял +39 °C (июль 1984 г.). Абсолютный минимум −43,4 °C (1 января 1979 г.).
Среднегодовая температура — +5,1 °C. Разница между температурой в городе и на прилегающих территориях в среднем составляет 1,2 °C летом и 4,5 °C зимой.
Количество солнечных часов (дней) в году — 2113 часов (285 дней).
Время ледостава на водоёмах города — ноябрь, декабрь. Время вскрытия льда — начало апреля. Продолжительность периода с постоянным снежным покровом — 143 дня. Средняя высота снежного покрова достигает 33 сантиметров, рекордной была зима 1975—1976 годов, когда толщина снежного покрова достигала 88 см. Заморозки возможны до середины мая.
Среднее количество осадков — 492 мм в год, из которых треть приходится на холодное время года. Характерны большие колебания годовых (от 355 мм 1965 году до 615 мм в 1966 году) и месячных сумм осадков, частые засушливые периоды, случаются засухи. Всё это позволяет отнести территорию города к зоне рискованного земледелия. Также, как и с температурным режимом, наблюдается различие между осадками непосредственно в городской застройке и на окружающих территориях. В городе из-за загрязнения атмосферы туманы встречаются вдвое чаще, чем в окрестностях, на 20-30 мм выше уровень осадков, но относительная и абсолютная влажность на 5-10 % ниже (выпавшая влага быстрее испаряется с асфальта или удаляется ливневой канализацией). В целом влажность воздуха в Тольятти составляет 80-85 % зимой и 55-70 % в тёплый период&gt;.
Роза ветров города характеризуется следующим образом: в холодный период года преобладают ветра южного и юго-западного направления, в тёплый — западного и северо-западного. Среднегодовая скорость ветра около 3,9 м/с. Среднемесячные скорости ветра изменяются от 3,2-3,5 м/с (июнь — август) до 4,6 м/с (октябрь). Среднегодовая повторяемость штилей составляет 13 %, ветров до 1 м/сек. — 27 %, а повторяемость ветров в 7 м/с и выше составляет 
Рельеф.
Рельеф городской территории определяется нахождением города в Среднем Заволжье (часть Русской равнины). Согласно тектонической схеме Тольятти находится в пределах Ставропольской депрессии, по структурно-тектоническому признаку в соответствии со схемой регионального инженерно-геологического районирования Русской платформы рассматриваемая территория входит в пределы Уральской антеклизы.
Волга в течение миллионов лет, подчиняясь закону Бэра, смещается в западном направлении, подмывая Жигулёвские горы. Таким образом на левом берегу реки образовалась серия аккумулятивных террас. I и II подпойменные террасы затоплены Куйбышевским водохранилищем. III подпойменная терраса в рельефе выражена слабо, её условно отмечают в южной части Комсомольского района. В основном город расположен на поверхности IV (Хазарской) и V (Бакинской) надпойменных террас. Четвёртая надпойменная терраса шириной 12-15 км относительно ровная с уклоном в сторону Волги, сложена суглинками, глинами, песками. В районе водохранилища береговой склон сильно изрезан оврагами. Пятая надпойменная терраса вытянута вдоль Волги полосой шириной до 30 км. Сложена в основном песчано-супесчаными отложениями, с прослоями суглинков.
Месторождений полезных ископаемых на территории Тольятти не зарегистрировано.
Гидрогеология.
В гидрогеологическом отношении город характеризуется наличием основного водоносного горизонта, сложенного водонасыщенными глинисто-песчаными породами, который пополняется за счёт фильтрации с поверхности, а также обратной фильтрации из водохранилища. Глубина залегания грунтовых вод в Автозаводском районе составляет 15-35 м, в Центральном — около 45 м, Комсомольском — 10-20 м. В черте города, на северо-западе Центрального района, находится небольшое озеро, где в месте естественного понижения рельефа на поверхность пробиваются грунтовые воды.
Из поверхностных водных ресурсов на жизнь города оказывают влияние Куйбышевское и Саратовское водохранилища. В северо-восточной части Комсомольского района находятся Васильевские озёра, являющиеся старицей Волги, служащие местом отдыха горожан.
Сейсмология.
Долгое время считалось, что Среднее Поволжье как часть Русской равнины не подвержено сейсмическим колебаниям. Однако после того, как жители Самары, Тольятти и ряда других городов несколько раз ощущали подземные толчки, был проведён ряд исследований.
Оказалось, что левый берег Волги в районе Тольятти ежегодно опускается на 4 миллиметра, а правый, наоборот, поднимается на два. Это связано с тем, что по территории Самарской области по руслу Волги проходит Жигулёвский разлом. До поверхности он не доходит, сверху он прикрыт осадочным чехлом, слоем тектонических пород, но в глубинах проходит до мантии. В месте разлома из недр выделяются газы — гелий и радон, что приводит к появлению так называемых газовых аномалий на всём протяжении разлома. Кроме того, в данной местности верхушка мантии на 60-80 км ближе к поверхности планеты, чем в других местах, из-за чего температура горных пород в регионе выше, чем везде — около 1400 °C.
Повышенная температура и газовые потоки из недр постепенно уменьшают плотность земной породы. Своё влияние на сейсмологическую обстановку в районе Тольятти оказывает и целый ряд техногенных факторов:
Совокупность этих фактов привела к тому, что по последним картам сейсмической активности России её уровень в районе Тольятти был повышен по сравнению с большинством территорий остальной европейской части России.
По оценке учёных, повторяемость землетрясения силой выше 6 баллов по шкале Медведева-Шпонхойера-Карника (MSK-64) для Тольятти составляет в среднем один раз в 1000 лет и один раз на 5000 лет для землетрясения силой выше 7 баллов.
В ходе изысканий было определено, что зафиксированные в области в 1895, 1914, 2000 годах подземные толчки были не результатом местной сейсмической активности, а являлись отголоском сильных землетрясений в Азии и на Кавказе, которые докатились до региона с помощью волн Лява. Актуальных данных о местной сейсмической активности нет: по результатам кратковременных наблюдений она оказалась незначительной, но весьма регулярной (за промежуток с 1993 по 1996 год в районе было зафиксировано 43 местных землетрясения, не превышающих трёх баллов). Вблизи Тольятти (на территории Самарской Луки) сейсмические исследования проводились сотрудниками ВО ИГиРГИ с 2001 по 2008 годы. За время исследований ими зафиксировано около сотни местных землетрясений, причём 41 — в 2008 году.
Флора и фауна.
Тольятти расположен на границе лесостепной и степной зон. Все три района города окружены лесами, преимущественно сосновыми на западе, дубовыми, осиновыми, берёзовыми, липовыми на юге. В Комсомольском районе в парке отдыха нет ни одного посаженного дерева.
Площадь лесных массивов города в 2005 году составляла 8042 га, что составляет примерно 25 % от общей площади города. Лесные массивы города Тольятти и пригородной зоны расположены на глубоких рыхлых песчаных почвах наносно-намывного происхождения и относятся к лесам первой группы почвозащитного и водоохранного значения. Лесной квартал № 2 площадью 167 га отнесён к разряду памятников природы.
Площадь зелёных насаждений частного сектора города весьма велика и составляет примерно 3000 га. И хотя при застройке особое внимание было уделено озеленению города: было создано специальное строительное управление, которое высаживало зелёные насаждения строго по научно обоснованному проекту и контролировало посадку и уход за каждым деревом и кустом, площадь зелёных насаждений общего пользования на непосредственно жилой территории всего 755 га. Самые старые посадки уже требуют замены (в Центральном районе таких более 70 % от общего числа)&lt;ref name="Программа лесов" /.
На территории окружающего город Ставропольского района водятся лоси, кабаны, косули, зайцы, лисы, десятки видов птиц, рыб и насекомых, в Жигулёвских горах растут уникальные, нигде больше не встречающиеся растения: гвоздика волжская (), молочай жигулёвский (), тимьян жигулёвский () и десятки других.
Из-за особенностей геологической истории и своеобразных почвенно-климатических условий в Жигулёвских горах сформировались необычные природные сообщества, включающие не только лесостепные, но и таёжные, степные а также азиатские виды растений и животных. Для сохранения столь уникального биокомплекса были созданы Жигулёвский заповедник и национальный парк, в 2006 году включённые ЮНЕСКО в состав Средне-Волжского комплексного биосферного резервата.
История.
Город основан в 1737 году Василием Татищевым как город-крепость "Ставрополь" для защиты русских земель от набегов кочевников и переселения крещёных калмыков. 20 июня 1737 года императрица Анна Иоанновна жаловала грамоту крещёной калмыцкой княгине Анне Тайшиной, в которой было записано об основании города. С этой даты ведётся отсчёт истории города.
За сто лет с начала XIX до начала XX века население города практически не изменилось: в городе проживало немногим более 6 тысяч человек. Для того времени Ставрополь являлся среднего размера городом. В прилегающем Ставропольском уезде проживало более 250 тысяч человек. Работала одна земская больница, 6 учебных заведений, 2 гостиницы, 6 фабрик и заводов, 1 водяная и 4 ветряных мельницы. По причине экономической незначительности в 1924 году Ставрополь был преобразован в сельский населённый пункт. Только в 1946 году Ставрополю был возвращён статус города.
К началу 1950-х годов в городе насчитывалось 12 тысяч жителей.
21 августа 1950 года было опубликовано Постановление Совета Министров СССР о строительстве гидроузла на реке Волге. Во время строительства Жигулёвской ГЭС Ставрополь попал в зону затопления Куйбышевского водохранилища и в 1953—1955 годах практически полностью был перенесён на новое место.
После этого начался быстрый рост города: в 10 км к востоку от старого города был построен рабочий посёлок Комсомольск, а в 4 км от него вниз по Волге — посёлок Шлюзовой. Оба посёлка позднее вошли в состав нового Ставрополя. В 1957 году было завершено строительство Волжской ГЭС им. В. И. Ленина, были построены завод «Волгоцеммаш», электротехнический завод, химические предприятия: заводы синтетического каучука, «КуйбышевАзот» и «КуйбышевФосфор».
28 августа 1964 года Президиум Верховного Совета РСФСР постановил: п"ереименовать город Ставрополь Куйбышевской области в город Тольятти".
В 1966 году совместно с итальянским автоконцерном FIAT в городе началось строительство крупнейшего в России Волжского автомобильного завода по производству легковых автомобилей. Параллельно со строительством завода возводился новый жилой район Тольятти — Автозаводский. С 1964 по 1970 года численность городского населения выросла более чем 2 раза, по данным переписи 1970 года в Тольятти проживало уже 251 тысяча человек.
30 декабря 1987 город получил Орден Трудового Красного Знамени "за успехи, достигнутые трудящимися города в хозяйственном и культурном строительстве, и в связи с 250-летием со времени основания".
В 1996 году проводился общегородской референдум по вопросу возвращения городу исторического имени. И хотя он был признан недействительным, так как пришло менее 50 % от имеющих право голоса горожан, однако за сохранение названия Тольятти высказалось более 70 % из пришедших на голосование горожан. Также практически не было переименований улиц города. Однако вопрос о переименовании как города, так и отдельных улиц, периодически поднимается различными общественными организациями, хотя по результатам опросов общественного мнения сейчас только 4 % горожан считает важным возвращение городу исторического названия.
Ставрополь-на-Волге.
Очень часто встречается утверждение, что город до своего переименования назывался Ставрополем-на-Волге. Однако это мнение ошибочно, В 1777 году на Северном Кавказе был основан ещё один город, носивший тогда имя Ставрополь-Кавказский. По аналогии уточняющее определение появилось у волжского Ставрополя, тем не менее, это название никогда не было официальным. Встречается ещё один вариант названия: Ставрополь Волжский.
Население.
. Тольятти занимает первое место по численности среди городов — необластных центров. Автозаводский район города — крупнейший в Поволжье район по численности населения ().
Долгое время существования города численность постоянного населения не превышала 10 тысяч человек. Так к началу XX века население Ставрополя составляло 5974 человека. В 1920 году население города составило 10 332 человека (5689 женщин и 4643 мужчины). По сравнению с 1897 годом прирост составил 73,1 %. Однако гражданская война и голод 1921—1922 гг. повлияли на то, что количество населения в 1920-е годы не только не возросло, но и сократилось. За три года — с 1920 по 1923 гг. население Ставрополя уменьшилось более чем на 4,5 тыс. жителей.
Миграция.
Город изначально был заложен как центр переселения крещёных калмыков. С тех пор всегда рост численности горожан происходил в основном за счёт механического прироста населения, даже когда уровень естественного прироста превышал такой в других городах страны. Так в 1959 году естественный прирост был равен 20,2 ‰, а механический 89,9 ‰, в 1970 г. соответственно — 16,4 ‰ и 117,4 ‰, в 1999 — естественный вообще был отрицательным (-1,4 ‰), но за счёт механического (5,4 ‰) город продолжал расти. Подобный миграционный поток определил для Тольятти довольно благоприятную структуру населения, с высокой долей трудоспособного населения (см. раздел "Показатели" ниже).
В городе проживает довольно много выходцев из села. Так, среди переехавших в Тольятти из Самарской области доля селян составляет 26 %, а в отдельные годы на селян приходилось более половины мигрантов (57 % в 1972 году). Однако существенно и число приехавших из крупных городов: строящиеся заводы требовали большого количества квалифицированных кадров, приезжавших из крупных образовательных центров. Такое явление во многом определило разделение населения города на две основные группы, сильно различающиеся друг от друга по мировоззрению, поведению, участию в культурной жизни города. Так мэрией города был проведён опрос о участии в разработке стратегического плана развития города. Наибольшую готовность к конкретным действиям выразила учащаяся молодёжь (41 % от опрошенных в данной категории), среди выходцев из крупных городов таких оказалось 32 %. А среди уроженцев сельской местности 72 % не выразили никакой заинтересованности в работе, мотивируя отказ недостатком знаний и информации, а также неверием в возможность реализации этого плана.
Для каждого пятого горожанина слово «Тольятти» ассоциируется с заводом, а сам город воспринимают как придаток при заводе. Подобное явление специалисты объясняют отсутствием приобщённости к городскому образу жизни и недостаточной укоренённостью населения.
Показатели.
На 1 января 2010 года численность постоянного населения городского округа Тольятти составила 721,6 тыс. чел. (22,7 % от численности населения Самарской области). Прирост населения за 2009 год составил 1,3 тыс. чел. или 0,2 % (на 1 января 2009 года — 720,3 тыс. чел.). Прирост наблюдается только в Автозаводском районе города.
Тольятти продолжает оставаться одним из немногих муниципальных образований в области, где существует естественный прирост населения. И хотя естественный прирост также наблюдается только в Автозаводском районе, но за последние несколько лет коэффициент естественного прироста населения города постепенно возрастает с отрицательных значений в 2006 году.
В январе-ноябре 2014 года в Тольятти родилось 9067 человек, умерло 7644 человека. Естественный прирост за этот период составил 1423 человека.
В структуре смертности населения на первом месте — болезни системы кровообращения, на втором — новообразования, на третьем — несчастные случаи, отравления и травмы.
Для погребения умерших жителей в городе имеются три кладбища.
Численность женского населения незначительно преобладает: по данным переписи населения 2002 года удельный вес мужчин составил 47 %. Средний возраст жителей Тольятти на начало 2009 года составляет 37,5 лет (в 2002 году этот показатель составлял 34,5 года).
Жители Тольятти по основным возрастным группам(%):
В городе наблюдается тенденция к снижению числа официально зарегистрированных браков и росту числа разводов, однако всё ещё сохраняется превышение числа браков над числом разводов: на 1000 образовавшихся пар пришлось 600 распавшихся.
В городе имеется одно учреждение социального обслуживания для престарелых и инвалидов-взрослых на 330 мест.
Безработица.
По состоянию на начало апреля 2010 года в городском центре занятости официально зарегистрировано 20 тыс. безработных. По этому показателю Тольятти занимает второе место в области.
По отраслям экономики основной удельный вес безработных распределился следующим образом:
Реальные возможности экономики в обеспечении занятости населения весьма ограничены. Если на конец 2008 года на 1 постоянное место претендовало 1,5 незанятых граждан, то по состоянию на конец 2009 года нагрузка на 1 постоянное место выросла до 11,8 человек.
Самое низкое значение уровня безработицы за последние несколько лет было зафиксировано в апреле 2007 года, когда её показатель составлял 0,56 % или 2,6 тыс. человек. По итогам первого полугодия 2007 года согласно расчётам министерства экономического развития Самарской области среднемесячная заработная плата на крупных и средних организациях составила 13 165,3 рублей, что является максимальным значением для области, однако ниже, чем показатель в целом по стране (13 810 руб.).
Национальный состав.
По данным переписи 1897 года в городе проживали представители разных национальностей, большинство из которых составляли: русские — 5667 чел. (94,86 %), татары — 107 (1,79 %), мордва — 97 чел. (1,62 %), украинцы — 37 (0,7 %), евреи — 24, чуваши — 12, немцы — 12, поляки — 7, башкиры — 1, другие национальности — 5 человек.
В 1920 году национальный состав горожан был следующим: русские — 9897 чел. (95,79 %), поляки — 118 чел. (1,14 %), татары — 97 чел. (0,94 %), евреи — 54 чел. (0,52 %). Кроме того, в городе проживали украинцы, евреи, латыши, эстонцы, белорусы, немцы и представители других народностей, в городе проживали 4 финна, 5 корейцев и даже 1 швед.
По данным всероссийской переписи населения 2010 года в городе проживали люди 104 национальностей. Десятка национальностей с наибольшим количеством проживающих в городе выглядит следующим образом:
44 национальности насчитывали среди населения города менее 10 представителей.
Другие национальности — 11 745 чел. Всего указало национальность — 693 123 (100,00 %)
Нет сведений о национальности у 26 509 чел. из них отказались отвечать 5 209 чел.
Всего населения городского округа Тольятти составило — 719 632 чел.
Административное устройство.
Органы местного самоуправления сформированы на основании Устава города, принятого решением Тольяттинской городской думы в 1996 году.
Главой местного самоуправления в Тольятти является мэр, избираемый жителями один раз в четыре года всеобщим тайным голосованием. Главой администрации 18 марта 2012 года был избран Сергей Андреев, предыдущим мэром был Анатолий Пушков, избранный 2 марта 2008 года при поддержке 32,4 % избирателей.
Представительный орган городского самоуправления и законодательной власти — Тольяттинская городская дума. Дума состоит из 35 депутатов, из которых 17 депутатов избираются по одномандатным избирательным округам и 18 депутатов — по единому избирательному округу, который включает в себя всю территорию городского округа, пропорционально числу голосов, поданных за списки кандидатов в депутаты, выдвинутых избирательными объединениями. Работой депутатов руководит Председатель городской думы.
Административно город разделён на 3 района (численность населения по данным переписи 2010 года):
Ранее в городской округ Тольятти также входил ряд населённых пунктов: посёлки городского типа Поволжский и Фёдоровка, село Новоматюшкино и посёлок Загородный. В июле 2006 года эти населённые пункты вошли в состав города Тольятти. Весной 2009 года эти пригородные населённые пункты получили статус микрорайонов в составе районов.
Районами города руководят назначаемые мэром главы администраций.
Город имеет собственные официальные герб и флаг. Гимн города ещё не принят.
Административная принадлежность.
При строительстве города в 1737 году Ставрополь вошёл в состав Симбирской провинции, которая относилась к Казанской губернии. В 1744 году после образования Оренбургской губернии город в составе Ставропольской провинции вошёл в её подчинение. В 1773 году Самара была переведена в Ставропольскую провинцию в качестве слободы. Такое положение длилось до 1780 года, когда было учреждено Симбирское наместничество, в которое вошёл Ставропольский уезд.
С 1 января 1851 года Ставропольский уезд вошёл в созданную Самарскую губернию. В феврале 1924 года по решению ВЦИК СССР, в связи с экономической незначительностью и сокращением населения город Ставрополь был преобразован в село с тем же названием, а уезд был ликвидирован.
В 1928 году был создан Ставропольский район Средне-Волжской области. В 1946 году Ставрополь стал городом районного подчинения Куйбышевской области, а 18 апреля 1951 года — областного подчинения.
28 августа 1964 года Указом Верховного Совета РСФСР город был переименован в честь итальянского коммуниста Пальмиро Тольятти.
В 1991 году Куйбышевская область была переименована в Самарскую. 1 января 2006 года, после муниципальной реформы, Тольятти получил статус городского округа.
Экономика.
Современный Тольятти — крупный промышленный и экономический центр, играющий существенную роль в экономике как региона, так и страны. 
Сальдо внешнеторгового баланса города остаётся положительным и в 2007 году составило 1771,2 млн долларов США.
По оценке портала RBC.ru Тольятти находится в верхней части списка самых привлекательных для бизнеса городов России: 11-е место в 2009 году, 12-е место в 2008 году, 6-е — в 2007 году.
Экономический кризис 2009-го года серьёзно подорвал привлекательность Тольятти на несколько лет. В аналогичном рейтинге от журнала Forbes, где город был на 5-м месте в 2008 году и 7-м в 2009 году, в 2010 году Тольятти не вошёл даже в тридцатку. Однако к 2013-му году ситуация нормализовалась, и Тольятти снова занял одно из лидирующих мест (шестое) в этом же рейтинге.
В 2013 году город Тольятти занял 11 место в рейтинге 250 крупнейших промышленных центров России
Промышленность.
Машиностроение.
Градообразующим предприятием является ОАО «АвтоВАЗ». Также в городе расположен автомобильный завод компании «GM-АвтоВАЗ» и множество предприятий по производству автокомпонентов и материалов, таких, как «Детальстройконструкция», группа «Полад», завод по пошиву автомобильных чехлов «Джонсон Контролз Аутомотив», а также «АвтоВАЗагрегат» и «Вазинтерсервис», являющиеся крупнейшими в своей отрасли.
Также в городе расположены заводы «Тольяттинский Трансформатор», цементного машиностроения ОАО «Волгоцеммаш», Тольяттинский судоремонтный завод.
Энергетика.
Источниками электрической и тепловой электроэнергии Тольятти являются две ТЭЦ: Тольяттинская ТЭЦ и ТЭЦ Волжского автозавода, которые обеспечивают энергией все промышленные предприятия города и его население. Обе тепловые электростанции входят в состав Волжской территориальной генерирующей компании. Расположенная в соседнем Жигулёвске гидроэлектростанция, входящая в состав ОАО «РусГидро», является генерирующей компанией оптового рынка электроэнергии России.
Химическая отрасль.
Хорошо развита в Тольятти химическая промышленность: крупнейший в мире производитель аммиака «ТольяттиАзот», завод минеральных удобрений «КуйбышевАзот», завод синтетического каучука «Тольяттикаучук». Предприятие «ТольяттиАзот» было построено в советские годы при участии американского миллиардера Арманда Хаммера, симпатизировавшего СССР Транспортировку своей продукции завод производит по уникальному аммиакопроводу Тольятти — Одесса, управляемому компанией ОАО «Трансаммиак».
Другие отрасли.
Имеются предприятия лёгкой (швейно-трикотажная фабрика) и пищевой (хлебо- и молокозаводы, мясокомбинаты, комбинат шампанских вин и коньяков, ликёро-водочный завод, винзавод, завод по производству молочных продуктов компании Danone) промышленности, полиграфические предприятия развито производство стройматериалов (бетонные и кирпичные заводы, предприятия деревообработки).
За 2007 год крупными и средними предприятиями городского округа Тольятти отгружено товаров собственного производства, выполнено работ и услуг собственными силами по чистым видам экономической деятельности (по предварительным данным) на общую сумму 287,6 млрд рублей.
В процентном соотношении по видам промышленного производства ситуация в городе складывается следующим образом:
Остальные производства не превышают 0,5 % и в сумме составляют 1,2 процента.
Объём отгруженных товаров собственного производства, выполненых работ и услуг собственными силами по обрабатывающим производствам за 2009 год 155 млрд рублей, в том числе производство транспортных средств оборудования — 66,2 %.
Малый бизнес.
В Тольятти насчитывается примерно 12,6 тыс. индивидуальных предпринимателей, большинство из которых (70 %) оказывает услуги в сфере оптовой и розничной торговли, а также ремонте автотранспортных средств и бытовой техники. Также насчитывается 8,4 тыс. предприятий малого бизнеса, доля которых в общем количестве организаций составляет 32,4 %.
В среднем на 1000 жителей приходится 12 малых предприятий. Численность постоянно работающих на них составляет 54,1 тыс. человек. В среднем, одно малое предприятие даёт 6 рабочих мест. За первое полугодие 2007 года отгрузка малыми предприятиями товаров (работ, услуг) собственного производства составила 9,6 % от общего объёма по городу.
Сфера финансов и услуг.
Оборот розничной торговли в первом полугодии 2007 года составил 126 911 млн рублей, удельный вес розничной торговли Тольятти в объёме торговли Самарской области составляет 40 %. По объёму розничного товарооборота на душу населения Тольятти опережает административный центр области Самару. Оказано услуг населению на 19 797 млн рублей.
Торговля.
В городе действуют такие федеральные торговые сети как «Перекрёсток», «Пятёрочка», «Магнит», «Эльдорадо», «Эксперт», «М.видео», DOMО, «Спортмастер». Открыты гипермаркеты МЕТРО, «Лента», «О’Кей», Castorama, Media Markt и «Ашан» (находящийся в молле «Парк Хаус»), «ГМ Магнит». За счёт привлечения местных финансовых ресурсов в Тольятти сооружаются торгово-развлекательные комплексы, не уступающие федеральным. Так один из старейших торговых центров города — «Русь на Волге», открывшийся ещё в 1983 году, после проведённой в 2007—2008 годах модернизации стал самым крупным по торговой площади — 111 тыс. м². Построены собственные торгово-развлекательные комплексы «Аэрохолл» и «Мадагаскар» (в нём размещён первый в Тольятти «Макдоналдс»).
Аналогичная ситуация в сфере розничной торговли. За счёт местного финансирования развиваются собственные торговые сети, которые за счёт открытия своих торговых площадей в близости от жилых домов (т. н. торговый формат «у дома») — вытесняют федеральных игроков розничного рынка. Таким образом в 2008 году из Тольятти ушли федеральные торговые сети «Патэрсон» и «Вестер», вместо них растёт количество магазинов «Елисейский», «Миндаль». Кризис пошатнул позиции некоторых игроков: ушёл из города «Наш квартал», выставлена на продажу сеть «Посадский».
Банки.
В Тольятти расположены офисы федеральных банков Сбербанк, Банк ВТБ, Россельхозбанк, Альфа-Банк, Уралсиб, Райффайзен банк, BSGV банк, Глобэкс банк, Новикомбанк, Бинбанк, «Русский Стандарт», «Российский капитал», Банк Авангард и местные кредитно-финансовые учреждения.
Страховые компании.
Страховые компании активно участвуют в экономической жизни Тольятти. В городе присутствуют как известные федеральные компании: ВСК, Ресо, Ренессанс Страхование, Росгосстрах, Альфа-Страхование, Уралсиб, Югория, Макс-М так и региональные «Астро-Волга» и ОСК.
Транспорт.
Город Тольятти является крупным узлом железнодорожного, автомобильного, речного и воздушного транспорта. Являясь вторым по значению городом Самарской области, он в силу своего положения обладает большими потенциальными возможностями развития из-за наличия свободных территорий, а также развитой транспортной инфраструктуры. С другой стороны, город как бы находится в мешке из-за крупной преграды в виде Куйбышевского водохранилища, которое разделяет западную и восточную части области. Единственными связями между этими частями области являются железнодорожный мост в районе города Октябрьска и плотина Жигулёвской ГЭС, по которой проходит железная дорога и магистральная федеральная автодорога «Урал».
Внешние транспортные связи города обеспечиваются двумя автовокзалами (в Центральном и Автозаводском районах), крупными железнодорожными станциями (грузовой и двумя пассажирскими), речным портом и аэропортом Курумоч.
Общий грузооборот по итогам 2007 года всех транспортных предприятий Тольятти составил 779,4 млн ткм и эта цифра ежегодно возрастает. Всего за 2007 год было перевезено 4201,1 тыс. тонн грузов.
Городской транспорт.
Пассажирские перевозки осуществляются муниципальными автопредприятиями (в основном на автобусах МАЗ-103), троллейбусным управлением, а также маршрутными такси.
Тольятти является крупнейшим городом России, в котором нет и никогда не было трамвайной системы, причём планы строительства трамвая регулярно возникают в мэрии города.
В последние годы городе ежегодно снижается общий пассажиропоток: в 2007 году было перевезено 112,1 млн человек, что составляет всего 94,7 % к 2006 году. Наблюдается тенденция к сокращению количества муниципальных маршрутов и увеличения альтернативных: начиная с 2005 года было закрыто более 25 автобусных маршрутов и 2 троллейбусных. У многих из оставшихся были изменены схемы движения, увеличен интервал и уменьшено количество машин.
На 1 января 2008 года в городских АТП находилось 463 автобуса и 186 троллейбусов, однако из них со 100 % износом 187 машин (40,4 %) и 153 машины (82,3 %) соответственно. Приобретений новых транспортных средств в 2007 году не было, но в течение года было списано 143 автобуса и 13 троллейбусов.
В ещё более тяжёлом состоянии находится пригородный транспорт. За первое полугодие 2007 года им было перевезено всего 16,1 тыс. человек, что в 10 раз меньше чем в 2006 году.
Другой заметной тенденцией является постоянное увеличение доли пассажиров, перевезённых альтернативными транспортными предприятиями (с 27,6 % в 2006 году до 29,2 % в 2007).
Стоимость поездки в муниципальном транспорте (автобусы и троллейбусы) с 1 января 2016 года составляет 25 рублей. Стоимость проезда в маршрутных такси составляет: 25 рублей за поездку по району и 27 рублей за поездку между районами.
Автомобильный транспорт.
Тольятти имеет развитую дорожную систему. Общая протяжённость автомобильных дорог в городском округе составляет 1498 км, их общая площадь составляет — 14 345,589 тыс. м². Однако существующие автодороги города исчерпали свою пропускную способность и не в состоянии справиться с всё возрастающей интенсивностью дорожного движения.
В 1970-х годах дороги в крупнейшем Автозаводском районе города строились исходя из фантастической для СССР цифры в 220 автомобилей на каждую тысячу человек, и ещё в середине 1980-х годов обеспеченность населением составляла всего 15-20 автомобилей на 1000 жителей. Но на 1 июня 2007 года в ГАИ города было зарегистрировано 243 376 транспортных средств, из которых 75 % составляли легковые автомобили. По обеспеченности легковым автотранспортом на душу населения Тольятти занимает 17-е место в России (262 автомобиля на 1000 жителей).
Ситуация на дорогах города усугубляется их качеством: по оценке директора департамента ЖКХ мэрии 70 % дорожного полотна требует капитального ремонта, оснащение дорог ливневой канализацией составляет 66,5 %. По оценкам 20 % ДТП с пострадавшими на улицах города происходит именно из-за состояния дорожного полотна. Тем не менее, именно автомобильный транспорт является самым популярным в городе.
Крупнейшие автодороги.
В юго-восточной части города, через Комсомольский район, проходит магистральная федеральная автодорога «Урал», которая обеспечивает связь Центрального района европейской части страны с восточными районами: Поволжьем, Уралом, Сибирью и Дальним Востоком.
С северо-востока к городу подходит автодорога областного значения Тольятти — Димитровград, соединяющая Тольятти и Ставропольский район с восточной частью Ульяновской области. Автодорога примыкает к обводному шоссе в районе села Васильевка. Также к городу подходит ряд автомобильных дорог местного значения, соединяющих Тольятти с северными и западными территориями Ставропольского района.
Расстояние по автодорогам от Тольятти до Самары составляет 88 км, до Москвы — 985 км, до Санкт-Петербурга — 1702 км.
Железнодорожный транспорт.
Через Тольятти проходит электрифицированная двухпутная железнодорожная линия Сызрань — Жигулёвское море — Самара, входящая частично в состав железнодорожной сети Самарского узла Куйбышевской железной дороги. Линия обеспечивает грузовые и пассажирские перевозки, связанные с городами Самарой, Сызранью, Жигулёвском. Также эта линия является северным обходом загруженного пути на участке Кинель — Звезда — Сызрань.
Собственно на объездной ветке центрального пути расположена лишь одна железнодорожная станция города: Жигулёвское море. Станция Тольятти и две грузовых станции: Химзаводская и Химическая —расположены на тупиковой ветке. Подобное прохождение железных дорог по городу и области стало причиной относительно слабого использования железнодорожного транспорта городом.
Из Тольятти курсируют всего два пассажирских поезда: № 065/066 Тольятти — Москва и № 667/668 Саратов — Тольятти, на некоторые станции (Адлер, Санкт-Петербург) отправляются прицепные вагоны. Транзитные поезда через город не проходят. (Для сравнения: из Самары отправляется 22 поезда, а через Сызрань проходит 17 поездов). Ходит несколько пригородных электричек до Самары и до станции Отвага (в летний период).
Основным видом перевозок являются грузовые.
Речной транспорт.
Речной транспорт Тольятти представлен двумя предприятиями: ОАО «Порт Тольятти» и ОАО «АвтоВАЗТранс». В ведении первого находится грузопассажирский порт Тольятти, способный принимать суда класса «река-море». Порт состоит из 8 грузовых и 2 пассажирских причалов, речного вокзала, гостиницы на 100 человек. Основными направлениями деятельности являются перевозка минеральных удобрений, намыв и продажа речного песка. Пассажирские перевозки представлены только пригородными направлениями, прочие закрыты по причине нерентабельности. Планируется строительство современного контейнерного терминала, обрабатывающего грузы речного, железнодорожного и автомобильного транспорта.
В Автозаводском районе действует паромная переправа ОАО «АвтоВАЗТранс», перевозящая автотранспорт и пассажиров в село Усолье и обеспечивающая прямые связи города с Шигонским районом Самарской области (с 2012 года не действует).
Авиационный транспорт.
Международный аэропорт Курумоч расположен в районе посёлка Берёза и находится в 70 км от центральной части Тольятти и в 35 км от границы областного центра Самары по автодороге М-5 «Урал».
В непосредственной близости от города (к северо-востоку от села Русская Борковка) построен аэродром, способный принимать вертолёты и лёгкие самолёты. Кроме того, в 20 км севернее Тольятти имеется ещё два небольших аэродрома: Нижнее Санчелеево и Верхнее Санчелеево (спортивный).
В настоящее время местные воздушные линии в регионе не функционируют, что связано с высокими тарифами на авиаперевозки и хорошим развитием автомобильных перевозок.
Трубопроводный транспорт.
В городе берёт начало международный аммиакопровод Тольятти — Южный (эксплуатируется ОАО «Трансаммиак»).
Экологическое состояние.
Экологическая ситуация в городе, как и во многих других промышленных центрах, весьма напряжённая. Плотность промышленной застройки в городе примерно в 3-4 раза больше, чем в среднем по России. Из-за этого заметно возрастает и объём загрязнений окружающей среды. Однако, негативный эффект от наличия крупных химических производств существенно ниже, чем в других городах, благодаря современным технологиям проектирования застройки районов города. Наличие существенных лесных массивов между городскими районами тоже играет свою положительную роль. Однако площадь зелёных насаждений общего пользования непосредственно на жилой территории составляет всего 41,9 % от норматива (10,3 м² от 24,6 м² положенных на человека).
Загрязнение атмосферы.
По условиям рассеивания загрязнений Тольятти относится к зоне с повышенным потенциалом загрязнения атмосферы. Неблагоприятные метеорологические условия в городе составляют до 30 % в год: штили (среднегодовая повторяемость 13 %) и слабые ветры (повторяемость ветров до 1 м/сек — 27 %) часто способствуют накоплению примесей в приземном слое атмосферы.
Основным стационарным источником загрязнений являются предприятия Центрального района города (63,2 % из них ТЭЦ 33,7 %) На Автозаводский район относят 26,2 % выбросов а на Комсомольский всего 10,6 %. Специфика выбросов характерна для теплоэнергетики, выбросы которой составляют более половины загрязнений (51,6 %). В городском воздухе постоянно наблюдается превышение предельно допустимых концентраций по формальдегиду — 3,7 ПДК; диоксиду азота — 1,1 ПДК; бензапирену — 1,9 ПДК; гидрофториду — 1,2 ПДК; аммиаку — 1,7 ПДК.
Город застраивался и проектировался с учётом розы ветров: все промышленные предприятия находятся на северо-востоке от жилых кварталов, то есть практически всегда с подветренной стороны, так как преобладающими ветрами являются ветра южного и юго-западного направлений в холодный период года и западных и северо-западных в тёплый. Наиболее благоприятный ветровой режим для проветривания в Автозаводском районе, построенном позже остальных. Это связано с продольным расположением широких автодорог, отсутствием леса на берегу Волги, характером застройки. Однако эти же ветра способствуют переносу загрязнений в атмосферу города из других промышленных центров с соседних территорий, а жители Автозаводского района зимой чаще обращаются к врачам по поводу респираторных заболеваний.
В настоящее время одними из основных источников загрязнения города являются 8 крупных промышленных предприятий городского округа Тольятти: ООО «Тольяттикаучук», ОАО «Тольяттиазот», Тольяттинская ТЭЦ, ОАО «АвтоВАЗ», ТЭЦ ВАЗа, ОАО «Куйбышевазот», ОАО «Волгоцеммаш», ОАО «Тольяттинский трансформатор». Их валовый выброс загрязняющих веществ составил в 2011 году 29228 тонн .
Однако в последние годы не промышленность является основным источником загрязнения воздуха. Если в 1990 году объём выбросов от стационарных источников составлял 103,2 тыс. тонн, то в 2001, 2002 и 2003 годах эта цифра составляла уже тыс. тонн соответственно. На первую роль вышло загрязнение, производимое автомобильным транспортом. С 29 % в 1988 году доля валовых выбросов автотранспорта выросла до 59 % в 2004 году, что однако ниже, чем в Самаре, где этот показатель равен 76 %.
Индекс загрязнения атмосферы (ИЗА) незначительно меняется год от года (12 — 2002 год, 10,4 — 2005 год), но остаётся высоким. По оценкам специалистов, Тольятти, с территорией около 315 км², своими выбросами отрицательно воздействует на территорию площадью 
Загрязнение водного бассейна.
Сложная экологическая ситуация сложилась с Куйбышевским водохранилищем. Приплотинная зона водохранилища, у которой находится Тольятти, является самой неблагополучной среди верхних Волжских и Камских водохранилищ.
На участке от Казани до приплотинной части во всех пробах отмечается высокое содержание кадмия, ртути, фенолов, нефтепродуктов. Непосредственно в приплотинной зоне средние значения ПДК по нефтепродуктам превышаются в 1,5 раза, по фенолам — в 3,5 раза, по меди и марганцу — в 8 раз, а максимально-разовые значения ПДК превышаются по нефти в 25—28 раз, по меди и фенолам — в 30 и более раз.
Куйбышевское водохранилище слабопроточное, что способствует заиливанию и накоплению загрязнений. Так как значительная часть домов снабжается водой из Куйбышевского водохранилища, то случаются факты того, что у горожан из-под кранов льётся вода со значительными примесями, слабо поддающимися фильтрации, которую нельзя назвать питьевой.
Основным источником загрязнения водохранилища являются сбрасываемые сточные воды в городах выше по течению Волги: Ульяновске, Набережных Челнах, Нижнекамске, Чистополе. Постоянные промышленные сбросы, содержащие азот и фосфор, являются причиной чрезвычайного распространения одноклеточных сине-зелёных водорослей, которые нередко становятся причиной гибели рыбы и птицы. Вода на городских пляжах начинает «цвести» уже к концу июня. Общую загрязнённость Куйбышевского водохранилища относят к 3 «а» классу качества из 5 возможных — «весьма загрязнённая». Коэффициент комплексности загрязнённости воды равен 25 %).
Состояние подземных источников водоснабжения оценивается как удовлетворительное, но существует угроза их загрязнения из-за загрязнения почвы по периметру месторождений и возникающей вследствие этого высокой скорости фильтрации (до 20 м/сут.), деградации лесного массива, развития поливного земледелия. Уровень грунтовых вод в результате изменения гидрологического режима за последние 25—30 лет повысился на 10—15 м и более и продолжает повышаться в среднем на 0,2—0,4 м/год. Это приводит к подтоплению территорий, засолению земель и ухудшению водообмена между поверхностными и подземными водами.
Электромагнитное загрязнение.
В целом электромагнитная обстановка в городе характеризуется существенной неоднородностью и нестабильностью. Близость к такому источнику электромагнитного излучения как Жигулёвская ГЭС приводит к тому, что в районе плотины уровень фона превышает допустимый в тысячи раз. И примерно в 30 раз выше максимально допустимого уровень электромагнитного поля вдоль многочисленных высоковольтных линий электропередач. Заметное влияние на карту электромагнитных полей города оказывают наружные силовые кабели в промзоне, а также троллейбусные линии{{sfn|Егоров|2003|с=251} {{deadlink}}}.
Шум.
Ещё одна проблема современных городов — шум, также не обошла Тольятти. Средний уровень шума по городу равен 67,2 децибела, что примерно соответствует уровню шума в Москве. И хотя городу ещё далеко до самых шумных городов планеты, по данным ВОЗ это Токио, Нагасаки и Нью-Йорк, но санитарной нормой в России является 55 децибел.
Мусор.
Ежегодно только на крупных предприятиях Тольятти образуется 1,5 тонны твёрдых бытовых отходов на каждого горожанина. Бытовые отходы в городе составляют 0,65 м³ на человека, что выше общероссийской цифры в 0,47 м³{{sfn|Егоров|2003|с=251}}. Часть мусора идёт на переработку, но действующий в городе единственный в области завод по переработке твёрдых бытовых отходов позволяет переработать только до 50 % производимого городом мусора. Однако на заводе работает лишь первая очередь, и компост (основной продукт предприятия) после единственного цикла переработки оказывается непригоден для использования в качестве удобрения и остаётся по-прежнему мусором. Перерабатывается лишь пластик и некоторые другие виды отходов.
В 2009 году был запущен комплекс по сортировке отходов, позволяющий не утилизировать на полигонах мусор, пригодный к дальнейшей переработке. Мощности комплекса позволяют сортировать отходы не только из Тольятти, но и Ставропольского района и Жигулёвска.
Жилищно-коммунальное хозяйство.
Общая площадь жилищного фонда городского округа Тольятти на 2009 год составила 14,5 млн м², так что на одного тольяттинца в среднем приходится 19,4 м², что является весьма низким показателем (для сравнения: в Московской области на одного человека приходится 26 м² жилья, а Санкт-Петербург к 2010 году планирует достичь цифры в 31 м²). Планы мэрии и областной администрации по вводу нового жилья в городе стабильно не выполняются уже много лет. Основными причинами этого являются сложности градостроительного законодательства и отсутствие свободных участков под застройку.
Жильё.
В городе находится 9757 жилых зданий общей площадью 14 482,7 тыс. м², в которых расположена 219,1 тысяча квартир. Из них 2204 многоквартирных дома общей площадью 13 703 тыс. м². 90 % жилья находится в частной собственности, в многоквартирных домах приватизировано 88,2 % квартир.
По районам города жилищный фонд делится следующим образом:
Распределение жилых домов по этажности: 
Высотные здания по районам распределяются неравномерно: так в Центральном районе средняя высота здания — 5, а в Автозаводском — 10 этажей.
Весь жилищный фонд Автозаводского района (53,9 % от всей площади) имеет 100-процентные показатели по всем видам благоустройства (за исключением лифтов в малоэтажных домах).
По оценке Российской гильдии риэлторов на 31 мая 2010 года средняя цена предложения на рынке недвижимости Тольятти составляла 26 293 руб./м², что является пятнадцатым по величине показателем среди крупных городов России.
Благоустройство.
Наибольший удельный вес в структуре жилищного фонда занимают капитальные жилые дома, имеющие все виды благоустройства, включая лифты и мусоропроводы:
Водоснабжение и водоотведение.
Тольятти имеет централизованную систему водоснабжения, основанную на двух источниках:
Воды на всех питьевых водозаборах пресные, как правило, гидрокарбонатные кальциево-магниевые с минерализацией до 500 мг/л и общей жёсткостью 3,0-7,0 мг-экв/л. Физические свойства вод, влияющие на их органолептические показатели, отвечают требованиям, предъявляемым к водам питьевого качества. В токсикологическом, радиационном и микробиологическом отношении воды безвредны. Содержание нитратов в воде стабильно ниже ПДК (СанПиН 2.1.4.1074-01). Воды на ряде водозаборов не отвечают установленным нормативам по величине общей жёсткости, содержанию железа, марганца, бария.
В Автозаводском районе используется открытая система горячего водоснабжения, когда один и тот же теплоноситель предназначен и для отопления, и для водоснабжения. Это отрицательным образом сказывается на органолептических свойствах воды, а также её стоимости для потребителя (требуется дополнительная неоднократная обработка воды). В 1996 году 11 % проб горячей воды, отобранных в Автозаводском районе не соответствовали нормам. В 1997 году таких пробы было уже 44 %{{sfn|Егоров|2003|с=249}}. Существуют перспективные планы перевода района на закрытое водоснабжение, но их внедрение не начинается из-за огромных капиталозатрат.
Годовой отпуск воды составляет 89,2 млн м³. Потребителям вода доставляется с помощью водопроводной сети общей протяжённостью 778,5 км. Ведётся разработка новых артезианских источников.
В городе также существует централизованная система канализации. Протяжённость городских канализационных сетей составляет 690,7 км. Очистка стоков производится четырьмя очистными сооружениями.
Водопроводом в городе обеспечено 99,3 % общего жилого фонда, канализацией — 98,9 %.
Теплоснабжение.
Теплоснабжение города осуществляется от двух ТЭЦ и 16 котельных. Протяжённость тепловых сетей составляет 603,45 км, в том числе. За год потребителям отпускается примерно 10,4 млн ГКал, из них населению жилых домов — 4,3 млн ГКал.
Централизованным отоплением оборудовано 99,9 % общего жилого фонда, централизованным горячим водоснабжением — 96,8 %.
Газоснабжение.
Протяжённость газовых сетей города составляет 1370,9 км.
Электроснабжение.
Электроснабжение города обеспечивается через 1071 трансформаторную подстанцию, 422 из которых принадлежат муниципалитету. Протяжённость электрических сетей — 4417 км.
Улицы города освещают 22000 светильников; общая протяжённость сетей уличного освещения — 902,3 км.
Здравоохранение.
По состоянию на 1 апреля 2009 года в городе функционирует 11 лечебно-профилактических учреждений стационарного типа и 18 ЛПУ амбулаторно-поликлинического типа. Обеспеченность населения больничными койками составляет 76,3 коек на 10 000 населения.
Ведущие клиники города:
Лесные массивы, разделяющие районы города, активно используются в качестве рекреационной зоны. Как следствие, прямо в географическом центре города расположено 6 санаториев (в том числе одна из старейших кумысолечебниц страны «Лесное») и множество детских лагерей отдыха.
По данным статистических отчётов общая заболеваемость детей в Тольятти в два раза выше средней по России и в 1,5 раза выше средней для Самарской области. Заболеваемость взрослых на 80 % выше общероссийской и на 60 % областной. Налицо аномально высокая заболеваемость населения города. Так новообразования у детей города встречаются в 3,8 раза, а у взрослых в 4,3 раза чаще, чем в России. Болезни крови встречаются в 1,5-2 раза выше среднероссийских и среднеобластных значений. Болезни, связанные с нарушением питания, эндокринными органами и т. п. у детей в Автозаводском районе в 6,4 раза выше среднероссийского уровня, в то время как на остальной территории не превышают общероссийских цифр. С другими диагнозами также присутствует довольно большое различие уровней заболеваемости по районам города и Ставропольскому району, однако исследований, позволяющих объяснить подобные различия не проводилось{{sfn|Егоров|2003|с=252}}.
По официальным данным самарского областного центра по профилактике и борьбе со СПИД и инфекционными заболеваниями, на 1 июня 2010 года в Тольятти насчитывается 15 461 ВИЧ-инфицированных (примерно 2,1 % населения), таким образом, Тольятти — один из самых поражённых городов России (1,04 % — уровень заражённости по Самарской области, 0,256 % — уровень заражённости по России). Ежемесячно в городе регистрируется от 70 до 100 новых случаев ВИЧ-инфекции. 53,5 % ВИЧ-инфицированных — это люди в возрасте 18 — 29 лет. За всё время наблюдений от СПИД в городе умерло 460 человек.
Спорт.
Тольятти обладает развитой спортивной инфраструктурой, а спортсмены и клубы города известны далеко за его пределами.
Крупнейшие спортивные объекты города:
Среди спортивных клубов можно выделить:
На международных соревнованиях спортсмены Тольятти выступают в таких дисциплинах как футбол, хоккей, спидвей, карате, спортивная гимнастика, бокс и парусный спорт.
Самым знаменитым из тольяттинских спортсменов является гимнаст Алексей Немов — четырёхкратный олимпийский чемпион и многократный чемпион мира.
Самым титулованным спортсменом города по боевым единоборствам является Александр Герунов — неоднократный чемпион мира и России по карате во всех его видах: личные, командные, видовые и асболютные первенства.
Заслуженный тренер СССР и России Виталий Гройсман подготовил 29 чемпионов мира и Европы по акробатике и прыжкам на батуте.
Тольятти — крупный центр соревнований по автоспорту: по ралли, кольцевым гонкам, автокроссу, багги. Ежегодно в городе проводится автомобильная гонка «Серебряная ладья», проводимая традиционно в последнее воскресенье сентября на автодроме КВЦ ОАО «АВТОВАЗ» спортивно-техническим клубом «Лада», приуроченная к празднованию Дня машиностроителя, а также этапы чемпионата России по шоссейно-кольцевым гонкам. Тольяттинский мотогонщик Эмиль Сайфутдинов в сентябре 2007 года впервые стал чемпионом мира по спидвею среди юниоров в личном зачёте, а в октябре 2008 года повторил своё достижение.
Также проводится традиционная зимняя синхронная рождественская гонка на полигоне НТЦ ОАО «Автоваз» в селе Сосновка.
В Тольятти раположена городская трасса «Тольятти-ринг» на которой проводились этапы кубка России по кольцевым автогонкам.
Последний этап «LADA Granta CUP» прошёл в 2013 году. Дальнейшая судьба трассы под вопросом в связи с недостаточной безопасностью и финансированием. В некоторых местах железные ограждения уже разобраны.
В Тольятти развит спортивный туризм. Спортивные соревнования проводятся на ежегодных туристических фестивалях: Захаровском слёте и Грушинском фестивале. Более 40 лет проводится «Жигулёвская кругосветка» — спуск на ялах вокруг Самарской Луки. Раз в пять лет в Тольятти проводится «Молодецкое кольцо» — традиционное спортивное соревнование в формате квадратлона.
Из-за значительного сокращения финансирования после смены руководства на ОАО «АВТОВАЗ» многие спортивные клубы оказались в бедственном положении, были вынуждены расстаться с ведущими игроками, сменили лиги выступления на более низшие.
Образование.
У жителей Тольятти достаточно высокий уровень образования. В 1989 г. среди занятого населения на 1000 человек приходилось лиц с высшим, незаконченным высшим и специальным средним образованием среди мужчин — 366, среди женщин — 483 (84,9 %). Во многом это объясняется сложившейся в городе системой образования, представленной многочисленными учреждениями различных типов, видов и форм собственности.
Степень охваченности детей дошкольного возраста местами в детских садах составляет всего порядка 74 %, что привело к появлению многочисленных очередей: при полном отсутствии мест в садах в очередях находится почти 12 000 детей. Проблема усугубляется тем, что в середине 1990-х многие сады были расформированы, а здания перепрофилированы под нужды различных учреждений либо коммерческих организаций.
Среднее образование города представлено 92 муниципальными школами, в которых обучается 68,9 тыс. человек, а также 8 негосударственными общеобразовательными учреждениями. Хорошо развита система целевой подготовки школьников: во всех районах города есть специализированные лицеи и гимназии, позволяющие углублённо изучать те или иные виды дисциплин.
Помимо этого в Тольятти существует 3 специальных школы-интерната. Система дополнительного образования состоит из 32 различных учебных заведений: сюда входит несколько музыкальных школ, а также ряд детско-юношеских спортивных школ.
Система профессионального образования Тольятти представлена рядом образовательных учреждений различного уровня и профиля подготовки: одним училищем начального профессионального образования, а также 23 учреждениями среднего профессионального образования, среди которых, помимо технических, есть педагогическое и медицинское училища.
В Тольятти действует ряд высших учебных заведений разного типа и направлений. Каждый из вузов, помимо популярных в России экономических и юридических специальностей, готовит специалистов и других направлений:
Также в Тольятти существует много филиалов московских, санкт-петербургских и самарских вузов.
В 2009 году ОАО «АвтоВАЗ» открыло собственное учебное заведение: корпоративный университет.
Наука.
В Тольятти с 1983 года действует научно-исследовательский институт экологии Волжского бассейна РАН. Работает Тольяттинский институт технического творчества и патентоведения. Научно-исследовательские институты цементного машиностроения (ВНИИцеммаш) и нерудных полезных ископаемых (ВНИИнеруд) в период экономического кризиса 1990-х годов и спада промышленного производства фактически прекратили своё существование.
Культура.
Культурная жизнь в городе значительна, однако активное участие в ней принимают далеко не все горожане. При разработке генерального плана города в 1970-х годах формирование культурного потенциала было отнюдь не в числе приоритетных задач. Так первый городской театр для взрослой аудитории появился лишь в 1988 году, филиал самарской филармонии — в 1980 году. Долгое время на культурную жизнь города во многом оказывала влияние культура Самары, что не удивительно, так как культура и традиции городской жизни в Самаре формировались на протяжении веков, а в Тольятти всего за несколько десятилетий. Стоит учитывать и тот факт, что среди приехавших в Тольятти в период бурного роста города существенную часть составляют выходцы из сельской местности, со своим обособленным культурным укладом (см. также раздел "Миграция"). Специалисты отмечают, что город не успел пройти весь эволюционный путь, чтобы сформировать собственную культурную среду, что частично объясняет сложившуюся в 1990-х годах социальную ситуацию в Тольятти, культурную тягу многих горожан к Самаре и заметный отток некоторых групп населения в другие города, в частности — с целью получения качественного образования.
На 1 октября 2006 года в городском округе Тольятти культурную деятельность осуществляли: 2 учреждения культурно-досугового типа с числом зрительских мест — 1110; 46 муниципальных библиотек с библиотечным фондом около 2 млн экземпляров; несколько театров, концертная организация — Филармония; 16 образовательных учреждений дополнительного образования детей; учреждение высшего профессионального образования в области культуры «Тольяттинский институт искусств»; 3 парка культуры и отдыха. В городе расположен Дворец культуры искусства и творчества (ДКИТ) — являющийся крупнейшим учреждением культуры Самарской области и достопримечательностью города. 
Действуют кинозалы во дворце культуры и техники ВАЗа и дворце культуры «Тольяттиазот».
Кинотеатры Тольятти.
В Тольятти работает киноклуб «Колизей», занимающийся продвижением «некоммерческого» кино, показывающий ретроспективы мировой киноклассики, а также новейшие фильмы, не вышедшие в России в широкий прокат.
Цирк.
В Автозаводском районе, около детского парка аттракционов (Фанни-парка), находится летний цирк-шапито «Арена».
Фестивали.
Тольятти — город фестивалей. Ежегодно в городе проводится до десятка различных фестивалей самых разнообразных направлений. Одни из самых известных из них это:
Архитектура и достопримечательности Тольятти.
Современная история Тольятти насчитывает всего полвека, поэтому при рассказе об архитектуре и памятниках города следует иметь в виду специфику его застройки: на новом месте город был полностью отстроен заново лишь с незначительными элементами от старого Ставрополя.
Архитектура.
От архитектуры старого города в первозданном виде остался лишь комплекс зданий бывшей земской больницы, оказавшийся выше уровня затопления.
Архитектура каждого из районов города уникальна и не похожа на другие.
В Комсомольском районе много малоэтажных зданий сталинского и хрущёвского периодов. Бараки, появившиеся при строительстве ГЭС, в 1980-х годах были снесены и заменены на современные многоэтажные здания. Среди архитектурных особенностей заслуживает внимания часть посёлка Шлюзовой, представлящая собой целостный ансамбль эпохи советского классицизма. Эту часть города порой называют «маленьким Петербургом».
В Центральном районе сохранилось много частных деревянных домов, перенесённых при переносе города. Они послужили основой при формировании частного сектора, занимающего весьма большую площадь. Однако лишь некоторые из них сохранили исторический облик; подобные здания считаются ныне памятниками архитектуры города. Большинство многоэтажных зданий района — хрущёвки различных модификаций, лишь несколько кварталов района застроены 9, 14 и 16-этажными зданиями. От других район отличается и наличием коттеджного посёлка на границе лесной зоны, отделяющей Автозаводский район. Портпосёлок — единственное место в городе, где можно встретить жилые дома барачного типа.
Автозаводский район, застройка которого началась в 1960-е годы и продолжается до сих пор, сформирован из типовых кварталов. Район, создаваемый для проживания строителей и работников «АвтоВАЗ», стал первым в стране, построенным без времянок и бараков. В 1973 году группа архитекторов-создателей нового района получила Государственную премию. Кварталы застроены 5, 9, 14 и 16-этажными зданиями различных планировок, многие здания и сооружения культурно-бытового назначения — школы на 2352 и {{s|1176 мест,}} детские сады на 280 и {{s|320 мест,}} больницы и поликлиники строились в экспериментальном порядке впервые в стране. Однако «город—мечта», планировавшийся в 1970-х и даже вошедший в зарубежные учебники по архитектуре, не получился. Кварталы-близнецы типовой застройки не радуют глаз, наличие уникальных крупных культурных, торговых зданий не смогло заменить уют небольших кафе, удобство киосков. Лишь в 1990-х новые кварталы стали застраиваться по индивидуальным проектам. Впрочем, и в этом районе есть свои архитектурные достопримечательности: один из крупнейших в Поволжье торговый центр «Русь на Волге», уникальные здания дворца культуры и техники ВАЗа и дворца детского и юношеского творчества, недавно построенный Спасо-Преображенский собор.
К сожалению горожан, при проектировании Автозаводского района практически не использовалось прибрежное положение района: спуски к воде затруднены, береговые склоны никак не используются и представляют собой удручающее зрелище заброшенности.
Памятники.
Современная история Тольятти насчитывает всего полвека, поэтому следует учитывать специфику его застройки: на новом месте город был полностью отстроен заново лишь с незначительными элементами от старого Ставрополя. Тем не менее, Тольятти входит в федеральный список исторических городов России.
По данным департамента культуры мэрии, общее количество памятников истории и культуры, взятых под охрану в городе — 167. Это памятники градостроительства и монументальные памятники, памятные знаки и мемориальные доски. Памятники градостроительства представлены как единичными объектами, так и целыми комплексами. Это здания, сохранившиеся от затопленного Ставрополя, перенесённые при затоплении, а также построенные в 50-х годах XX века.
Свыше половины памятных и архитектурных мест находится в Центральном районе. Здесь на площади Свободы горит Вечный огонь, возвышается Обелиск Славы в честь героев-земляков, погибших в годы Великой Отечественной войны. Культурную и историческую ценность представляют Варваринская церковь 1846 года постройки в посёлке Фёдоровка. Среди наиболее выдающихся достопримечательностей — монументально-декоративная композиция «Прометей», установленная на здании ДК «Тольятти».
В последние годы стали появляться новые памятники: на берегу Волги в честь 260-летия образования города установлен памятник основателю города В. Н. Татищеву, в городском парке появилась скульптурная композиция «Скорбящий ангел», посвящённая жертвам политических репрессий, памятник псу Верному, скульптура Николая Чудотворца и многие другие.
Стоит учитывать, что не все недавно появившиеся памятники официально зарегистрированы таковыми и взяты под охрану из-за своей молодости.
Средства массовой информации.
История развития СМИ в городе.
История средств массовой информации в Тольятти ведёт свой отсчёт с 1918 года, когда появилась первая ставропольская газета: «Ставропольская беднота». Ни одного экземпляра этой газеты не сохранилось. Претерпев несколько переименований (наиболее известное «Коммунист-большевик») газета выходила до 1930-х годов. При строительстве ГЭС в городе появилось такое явление как заводские многотиражки: до выхода в 1953 году общегородской газеты «За коммунизм» издание «Гидростроитель» с грифом «За пределами строительства не распространяется» по сути являлось единственным регулярным печатным изданием общегородского масштаба.
Газета «За коммунизм» являлась единственным городским средством массовой информации до конца 1980-х. Единственным конкурентом ей была вазовская многотиражка «Волжский Автостроитель».
Новый этап в истории городских СМИ начался в конце 1980-х — начале 1990-х годов, когда в городе появился целый ряд альтернативных печатных изданий, а также городские телекомпании. Однако оказалось, что журналистика в Тольятти — весьма опасная профессия. За постсоветский период в городе были убиты:
В 90-х в городе существовала телестудия Арт клуб «Диво» основанная при поддержке «Спецавтоцентра ВАЗа» Александром Пигарёвым — программы которой ежедневно выходили через «Жигулёвский РТПЦ» в эфир утреннего и ночного времени на первом и втором канале, а также местной «Лада-ТВ». В этот период были попытки вещания местной телекомпании «Алмаз-ТВ» вещающей на 5-м метровом канале, передатчик которой находился в 10 квартале Автозаводского района. 
По инициативе мэра города Сергея Жилкина были шаги по создания Городского Телевидения. Мэром были созданы «Муниципальное телевидение» (МТВ) под управлением Дмитрия Лещинского и «Тольяттинское многоабонентное телевидение» (ТМТ) под управлением Сергея Ташкина, а также телестудия «Картбланш» под управлением Ирины Евдокимовой.
Погиб директор и основатель телекомпании «ЛИК» Владимир Логанов, было совершено покушение на редактора «Площади Свободы» Валерия Шемякина. После подобных событий в городе не осталось массовой общегородской газеты, ни одно из печатных изданий не сохранилось в первоначальном виде. На начало 2008 года по тиражам безусловное лидерство принадлежит бесплатным рекламным листкам.
Телевидение.
Операторы кабельных телесетей города Тольятти
В городе принимаются сигналы федеральных телеканалов: «Первый канал», «Россия 1», «НТВ», «Че», «ТНТ», «СТС», «Рен ТВ», «Звезда», «ТВЦ», «5 канал», «ТВ3». Кабельное телевидение предоставляет доступ к гораздо большему числу каналов.
Местные и самарские телекомпании «СКАТ», «ВАЗ-ТВ», «Терра», ГТРК «Самара», ТРК «Губерния» производят собственный программный продукт, ретранслируют на основе сетевого партнёрства федеральные каналы, строят кабельные сети.
Печатные издания.
По данным на 2005 год в Тольятти выходило 22 городские газеты различной направленности. Это и ежедневные общегородские газеты: «Площадь Свободы» и «Тольяттинское обозрение», и еженедельные общественно-политические издания: «Вольный город» и «Газета Тольятти», деловые газеты «Понедельник» и «Центр», рекламно-информационные издания: «Панорама Тольятти», «Миллион+», «ТВ-Пресс Неделя», «Город на Волге» (бывший «Тольятти-Вечерок»), «Презент», семейная газета «Домашний советник», еженедельная областная газета, выпускающаяся в Тольятти «Спортивное обозрение Самарской губернии» а также многие другие.
Сегмент телегидов представлен одним изданием: тольяттинским выпуском журнала «Антенна-Телесемь». Дважды в неделю выходит муниципальная газета «Городские ведомости»
Кроме того выходит целый ряд корпоративных изданий:
Радио.
В городе вещают 25 радиостанций:
Единственной радиостанцией с полностью местным вещанием является появившееся в 1993 году «Радио Август». На остальных радиостанциях широко используются местные вставки с новостями, прогнозом погоды и рекламой. На некоторых каналах местными также являются программы по заявкам.
Кроме того, имеется три канала проводного радио.
Связь.
Стационарная связь.
В Тольятти 6-значные телефонные номера. Телефонный код города — 8482. В городе работает Самарский филиал ОАО «Ростелеком», также существенную роль играют альтернативные операторы связи: «Аист», «Инфопак» и «Инфолада». Имеются представительства федеральных операторов фиксированной связи «Комстар» и «Голден Телеком». Всего в городе присутствует 31 оператор связи, из которых у четырёх число абонентов превышает 4 тысячи.
Всего в городе по состоянию на 1 апреля 2010 года установлено 271,4 тыс. телефонов, из которых у населения 223,8 тыс. телефонов (на 1 июля 2007 эти числа соответственно составляли 263,9 тыс. и 221,1 тыс.). Обеспеченность населения Тольятти квартирными телефонами составляет 37 телефонов на 100 жителей (30,8 в 2007 году).
Слабо развита таксофонная сеть. Данный вид услуг низкорентабелен для операторов в связи со сложностью и длительностью получения компенсации из федерального бюджета. Только один оператор — ОАО «Ростелеком» оказывает подобные услуги.
Мобильная связь.
Услуги сотовой связи стандарта GSM в городе предоставляют четыре оператора: СМАРТС, Билайн, МТС, МегаФон.
Количество реализованных SIM-карт сотовой связи на 1 апреля 2010 года составила около 1 250 тыс. единиц, таким образом на 1000 жителей города приходится 1570 номеров мобильной связи.
Интернет.
Динамично развивается рынок новых высокотехнологичных услуг связи: в первую очередь предоставления широкополосного доступа (ШПД) к сети Интернет преимущественно по технологиям ADSL и Ethernet. В Тольятти присутствуют магистральные Интернет-операторы «ТК-Телеком», «РТКомм.РУ» и «Транстелеком», имеются намерения прийти в город и у других.
Услуги интернета в городе предоставляют: ЭР-Телеком (Дом.ru), Другой Телеком, Аист, ВолгаТелеком, Инфолада, Инфопак, Летком, Тольятти Телеком, Айдо Телеком, а также Билайн, Мегафон и МТС в виде USB-модемов.
Компания «Аист» оборудовала множество хот-спотов для доступа в сеть по технологии Wi-Fi в общественных местах города. Любой пользователь, имеющий портативный компьютер, может выходить в Интернет посредством сервисной телефонной карты (СТК).
Религия.
Тольятти — многонациональный и многоконфессиональный город. Больше всего в городе православных христиан. Мусульмане — вторая по численности группа верующих.
Православные храмы.
Первый храм в современном Тольятти был построен только в 1985 году.
Крупнейшие православные храмы Тольятти:
Действуют мужской монастырь и православная классическая гимназия. В Тольятти строится Поволжский православный институт.
Часть храмов ещё строится, для некоторых пока лишь отведено место под строительство.
Прочие конфессии.
Также в городе действуют организации практически всех основных религий: старообрядцев, католиков, иудеев, протестантов, буддистов и прочих.
Преступность.
В 1 полугодии 2007 года зарегистрировано 11,8 тыс. преступлений, расследовано 6,5 тыс. преступлений или 55,4 % от числа зарегистрированных. В процентном соотношении от зарегистрированных виды преступлений распределяются следующим образом:
Организованная преступность.
Город Тольятти считался прессой одним из самых криминальных в России. Согласно публикациям в ряде СМИ и свидетельствам жителей города, в Тольятти развита организованная преступность, основанная на торговле ворованными с «АвтоВАЗ» запчастями к автомобилям, самими автомобилями и автокомпонентами. Было снято несколько документальных фильмов из серии «Криминальная Россия», посвящённых преступности в Тольятти, где описывались рэкетирские войны, произошедшие в Тольятти в 1990-е годы и унёсшие жизни многих людей. В разборках гибли преступники, милиционеры, журналисты, неоднократно случалось, что под пули попадали и случайные прохожие.
На городском кладбище Тольятти существует две «аллеи героев»: официальная, где похоронены погибшие в горячих точках, и неофициальная, где похоронены участники криминальных войн в самом Тольятти. Последняя намного обширнее и монументальнее, она известна далеко за пределами Тольятти, на неё порой приходят посмотреть даже гости города.
Часть преступников была поймана и осуждена, очень многие были убиты, но многие известные криминальные авторитеты по-прежнему находятся в розыске.
Существует и альтернативная теория, что за редким исключением честные люди в бандитских войнах не гибли, вне зависимости от того, кем официально был человек, он так или иначе был связан с криминалом. А вся война была спровоцирована самим руководством АвтоВАЗа не без помощи правоохранительных органов. Якобы под шумок менеджмент завода незаметно проворачивал многомиллиардные махинации, а милиция без усилий избавлялась от десятков бандитов (в отдельные месяцы в разборках гибло до 70 человек).
Взрыв автобуса 31 октября 2007 года.
В среду 31 октября 2007 года, в 8 часов 17 минут по местному времени на перекрёстке улиц Карла Маркса и Гагарина произошёл взрыв рейсового пассажирского автобуса. Погибло 8 человек, ранено более 60. Несмотря на появившиеся сразу после происшествия версии следствие установило, что случившееся не является террористическим актом.
Виновным был признан один из погибших, 21-летний химик-любитель Евгений Вахрушев, на квартире которого были обнаружены нитроглицерин и другие улики. Основная версия — неосторожное обращение со взрывчаткой.
Также имеются города-партнёры:
Объекты, названные в честь города.
В честь города Тольятти были названы несколько судов:
{{weld|{{Города Самарской области}}

</doc>
<doc id="17429" url="?curid=17429" title="Ван Гог, Винсент">
Ван Гог, Винсент

Винсе́нт Ви́ллем Ван Гог (; 30 марта 1853, Грот-Зюндерт, около Бреды, Нидерланды — 29 июля 1890, Овер-сюр-Уаз, Франция) — нидерландский художник-постимпрессионист.
Биография.
Детство и юность.
Родился 30 марта 1853 года в деревушке Грот-Зюндерт () в провинции Северный Брабант на юге Нидерландов, недалеко от бельгийской границы. Отцом Винсента был Теодор Ван Гог (родился 08.02.1822), протестантский пастор, а матерью — Анна Корнелия Карбентус, дочь почтенного переплётчика и продавца книг из Гааги. Винсент был вторым из семи детей Теодора и Анны Корнелии. Своё имя он получил в честь деда по отцовской линии, который также всю свою жизнь посвятил протестантской церкви. Это имя предназначалось для первого ребёнка Теодора и Анны, который родился на год раньше Винсента и умер в первый же день. Так Винсент, хотя и был рождён вторым, стал старшим из детей.
Четыре года спустя после рождения Винсента, 1 мая 1857 года, родился его брат Теодорус ван Гог (Тео). Помимо него, у Винсента был брат Кор (Корнелис Винсент, 17 мая 1867) и три сестры — Анна Корнелия (17 февраля 1855), Лиз (Элизабет Губерта, 16 мая 1859) и Вил (Виллемина Якоба, 16 марта 1862). Домашние помнят Винсента как своенравного, трудного и нудного ребёнка со «странными манерами», что было причиной его частых наказаний. По словам гувернантки, было в нём что-то странное, что отличало его от других: из всех детей Винсент был ей менее приятен, и она не верила, что из него может выйти нечто стоящее. Вне семьи, напротив, Винсент показывал обратную сторону своего характера — был тихим, серьёзным и задумчивым. Он почти не играл с другими детьми. В глазах односельчан он был добродушным, дружелюбным, предупредительным, сострадательным, милым и скромным ребёнком. Когда ему исполнилось 7 лет, он пошёл в деревенскую школу, но через год его забрали оттуда, и вместе со своей сестрой Анной он обучался дома, у гувернантки. 1 октября 1864 года он уехал в школу-интернат в Зевенберген, находившийся в 20 км от родного дома. Отъезд из дома причинил много страданий Винсенту, он не мог забыть этого, даже будучи взрослым. 15 сентября 1866 года он начинает обучение в другом интернате — колледже Виллема II в Тилбурге. Винсенту хорошо даются языки — французский, английский, немецкий. Там же он получал уроки рисования. В марте 1868 года, посреди учебного года, Винсент неожиданно бросил школу и возвратился в отчий дом. На этом заканчивается его формальное образование. О своём детстве он вспоминал так: "«Моё детство было мрачным, холодным и пустым…»".
Работа в торговой фирме и миссионерская деятельность.
В июле 1869 года Винсент устраивается на службу в гаагский филиал крупной художественно-торговой фирмы Goupil &amp; Cie, владельцем которого являлся его дядя Винсент («дядя Сент»). Там он получил необходимое обучение в качестве дилера. Первоначально будущий художник с большим рвением взялся за работу, добился хороших результатов, и в июне 1873 года его перевели в лондонский филиал Goupil &amp; Cie. Благодаря ежедневному контакту с произведениями искусства Винсент начал разбираться в живописи и ценить её. Помимо этого, он посещал городские музеи и галереи, любуясь работами Жана-Франсуа Милле и Жюля Бретона. В конце августа Винсент переехал на и снял комнату в доме Урсулы Лойер и её дочери Евгении. Есть версия, будто он был влюблен в Евгению, хотя многие ранние биографы ошибочно называют её именем матери, Урсулы. В дополнение к этой неразберихе с именами, которая существует уже десятилетия, последние исследования свидетельствуют о том, что Винсент был влюблен вовсе не в Евгению, а в немку по имени Каролина Хаанебик. Что же было на самом деле, остается неизвестным. Отказ возлюбленной потряс и разочаровал будущего художника; постепенно он потерял интерес к своей работе и начал обращаться к Библии. В 1874 году Винсента перевели в парижский филиал фирмы, но после трёх месяцев работы он снова уезжает в Лондон. Дела у него шли всё хуже, и в мае 1875 он опять был переведён в Париж, где ван Гог посещал выставки в Салоне и Лувре и в конце концов сам начал пробовать свои силы в живописи. Постепенно это занятие стало отбирать у него больше времени, и Винсент окончательно охладел к работе, решив для себя, что «у искусства нет худших врагов, чем торговцы картинами». В результате в конце марта 1876 г. его уволили из фирмы Goupil &amp; Cie по причине плохой работы, несмотря на покровительство родственников-совладельцев компании.
В 1876 году Винсент возвратился в Англию, где он нашёл неоплачиваемую работу в качестве учителя в интернате в Рэмсгейте. В это же время у него возникает желание стать священником, как и его отец. В июле Винсент перешёл в другую школу — в Айзлворте (под Лондоном), где он выполнял работу учителя и помощника пастора. 4 ноября Винсент прочитал свою первую проповедь. Его интерес к Евангелию рос и он загорелся идеей проповедовать беднякам.
На Рождество Винсент поехал домой, и родители уговорили его не возвращаться в Англию. Винсент остался в Нидерландах и в течение полугода работал в книжном магазине в Дордрехте. Эта работа была ему не по душе; большую часть времени он проводил, делая наброски или переводя отрывки из Библии на немецкий, английский и французский. Пытаясь поддержать стремление Винсента стать пастором, семья посылает его в мае 1877 году в Амстердам, где он поселился у своего дяди, адмирала Яна ван Гога. Здесь он усердно занимался под руководством своего дяди Йоганесса Стрикера, уважаемого и признанного теолога, готовясь к сдаче вступительного экзамена в университет на отделение теологии. В конце концов он разочаровался в учёбе, бросил свои занятия и в июле 1878 уехал из Амстердама. Желание быть полезным простым людям направило его в Протестантскую миссионерскую школу пастора Бокмы в Лакене под Брюсселем, где он прошёл трёхмесячный курс проповеди (однако существует версия, что он не закончил полный курс обучения и был выгнан из-за неряшливого внешнего вида, вспыльчивого характера и частых приступов ярости).
В декабре 1878 года Винсент направился на полгода миссионером в посёлок Патюраж в Боринаже, бедном шахтёрском районе на юге Бельгии, где развернул неутомимую деятельность: посещал больных, читал неграмотным Писание, проповедовал, обучал детей, а по ночам для заработка рисовал карты Палестины. Подобная самоотверженность расположила к нему местное население и членов Евангелического общества, результатом чего было назначение ему жалования в пятьдесят франков. Пройдя полугодичный стаж, Ван Гог намеревался поступить в евангельскую школу для продолжения образования, но счёл введённую плату за обучение проявлением дискриминации и отказался от обучения. В это же время Винсент обратился к дирекции шахт с ходатайством от имени рабочих об улучшении условий их труда. Ходатайство было отклонено, а сам Ван Гог был отстранён от должности проповедника синодальным Комитетом протестантской церкви Бельгии. Это явилось серьёзным ударом по эмоционально-психическому состоянию художника.
Становление как художника.
Спасаясь от депрессии, вызванной событиями в Патюраже, Ван Гог снова обратился к живописи, всерьёз задумался об учёбе и в 1880 году при поддержке брата Тео уехал в Брюссель, где начал посещать занятия в Королевской Академии изящных искусств. Однако через год Винсент бросил учёбу и вернулся к родителям. В этот период жизни он считал, что художнику вовсе не обязательно иметь талант, главное — много и усердно трудиться, поэтому он продолжил занятия самостоятельно.
В это же время Ван Гог испытал новое любовное увлечение, влюбившись в свою кузину, вдову Кее Вос-Стрикер, гостившую вместе с сыном в их доме. Женщина отвергла его чувства, но Винсент продолжал ухаживания, чем настроил против себя всех родных. В результате его попросили уехать. Ван Гог, испытав новое потрясение и решив навсегда отказаться от попыток устроить свою личную жизнь, уехал в Гаагу, где с новой силой окунулся в занятия живописью и стал брать уроки у своего дальнего родственника — представителя гаагской школы живописи Антона Мауве. Винсент много работал, изучал жизнь города, особенно бедных кварталов. Добиваясь интересного и удивительного цвета в своих работах, он иногда прибегал к смешению на одном холсте различных техник письма — мела, пера, сепии, акварели («Задворки», 1882, перо, мел и кисть на бумаге, Музей Крёллер-Мюллер, Оттерло; «Крыши. Вид из мастерской ван Гога», 1882, бумага, акварель, мел, частное собрание Ж. Ренана, Париж). Большое влияние на художника оказало пособие Шарля Барга «Курс обучения рисунку». Он копировал все литографии пособия в 1880/1881 годах, а затем вновь в 1890 году, но уже только часть. 
В Гааге художник попытался создать семью. На этот раз его избранницей стала беременная уличная женщина Христин, с которой Винсент познакомился прямо на улице и, движимый сочувствием к её положению, предложил переехать к нему вместе с детьми. Этот поступок окончательно рассорил художника со своими друзьями и родственниками, но сам Винсент был счастлив: у него появилась модель. Однако у Христин оказался тяжёлый характер, и вскоре семейная жизнь ван Гога превратилась в кошмар. Очень скоро они расстались. Художник не мог больше оставаться в Гааге и направился на север Нидерландов, в провинцию Дренте, где поселился в отдельной хижине, оборудованной под мастерскую, и целые дни проводил на природе, изображая пейзажи. Однако он не очень увлекался ими, не считая себя пейзажистом — много картин этого периода посвящено крестьянам, их повседневному труду и быту.
По своей тематике ранние работы Ван Гога могут быть отнесены к реализму, хотя манеру исполнения и технику назвать реалистичными можно лишь с определёнными существенными оговорками. Одной из множества проблем, вызванных отсутствием художественного образования, с которыми столкнулся художник, стало неумение изобразить человеческую фигуру. В конце концов это привело к одной из основополагающих особенностей его стиля — толкованию человеческой фигуры, лишённой плавных или размеренно-грациозных движений, как неотъемлемой части природы, в чём-то даже уподобляющейся ей. Очень хорошо это видно, например, в картине «Крестьянин и крестьянка, сажающие картофель» (1885, Кунстхауз, Цюрих), где фигуры крестьян уподоблены скалам, а высокая линия горизонта словно давит на них, не позволяя разогнуться или хотя бы поднять голову. Подобный подход к теме можно увидеть и в более поздней картине «Красные виноградники» (1888, Государственный музей изобразительных искусств им. А. С. Пушкина, Москва). В серии картин и этюдов середины 1880-х гг. («Выход из протестантской церкви в Нюэнене» (1884—1885), «Крестьянка» (1885, музей Крёллер-Мюллер, Оттерло), «Едоки картофеля» (1885, Музей Винсента ван Гога, Амстердам), «Старая церковная башня в Нюэнене» (1885), написанных в тёмной живописной гамме, отмеченных болезненно-острым восприятием людских страданий и чувства подавленности, художник воссоздавал гнетущую атмосферу психологической напряжённости. В это же время у художника сформировалось и собственное понимание пейзажа: выражение своего внутреннего восприятия природы через аналогию с человеком. Его художественным кредо стали собственные слова: «Когда рисуешь дерево, трактуй его как фигуру».
Осенью 1885 года Ван Гог неожиданно покинул Дренте, потому как на него ополчился местный пастор, запретивший крестьянам позировать художнику и обвинивший его в аморальности. Винсент уехал в Антверпен, где снова начал посещать занятия живописью — на сей раз в живописном классе при Академии художеств. Вечерами же художник посещал частную школу, где рисовал обнажённых моделей. Однако уже в феврале 1886 ван Гог уехал из Антверпена в Париж к брату Тео, занимавшемуся торговлей произведениями искусства.
Начался парижский период жизни Винсента, оказавшийся очень плодотворным и богатым на события. Художник посещал престижную частную художественную студию знаменитого на всю Европу педагога Фернана Кормона, изучал живопись импрессионизма, японскую гравюру, синтетические произведения Поля Гогена. В этот период палитра ван Гога стала светлой, исчезли землистого оттенка краски, появились чистые голубые, золотисто-жёлтые, красные тона, характерный для него динамичный, как бы струящийся мазок («Агостина Сегатори в кафе «Тамбурин» (1887—1888, Музей Винсента ван Гога, Амстердам), «Мост через Сену» (1887, Музей Винсента ван Гога, Амстердам), «Папаша Танги» (1887, Музей Родена, Париж), «Вид на Париж из квартиры Тео на улице Лепик» (1887, Музей Винсента ван Гога, Амстердам). В творчестве появились нотки спокойствия и умиротворения, вызванные влиянием импрессионистов. С некоторыми из них — Анри де Тулуз-Лотреком, Камилем Писсарро, Эдгаром Дега, Полем Гогеном, Эмилем Бернаром — художник познакомился вскоре после приезда в Париж благодаря брату. Эти знакомства оказали самое благотворное влияние на художника: он обрёл родственную среду, которая его оценила, с увлечением принимал участие в выставках импрессионистов — в ресторане «Ла Фурш», кафе «Тамбурин», затем — в фойе «Свободного театра». Однако публика пришла в ужас от картин ван Гога, что заставило его снова заняться самообразованием — изучать теорию цвета Эжена Делакруа, фактурную живопись Адольфа Монтичелли, японские цветные гравюры и плоскостное восточное искусство вообще. На парижский период жизни приходится наибольшее количество созданных художником картин — около двухсот тридцати. В их числе выделяются серии натюрмортов и автопортретов, серия из шести полотен под общим названием «Башмаки» (1887, Художественный музей, Балтимор), пейзажи. Меняется роль человека в картинах ван Гога — его нет совсем, или же он является стаффажем. В работах появляются воздух, атмосфера и сочный цвет, однако художник по-своему передавал световоздушную среду и атмосферные нюансы, расчленяя целое, не сливая формы и показывая «лицо» или «фигуру» каждого элемента целого. Ярким примером такого подхода может служить картина «Море в Сент-Марье» (1888, Государственный музей изобразительных искусств им. А. С. Пушкина, Москва). Творческие поиски художника привели его к истокам нового художественного стиля — постимпрессионизма.
Последние годы. Расцвет творчества.
Несмотря на творческий рост Ван Гога, публика по-прежнему не воспринимала и не покупала его картины, что весьма болезненно воспринималось Винсентом. К середине февраля 1888 года художник решил покинуть Париж и перебраться на юг Франции — в Арль, где намеревался создать «Мастерскую Юга» — своеобразное братство художников-единомышленников, работающих для будущих поколений. Самую важную роль в будущей мастерской ван Гог отдавал Полю Гогену. Тео поддержал начинание деньгами, и в том же году Винсент переехал в Арль. Там окончательно определились своеобразие его творческой манеры и художественная программа: «Вместо того, чтобы пытаться точно изобразить то, что находится перед глазами, я использую цвет более произвольно, так, чтобы наиболее полно выразить себя». Следствием этой программы стала попытка выработать «простую технику, которая, видимо, будет не импрессионистской». Кроме того, Винсент начал синтезировать рисунок и цвет, чтобы полнее передать саму суть местной природы.
Хотя Ван Гог и заявил об отходе от импрессионистских методов изображения, влияние этого стиля всё ещё очень сильно ощущалось в его картинах, особенно в передаче световоздушности («Персиковое дерево в цвету», 1888, Музей Крёллер-Мюллер, Оттерло) или в использовании больших колористических пятен («Мост Англуа в Арле», 1888, Музей Вальраф-Рихарц, Кёльн). В это время, подобно импрессионистам, ван Гог создавал серии работ с изображением одного и того же вида, правда, добиваясь не точной передачи изменчивых световых эффектов и состояний, а максимальной интенсивности выражения жизни природы. Его кисти этого периода принадлежит также ряд портретов, в которых художник опробовал новую художественную форму.
Пламенный художественный темперамент, мучительный порыв к гармонии, красоте и счастью и, одновременно, страх перед враждебными человеку силами находят воплощение то в сияющих солнечными красками юга пейзажах ("Жёлтый дом" (1888), "Кресло Гогена" (1888), «Жатва. Долина Ла-Кро» (1888, Музей Винсента ван Гога, Амстердам), то в зловещих, напоминающих ночной кошмар образах («Терраса кафе ночью» (1888, музей Крёллер-Мюллер, Оттерло); динамика цвета и мазка наполняет одухотворённой жизнью и движением не только природу и населяющих её людей («Красные виноградники в Арле» (1888, Государственный музей изобразительных искусств имени А. С. Пушкина, Москва)), но и неодушевлённые предметы («Спальня ван Гога в Арле» (1888, Музей Винсента ван Гога, Амстердам)). Картины художника становятся более динамичными и напряжёнными по своему колориту («Сеятель», 1888, Фонд Э. Бюрле, Цюрих), трагичными по звучанию («Ночное кафе», 1888, Художественная галерея Йельского университета, Нью-Хейвен; «Спальня ван Гога в Арле» (1888, Музей Винсента ван Гога, Амстердам).
25 октября 1888 года в Арль приехал Поль Гоген, чтобы обсудить идею создания южной мастерской живописи. Однако мирное обсуждение очень быстро переросло в конфликты и ссоры: Гоген был недоволен безалаберностью Ван Гога, сам Ван Гог же недоумевал, как Гоген не хочет понять самой идеи единого коллективного направления живописи во имя будущего. В конце концов Гоген, искавший в Арле покоя для своей работы и не нашедший его, решил уехать. Вечером 23 декабря после очередной ссоры Ван Гог набросился на друга с бритвой в руках. Гогену случайно удалось остановить Винсента. До сих пор неизвестна вся правда об этой ссоре и обстоятельствах нападения (в частности, есть версия, что Ван Гог напал на спящего Гогена, и последнего спасло от смерти лишь то, что он вовремя проснулся), однако в ту же ночь художник отрезал себе мочку уха. По общепринятой версии, это было сделано в порыве раскаяния; в то же время некоторые исследователи считают, что это было не раскаянием, а проявлением безумия, вызванного частым употреблением абсента. На следующий день, 24 декабря, Винсента отвезли в психиатрическую лечебницу, где приступ повторился с такой силой, что врачи поместили его в палату для буйных больных с диагнозом «эпилепсия височных долей». Гоген спешно покинул Арль, не навестив Ван Гога в больнице, предварительно сообщив о произошедшем Тео.
В периоды ремиссии Винсент просил отпустить его назад в мастерскую, чтобы продолжать работу, однако жители Арля написали заявление мэру города с просьбой изолировать художника от остальных жителей. Ван Гогу было предложено отправиться в поселение для душевнобольных Сен-Реми-де-Прованс, недалеко от Арля, куда Винсент и прибыл 3 мая 1889 года. Там он прожил год, неустанно работая над новыми картинами. За это время им было создано более ста пятидесяти картин и около ста рисунков и акварелей. Основными видами полотен в этот период жизни становятся натюрморты и пейзажи, главными отличиями которых становятся неимоверное нервное напряжение и динамизм («Звёздная ночь», 1889, Музей современного искусства, Нью-Йорк), противопоставление контрастных цветов и — в некоторых случаях — использование полутонов («Пейзаж с оливами», 1889, Собрание Дж. Г. Уитни, Нью-Йорк; «Пшеничное поле с кипарисами», 1889, Национальная галерея, Лондон).
В конце 1889 года его пригласили участвовать в брюссельской выставке «Группы двадцати», где работы художника сразу вызвали интерес у коллег и любителей живописи. Однако это уже не радовало ван Гога, как не обрадовала и первая восторженная статья о картине «Красные виноградники в Арле» за подписью Альбера Орье, появившаяся в январском номере журнала «Меркюр де Франс» в 1890 году.
Весной 1890 года художник перебрался в Овер-сюр-Уаз, местечко под Парижем, где впервые за два года увиделся с братом и его семьёй. Он по-прежнему продолжал писать, но стиль его последних работ изменился окончательно, став ещё более нервным и гнетущим. Главное место в творчестве занял прихотливо искривлённый контур, словно зажимающий собой тот или иной предмет («Сельская дорога с кипарисами», 1890, Музей Крёллер-Мюллер, Оттерло; «Улица и лестница в Овере», 1890, Городской художественный музей, Сент-Луис; «Пейзаж в Овере после дождя», 1890, Государственный музей изобразительных искусств им. А. С. Пушкина, Москва). Последним светлым событием в личной жизни Винсента стало знакомство с художником-любителем доктором Полем Гаше.
В 20-х числах июля 1890 года ван Гог написал своё знаменитое полотно «Пшеничное поле с воронами» (Музей ван Гога, Амстердам), а через неделю, 27 июля, произошла трагедия. Выйдя на прогулку с материалами для рисования, художник выстрелил себе в область сердца из револьвера, купленного для отпугивания птичьих стай во время работы на пленэре, однако пуля прошла ниже. Благодаря этому он самостоятельно добрался до номера гостиницы, где жил. Владелец гостиницы вызвал врача, который осмотрел рану и сообщил Тео. Последний приехал на следующий же день и провёл с Винсентом всё время, до самой его смерти спустя 29 часов после ранения от потери крови (в 1:30 ночи 29 июля 1890 года). В октябре 2011 года появилась альтернативная версия смерти художника. Американские историки-искусствоведы Стивен Найфех и Грегори Уайт Смит выдвинули предположение, что ван Гог был подстрелен одним из подростков, которые регулярно составляли ему компанию в питейных заведениях.
По словам Тео, последними словами художника были: "La tristesse durera toujours" («Печаль будет длиться вечно»).
Винсент ван Гог был похоронен в Овер-сюр-Уаз 30 июля. В последний путь художника провожали брат и немногочисленные друзья. После похорон Тео взялся за организацию посмертной выставки работ Винсента, но заболел нервным расстройством и ровно через полгода, 25 января 1891 года, скончался в Голландии. Через 25 лет в 1914 году его останки были перезахоронены вдовой рядом с могилой Винсента.
Наследие.
Признание и продажи картин.
Распространено ошибочное утверждение, что при жизни Ван Гога была продана только одна его картина — «Красные виноградники в Арле». Данное полотно лишь было первым, проданным за существенную сумму (на брюссельской выставке «Группы двадцати» в конце 1889 года; цена за картину составила 400 франков). Сохранились документы о прижизненной продаже 14 работ художника, начиная с 1882 года (о чём ван Гог написал брату Тео: «Первая овечка прошла через мост»), и в реальности сделок должно было произойти больше.
После первой выставки картин в конце 1880-х годов известность Ван Гога постоянно росла среди коллег, искусствоведов, дилеров и коллекционеров. После его смерти мемориальные выставки были организованы в Брюсселе, Париже, Гааге и Антверпене. В начале XX столетия состоялись ретроспективы в Париже (1901 и 1905) и Амстердаме (1905) и значимые групповые выставки в Кёльне (1912), Нью-Йорке (1913) и Берлине (1914). Это оказало заметное влияние на последующие поколения художников. К середине XX века Винсент ван Гог рассматривается как один из величайших и самых узнаваемых художников в истории. В 2007 году группа голландских историков составила "“Канон голландской истории»" для преподавания в школах, в котором ван Гог был помещён в качестве одной из пятидесяти тем, наряду с другими национальными символами, такими как Рембрандт и художественная группа «Стиль».
Наряду с творениями Пабло Пикассо работы Ван Гога являются одними из первых в списке самых дорогих картин, когда-либо проданных в мире, согласно оценкам с аукционов и частных продаж. В число проданных за более чем 100 миллионов (в эквиваленте 2011 года) входят: «Портрет доктора Гаше», «Портрет почтальона Жозефа Рулена» и «Ирисы». Картина «Пшеничное поле с кипарисами» была продана в 1993 году за 57 млн долларов, невероятно высокую цену в то время, а его «Автопортрет с отрезанным ухом и трубкой» был продан в частном порядке в конце 1990-х годов. По оценкам, цена продажи составила 80—90 миллионов долларов. Картина ван Гога «Портрет доктора Гаше» была продана на аукционе за 82,5 млн долларов.
Влияние.
В своем последнем письме к Тео Винсент признался, что, поскольку у него не было детей, то он рассматривает свои картины как потомство. Размышляя над этим, историк Саймон Шама пришёл к выводу, что он «действительно имел ребёнка — экспрессионизм, и много-много наследников». Шама упоминает широкий круг художников, которые адаптировали элементы стиля ван Гога, в их числе — Виллем де Кунинг, Говард Ходжкин и Джексон Поллок. Фовисты расширили область применения цвета и свободу в его использовании, так же как и немецкие экспрессионисты из группы «Die Brücke» и другие ранние модернисты. Абстрактный экспрессионизм 1940-х и 1950-х годов рассматривается как частично вдохновлённый широкими, жестикуляционными мазками ван Гога. Вот что говорит искусствовед Сью Хаббард о выставке "«Винсент Ван Гог и Экспрессионизм»":
В начале двадцатого века ван Гог дал экспрессионистам новый живописный язык, который позволил им выйти за рамки внешнего поверхностного видения и проникнуть глубже в сущность истины. Это не случайность, что в тот самый момент Фрейд также открывал глубины модернового по сути понятия — подсознания. Эта прекрасная интеллектуальная выставка отдаёт ван Гогу место, которое принадлежит ему по праву — первопроходец искусства модерна.
В 1957 году ирландский художник Фрэнсис Бэкон (1909—1992) на основе репродукции картины Ван Гога "«Художник на пути в Тараскон»", оригинал которой был уничтожен во время Второй мировой войны, написал серию своих произведений. Бэкон был вдохновлён не только самим изображением, которое он описал как «навязчивое», но и самим ван Гогом, которого Бэкон расценивал как «отчуждённого лишнего человека» — положение, резонировавшее с настроением Бэкона. В дальнейшем ирландский художник отождествил себя с теориями ван Гога в искусстве и процитировал строки из письма Ван Гога к брату Тео: «настоящие художники не рисуют вещи такими, как они есть… Они рисуют их, поскольку сами чувствуют себя ими».
С октября 2009 по январь 2010 года в музее Винсента ван Гога в Амстердаме состоялась выставка, посвящённая письмам художника, затем, с конца января по апрель 2010 года, выставка переехала в Королевскую академию художеств Лондона.
Ван Гог в искусстве.
В музыке.
В честь великого художника одна испанская поп-группа назвала себя La Oreja de Van Gogh ("Ухо Ван Гога"); ещё одна рок-группа из Сербии называется Van Gogh ('Ван Гог').
Ниже представлены некоторые музыкальные произведения, посвящённые Ван Гогу:

</doc>
<doc id="17431" url="?curid=17431" title="ВАЗ (значения)">
ВАЗ (значения)

ВАЗ — аббревиатура, может означать:

</doc>
<doc id="17436" url="?curid=17436" title="Тольятти, Пальмиро">
Тольятти, Пальмиро

Пальми́ро Мике́ле Нико́ла Толья́тти (; 26 марта 1893, Генуя — 21 августа 1964, Гурзуф, Крымская область, Украинская ССР, СССР) — генеральный секретарь Итальянской коммунистической партии.
Биография.
Родился в семье учителей. Младший брат итальянского математика Эудженио Джузеппе Тольятти.
Начал свою политическую жизнь в социалистической партии Италии ещё до Первой мировой войны. После войны участвовал в группе вокруг газеты Антонио Грамши «Новый порядок» () в Турине.
Участвовал в создании коммунистической партии Италии и, после того как фашистский режим Муссолини арестовал Грамши, стал лидером компартии и оставался на этом посту до своей смерти.
В 1930-е годы находился в ссылке. В 1940—1944 годах жил в СССР, выступал по московскому радио (вещание на Италию) под псевдонимом Марио Корренти; в марте 1944 года вернулся в Италию, основал журнал «Ринашита»; стал вдохновителем политики национального единства в борьбе за изгнание немецко-нацистских войск, оккупировавших Италию в 1943 году.
Под его руководством компартия Италии совершила так называемый «Салернский поворот» — поворот партии к поддержке демократических реформ в Италии и отказалась от вооружённой борьбы за социализм. Это также означало разоружение партизан, поддерживавшихся коммунистами.
Его заместителями были Луиджи Лонго и Пьетро Секкья.
Под управлением Тольятти компартия Италии стала самой крупной партией в Италии и самой большой неправящей коммунистической партией в Европе. Пальмиро Тольятти кратковременно входил в правительство национального единства Альчиде де Гаспери, занимая пост вице-премьера, а ранее кратковременно пост министра юстиции и пост министра без портфеля. После парламентских выборов 1946 года Компартия Италии заняла третье место (около 19 % голосов) и получила 104 места в Учредительном собрании. Хотя в дальнейшем представители компартии и не входили в правительство, партия была у власти во многих муниципалитетах и обладала большим влиянием в обществе.
Тольятти последовательно выступал за дружбу с Советским Союзом. Посетив детский сад № 1 «Орлёнок» завода «Арсенал» в 1960 году, он написал в книге отзывов по-русски: «Изумительное учреждение! Мы должны понимать и надеяться, что для всех детей во всех странах мира может быть открыт такой путь — путь коллективного воспитания здоровья, свободы».
В августе 1964 года Тольятти находился на отдыхе и лечении в Крыму. Во время посещения детского лагеря «Артек» потерял сознание и вскоре умер. 
Гроб с телом Тольятти в Италию сопровождала советская партийная делегация во главе с Леонидом Брежневым, который уже через два месяца встал во главе КПСС и государства. На церемонии прощания в Риме Брежнев, в частности, сказал: «Товарищ Тольятти удивительно умел сочетать глубокую разработку важнейших проблем рабочего движения с большой пропагандистской работой, кропотливой организаторской деятельностью. Он всегда был тесно связан с массами, находился в центре политической борьбы». Эти тёплые слова, которые по достоинству оценили посланцы европейских компартий, резко контрастировали с пренебрежительным отношением к еврокоммунистам со стороны Хрущёва, который даже не повидался с Тольятти за время его поездки в СССР. 
25 августа 1964 года Пальмиро Тольятти похоронен в Риме, в последний путь его провожали на многотысячной церемонии представители коммунистических партий Италии, Франции, Испании, СССР и других стран.

</doc>
<doc id="17438" url="?curid=17438" title="General Motors">
General Motors

General Motors (, рус. «Дженерал моторс», сокращённо GM) — крупнейшая американская автомобильная корпорация, до 2008 года на протяжении 77 лет крупнейший производитель автомобилей в мире. По результатам 2014 года концерн занимает третье место в мире (после Toyota и Volkswagen) по количеству проданных автомобилей (9,92 миллиона штук). Производство налажено в 35 странах, продажа в 192 странах. Штаб-квартира компании расположена в Детройте.
История.
Основана в США 16 сентября 1908 года Уильямом Дюрантом, уже имевшим к тому моменту компанию Buick. Первоначально штаб-квартира компании находилась в городе Флинт (штат Мичиган), а затем переехала в Детройт.
С начала 1930-х — крупнейший автопроизводитель в США и в мире. Вошел в «большую тройку» автопроизводителей: GM, Ford, Chrysler. В начале 1980-х компания столкнулась с различными проблемами и впервые за 60 лет показала убыток по итогам года.
Начало XXI века: банкротство и возрождение.
В конце первого десятилетия XXI века финансовое состояние GM сильно ухудшилось. 1 июня 2009 года компания приступила к процедуре банкротства (статья 11-я федерального закона США о банкротстве) — в суд Южного федерального округа Нью-Йорка был подан соответствующий иск. Согласно условиям банкротства, правительство США предоставило компании около $30 млрд, а взамен получило 60 % акций концерна, правительство Канады — 12 % акций за $9,5 млрд, Объединенный профсоюз работников автомобильной промышленности США (ОПРАП) — 17,5 % акций. Остальные 10,5 % акций разделили между собой крупнейшие кредиторы концерна. Президент США Барак Обама заявил, что государство не планирует контролировать GM всегда и избавится от контрольного пакета акций, как только улучшится финансовое положение концерна. В результате 10 июля 2009 года была создана новая независимая компания General Motors Company. Старая GM (General Motors Corporation) была переименована в Motors Liquidation Company.
Предполагалось, что после банкротства концерн будет разделен на две компании, в первую из которых войдут наиболее убыточные подразделения, а во вторую — наиболее прибыльные Chevrolet и Cadillac. В частности, в 2009 году GM планировала продать убыточный Opel, и одним из претендентов на покупку являлся консорциум компании Magna International и российского Сбербанка. Однако в начале ноября GM приняла решение оставить Opel себе, мотивируя это наметившимся выходом отрасли из кризиса и нежеланием уходить с рынка малолитражных автомобилей.
В конце 2010 года GM провёл публичное размещение акций, ставшее одним из крупнейших в истории. В ходе размещения правительства США и Канады, ставшие основными акционерами при банкротстве в 2009 году, реализовали свои акции на общую сумму $23,1 млрд.
Собственники и руководство.
Основные акционеры компании на май 2011 года — министерство финансов США (35,5 %), Объединенный профсоюз работников автомобильной промышленности США (ОПРАП)(10,3 %), Canada Gen Investments (9 %).
Председатель совета директоров — Тим Солсо. Генеральный директор — Мэри Барра.
Деятельность.
Автомобильные марки.
В настоящее время General Motors принадлежат автомобильные марки: Alpheon, Buick, Cadillac, Chevrolet, GMC, Holden, Opel и Vauxhall. Ранее выпускались также: Oldsmobile, Pontiac, Hummer, Saturn, Asüna, Acadian, Geo.
Джи-Эм тесно сотрудничает с рядом компаний, разделяя рынки сбыта и производя совместную разработку автомобилей и двигателей. Среди таких компаний Fiat Auto SpA of Italy (марки Fiat, Alfa Romeo, Lancia, Ferrari, Maserati), Fuji Heavy Industries Ltd. (Subaru), Isuzu Motors Ltd. (разработка для GM коммерческих автомобилей и дизельных двигателей, марка Isuzu), Suzuki Motor Corp. of Japan (Suzuki).
Кроме того, GM являлась держателем крупнейшего пакета акций компании GM Daewoo Auto &amp; Technology Co. of South Korea (торговая марка Daewoo), которая была упразднена в начале 2011 года.
Показатели деятельности.
На заводах компании работает 216 000 человек (2015 год). Выручка компании по US GAAP за 2010 год составила $135,6 млрд, операционная прибыль — $5,7 млрд, чистая прибыль — $4,7 млрд. Выручка за 2008 год составила $148,98 млрд (в 2007 году — $181 млрд), чистый убыток — $30,86 млрд (в 2007 году — чистый убыток $38,7 млрд).
General Motors в России.
Интересы GM в России представляет уполномоченная организация ООО «Дженерал Моторз Дэу Авто энд Технолоджи СНГ» юридический адрес: 123317, г. Москва, ул. Тестовая, д. 10.
По состоянию на май 2011 года в России у компании было 154 автодилера марки Chevrolet, большинство из них также занимались продажей автомобилей марки Opel, и 28 продавали Cadillac. В России в 2010 году GM заняла второе место по продажам автомобилей, продав 159 376 машин всех своих марок.
Производство в России.
General Motors принадлежит автосборочный завод в Санкт-Петербурге, в Шушарах, открытый в ноябре 2008 года. Суммарные инвестиции GM в производственный комплекс оцениваются в $300 млн. Строительство завода началось 13 июня 2006 года; на первом этапе (сборка 70 тыс. машин в год) объём инвестиций в проект составил 115 млн долл. Монтаж оборудования начался в январе 2008 года, пробный пуск производства состоялся в сентябре, а официальное открытие предприятия — 7 ноября 2008 года. На церемонии торжественного открытия предприятия GM Шушары присутствовал Президент России Дмитрий Медведев. Выход завода на полную мощность запланирован на конец 2009 года. По словам генерального директора завода Ричарда Свандо, уже проведены переговоры с 80 потенциальными поставщиками комплектующих, а уровень локализации производства в Санкт-Петербурге будет доведен до 30 % приблизительно к 2010 году.
С сентября 2006 года, ещё за два года до начала работы основного сборочного завода GM в Шушарах, компания начала сборку из SKD-комплектов автомобиля Chevrolet Captiva в арендованном цеху завода «Арсенал», расположенного в районе Финляндского вокзала Санкт-Петербурга. С сентября 2007 года здесь развёрнута SKD-сборка внедорожника Opel Antara, а с февраля 2008 года на второй производственной площадке в Шушарах началась сборка — Opel Astra. В 2006 году на «Арсенале» было собрано 273 ед. Chevrolet Captiva, в 2007 — 5631 ед. Captiva и 48 ед. Antara. За 9 месяцев 2008 года собраны 30 575 автомобилей моделей Captiva, Antara и Astra. С февраля 2009 года сборка на заводе «Арсенал» прекращается, а работники переводятся на завод в Шушарах, где с конца 2009 года намечается также сборка легковой модели Chevrolet Cruze на всемирной платформе Global Compact.
Кроме того, General Motors является партнёром (владеет 50 % обыкновенных акций предприятия) ОАО «АвтоВАЗ» по совместному предприятию — СП «GM-АвтоВАЗ», выпускающему внедорожники Chevrolet Niva. Корпорация General Motors сотрудничает с калининградским ЗАО «Автотор», где выпускаются автомобили компании под брендами Chevrolet и Cadillac.
В ноябре 2008 года General Motors запустила на заводе «Автотор» производство полного CKD-цикла модели Chevrolet Lacetti. Строительство и оснащение дополнительных цехов по сварке и окраске обошлось сторонам примерно в 80 млн евро. Переход на полный цикл сборки Lacetti в Калининграде потребовал дополнительно нанять 1450 сотрудников. Общая сумма инвестиций GM в «Автотор» превысила $350 млн.
18 марта 2015 года General Motors решила закрыть производство автомобилей в Санкт-Петербурге в середине года, а также полностью отказалась от продаж автомобилей Opel в России, начиная с декабря 2015. До 30 июня продолжалась крупноузловая сборка; с 1 июля завод законсервирован, осталась лишь небольшая часть сотрудников которая будет поддерживать состояние завода.
Машины премиум-класса (Cadillac Escalade и Chevrolet Tahoe) для российского рынка General Motors намеревается собирать в Белоруссии, на заводе «Юнисон».

</doc>
<doc id="17440" url="?curid=17440" title="Жигулёвск">
Жигулёвск

Жигулёвск — город в Самарской области Российской Федерации, расположенный на правом берегу среднего течения реки Волги, в северной части Национального парка «Самарская Лука» в долинах Жигулёвских гор. Входит в Самарско-Тольяттинскую агломерацию.
Население — чел. (). 
Несмотря на отрицательное отношение в Жигулёвске, есть предложения о его присодинении к соседнему Тольятти.
История.
Название города произошло от холмов Жигулёвские горы (или Жигули), в окружении которых он расположен.
Город образован Указом Президиума Верховного Совета РСФСР от 21 февраля 1952 г. в результате преобразования рабочего посёлка Жигулёвск. Граничит с городом Тольятти и Ставропольским районом Самарской области.
1 января 2006 года создано муниципальное образование городской округ Жигулёвск. В состав городского округа Жигулёвск входят город Жигулёвск и сёла Бахилова Поляна, Зольное, Солнечная Поляна, Богатырь и Ширяево. Эти сёла, узкой полосой растянувшиеся на 25 км ниже по течению правого берега реки Волга, находятся в живописнейших местах Самарской луки.
Выше Жигулёвска на 5 км по течению реки Волги, на правом её берегу находится микрорайон (ранее — посёлок городского типа) Яблоневый Овраг, также входящий в состав городского округа.
На месте Жигулёвска с XVII века находились сёла Моркваши и Отважное. В 1942 г. в районе Яблоневого Оврага, расположенного в черте города, в отложениях девонского периода была обнаружена нефть. Нефть была найдена и в других местах Самарской луки. В начале 1950-х годов в районе города началось строительство крупнейшей на тот момент в мире Волжской ГЭС им. В. И. Ленина (ныне — Жигулёвская ГЭС), которое было завершено в 1957 году. В 1950—1960 гг. в посёлке Яблоневый Овраг был построен крупный цементный завод.
Возведение города, ГЭС и цементного производства осуществлялось силами МВД СССР. На территории было размещено множество исправительных лагерей, которые после завершения строительства были расформированы.
Для грандиозной стройки было заложено три известковых карьера по добыче пород Жигулей. Добыча открытым способом осуществляется по настоящее время, что наносит огромный ущерб уникальному уголку природы. В середине 80-х годов XX века был образован Национальный парк «Самарская Лука», в ведение которого от карьеров передаются рекультивированные части. В августе 2006 года вся территория Самарской Луки, Жигулёвского заповедника, зелёной зоны в городе Тольятти и другие близлежащие территории объявлены ЮНЕСКО биологическим резерватом.
Близкое расположение к Тольятти (формально города примыкают друг к другу, на практике разделены плотиной через Волгу и ГЭС) обуславливает прочные экономические и социальные связи города.
Жигулёвск славен своими спортсменами. В городе сильная школа бокса, её представители неоднократно становились чемпионами мира, Европы, России и Олимпийских игр.
В 2009 году по инициативе мэра города Александра Курылина были изменены даты празднования дня города с 29 июня → на 21 февраля.
Герб города.
Постановлением Жигулёвской городской думы от 29.12.2002 г. № 39 утверждено положение о гербе города Жигулёвска Самарской области. Идея герба принадлежит: М. Ваганову (г. Железнодорожный), К. Мочёнову (г. Химки); обоснование символики Г. Туник (г. Москва), компьютерный дизайн Г.Русанова (г. Москва.)
Геральдическое описание герба города Жигулёвска гласит:
«В серебряном поле перед смещённой вправо зелёной скалой — лазоревая вода с большой бегущей вправо волной, гребень которой во главе щита превращается в слетающую вниз и обернувшуюся влево жар-птицу».
В основу композиции герба положено особенное географическое расположение города Жигулёвска к берегу реки Волги в живописной долине природно-культурного комплекса Самарской Луки, окружённой Жигулёвскими горами. Самарская Лука — уникальный комплекс живой природы с неповторимыми формами рельефа, своеобразным микроклиматом, наличием интереснейших геологических образований, природных и исторических памятников.
Город возник на месте сёл Отважного (известно с 1840 г) и Моркваши (известно с 1647 г.) в связи с разработкой нефтяных месторождений, Жар-птица имеет многозначную символику:
Гора символизирует уверенность, устойчивость, неизменность, нерушимость. Зелёный цвет дополняет символику природы, окружающей город, а также этот цвет символизирует жизнь, здоровье, процветание, стабильность. Серебро — символ простоты, совершенства, мудрости, благородства, мира и взаимного сотрудничества.
Современный Жигулёвск — город нефтяников, энергетиков, строителей. Главным достоянием города были и остаются люди — доброжелательные и предприимчивые, талантливые и деловые, созидающие материальные и духовные ценности. Сердца жигулёвцев открыты навстречу гостям и добрым друзьям.
Герб города Жигулёвска помещается на фасадах зданий, а также в залах заседаний органов местного самоуправления; предприятий, учреждений и организаций, находящихся в муниципальной собственности.
Промышленность.
Нефтедобывающая промышленность.
Практически свёрнута в связи с извлечением запасов нефти
Предприятия ВПК.
Научно-производственная фирма Мета.
Транспорт.
Через Жигулёвск проходит федеральная автотрасса "Урал". Расстояние от городского автовокзала до Самары по автомагистрали - 96 км, до Москвы — 969 км.
От автовокзала Жигулёвска осуществляются регулярные рейсы в Самару, Сызрань, Ульяновск, Димитровград, Кузнецк, Пензу
Имеется железнодорожное сообщение по ветке Тольятти — Жигулёвское море— Сызрань.
Курсирует поезд 065/066 Москва - Тольятти (ежедневно).
Руководители города.
В советский время первые секретари Жигулёвского горкома партии ВКП(б)/КПСС руководили городом наряду с председателями Жигулёвского горисполкома советов народных депутатов, на основании закреплённой в Конституции СССР (статья 6) руководящей и направляющей роли партии в жизни советского общества.

</doc>
<doc id="17442" url="?curid=17442" title="Файл:Wiki button 88x31.gif">
Файл:Wiki button 88x31.gif

Кнопка-2 Википедии 88x31

</doc>
<doc id="17445" url="?curid=17445" title="Судаев, Алексей Иванович">
Судаев, Алексей Иванович

Алексе́й Ива́нович Суда́ев (23 августа 1912 — 17 августа 1946) — советский конструктор-оружейник, инженер-майор.
Биография.
Алексей Судаев родился 23 августа 1912 года в городе Алатырь Симбирской губернии. 
Его отец Иван Нилович Судаев, телеграфный механик почтово-телеграфного округа в Казани умер в 1924 году, оставив на иждивении матери 12-летнего Алексея и двух его сестёр. 
В 1929 году Судаев закончил профтехшколу и поступил на работу слесарем. После окончания в 1932 году Горьковского строительного техникума (отделение промышленного транспорта) работал в «Союзтрансстрое» на должности техника участка в селе Рудничное Саткинского района Уральской области (в настоящее время Челябинская область). В этот период (1933—1934 год) появляются первые его изобретения «Автоматическая стрельба из пулемёта посредством действия инфракрасных лучей» и «Бензиномер».
Осенью 1934-го Судаев служил в РККА, в железнодорожных войсках, где проявил большой интерес к оружию.
Сразу же после армии поступил в Горьковский индустриальный институт (Нижегородский государственный технический университет) где учился в 1936—1938 годах. Во время учёбы проявил значительные творческие способности.
В это время в артиллерийской академии имени Ф. Э. Дзержинского была создана школа оружейников, в которую набирались студенты из различных вузов, имевшие склонность к изобретательству и конструированию. Дипломный проект (ручной пулемёт калибра 7,62 мм) лейтенант Судаев защитил на отлично, на немецком языке.
Конструкторская работа.
После окончания Артиллерийской академии А. И. Судаеву было присвоено звание военинженера 3-го ранга и он получил назначение в НИПСВО (Научно-Исследовательский Полигон Стрелкового Вооружения), где он мог реализовать себя как конструктор. Первое практическое задание: разработка упрощенной конструкции зенитной установки, производство которой можно было организовать на московских заводах из имеющихся материалов. Назначение полностью себя оправдало и в начале Великой Отечественной войны под Москвой было налажено производство простой по устройству и надежной зенитной установки конструкции Судаева. После этого Судаев переключается на производство стрелкового оружия и в 1942 году представляет на полигонные испытания пистолет-пулемёт собственной конструкции. Не уступая по боевым качествам пистолету-пулемёту Дегтярёва и пистолету-пулемёту Шпагина, он был со снаряженным магазином легче их на 1,7 - 1,8 килограмма, требовал при изготовлении в 2 раза меньше металла и в {{s|3 — трудозатрат.}} 28 июля 1942 года пистолет—пулемёт принимают на вооружение под названием ППС-42, а после некоторых доработок — под названием «Пистолет-пулемёт Судаева образца 1943 г.» (ППС-43) Производство новых автоматов ППС, принятых на вооружение, решено было наладить в блокадном Ленинграде. Туда были затруднены поставки оружия, а фронт требовал пополнения. С конца 1942 до июня 1943 года Алексей Иванович работал в блокадном Ленинграде.
Алексей Иванович Судаев сам лично наблюдал за процессом изготовления автоматов и тут же по ходу упрощал конструкцию. В течение 1943 года по чертежам опытного образца было изготовлено 46572 автомата. Неоднократно выезжал в действующие части на Карельский перешеек, Ораниенбаумский плацдарм, чтобы посмотреть своё оружие в деле. Общался с бойцами, выслушивал их замечания и пожелания. После этих встреч в конструкцию вносились изменения.
В послевоенные годы законные (лицензированные) и незаконные варианты ППС выпускались в Венгрии, Польше, Финляндии, Корее и даже ФРГ, являясь штатным оружием в армиях некоторых государств вплоть до 1980-х годов.
В последние годы жизни Алексей Судаев и ряд конструкторов, работали над созданием первых советских автоматов под промежуточный патрон, пришедших на смену пистолетам-пулемётам. Судаев разработал перспективную модель АС-44 и её модификации. Такие конструктивные особенности как вынос вверх затворной группы с большими зазорами, а также обеспечение контактного взаимодействия движущихся частей через малые площади были позже внесены в конструкцию самого распространённого стрелкового оружия в мире — автомата Калашникова.
Алексей Иванович умер в Кремлёвской больнице 17 августа 1946 года в расцвете творческих сил на 34-м году. Похоронен на Ваганьковском кладбище в Москве.
{{Русские конструкторы стрелкового оружия}}

</doc>
<doc id="17447" url="?curid=17447" title="Валдай (значения)">
Валдай (значения)

Валда́й:

</doc>
<doc id="17449" url="?curid=17449" title="Категория:Субъекты Российской Федерации">
Категория:Субъекты Российской Федерации


</doc>
<doc id="17455" url="?curid=17455" title="Рембрандт">
Рембрандт

Ре́мбрандт Ха́рменс ван Рейн ( , 1606—1669) — голландский , рисовальщик и гравёр, великий мастер светотени, крупнейший представитель золотого века голландской живописи. Он сумел воплотить в своих произведениях весь спектр человеческих переживаний с такой эмоциональной насыщенностью, которой до него не знало изобразительное искусство. Работы Рембрандта, чрезвычайно разнообразные по жанровой принадлежности, открывают зрителю вневременной духовный мир человеческих переживаний и чувств.
Биография.
Годы ученичества.
Рембрандт Харменсзон («сын Хармена») ван Рейн родился 15 июля 1606 года (по некоторым данным, в 1607) в многодетной семье состоятельного владельца мельницы Хармена Герритсзона ван Рейна в Лейдене. Семья матери даже после Нидерландской революции сохраняла верность католическому вероисповеданию. 
В Лейдене Рембрандт посещал латинскую школу при университете, но наибольший интерес проявлял к живописи. В 13 лет его отдали учиться изобразительному искусству к лейденскому историческому живописцу Якобу ван Сваненбюрху, католику по вере. Исследователям не удалось найти работы Рембрандта, относящиеся к этому периоду, поэтому вопрос о влиянии Сваненбюрха на становление творческой манеры Рембрандта остаётся открытым: слишком мало известно сегодня об этом лейденском художнике.
В 1623 году Рембрандт учился в Амстердаме у Питера Ластмана, прошедшего стажировку в Италии и специализировавшегося на исторических, мифологических и библейских сюжетах. Вернувшись в 1627 году в Лейден, Рембрандт вместе с другом Яном Ливенсом открыл собственную мастерскую и начал набирать учеников. За несколько лет он приобрел широкую известность.
Влияние Ластмана и караваджистов.
Ластмановское пристрастие к пестроте и детальность в исполнении оказало огромное влияние на молодого художника. Оно явственно сквозит в его первых сохранившихся произведениях — «Побиении камнями св. Стефана» (1629), «Сцене из древней истории» (1626) и «Крещении евнуха» (1626). В сравнении с его зрелыми работами они необычайно красочны, художник стремится тщательно выписать каждую деталь материального мира, как можно достовернее передать экзотическую обстановку библейской легенды. Почти все герои предстают перед зрителем наряженными в причудливые восточные наряды, блистают драгоценностями, что создаёт атмосферу мажорности, парадности, праздничности («Аллегория музыки», 1626; «Давид перед Саулом», 1627). 
Итоговые произведения периода — «Товит и Анна», «Валаам и ослица» — отражают не только богатую фантазию художника, но и его стремление как можно выразительнее передать драматичные переживания своих героев. Подобно другим мастерам барокко, он начинает постигать значение резко вылепленной светотени для передачи эмоций. Его учителями в отношении работы со светом были утрехтские караваджисты, но ещё в большей степени он ориентировался на произведения Адама Эльсхаймера — немца, работавшего в Италии. Наиболее караваджистские по исполнению полотна Рембрандта — «Притча о неразумном богаче» (1627), «Симеон и Анна в Храме» (1628), «Христос в Эммаусе» (1629).
К этой группе примыкает картина «Художник в своей мастерской» (1628; возможно, это автопортрет), на котором художник запечатлел себя в мастерской в момент созерцания собственного творения. Холст, над которым ведётся работа, вынесен на первый план картины; в сравнении с ним сам автор кажется карликом.
Мастерская в Лейдене.
Одним из неразрешённых вопросов творческой биографии Рембрандта является его художественная перекличка с Ливенсом. Работая бок о бок, они не раз брались за один и тот же сюжет, как, например, «Самсон и Далила» (1628/1629) или «Воскрешение Лазаря» (1631). Отчасти оба тянулись за Рубенсом, который слыл тогда лучшим художником всей Европы, иногда Рембрандт заимствовал художественные находки Ливенса, иногда дело было ровно наоборот. По этой причине разграничение работ Рембрандта и Ливенса 1628—32 гг. представляет известные сложности для искусствоведов. Среди других известных его работ - "Валаамова ослица" (1626 г).
В 1629 году художника заметил секретарь принца Оранского, Константин Гюйгенс (отец Христиана Гюйгенса) — известный в то время поэт и меценат. В одном из писем того времени Гюйгенс превозносит Ливенса и Рембрандта как многообещающих молодых художников, а полотно Рембрандта «Иуда, возвращающий тридцать серебреников» он сравнивает с лучшими произведениями Италии и даже античности. Это Гюйгенс помог Рембрандту связаться с богатыми клиентами и заказал ему несколько религиозных полотен для принца Оранского.
Выработка собственного стиля.
В 1631 году Рембрандт перебрался в Амстердам, где свойственная эстетике барокко динамичность и внешняя патетика полотен сыскали ему множество состоятельных почитателей, подобно Гюйгенсу увидевших в нём нового Рубенса. Год спустя Ливенс закрыл лейденскую мастерскую и уехал в Англию, где попал под влияние ван Дейка, потом, до возвращения на родину в 1644 году, работал в Антверпене.
Период переезда в Амстердам ознаменовался в творческой биографии Рембрандта созданием множества этюдов мужских и женских голов, в которых он исследует своеобразие каждой модели, экспериментирует с подвижной мимикой лиц. Эти небольшие произведения, впоследствии ошибочно принимавшиеся за изображения отца и матери художника, стали настоящей школой Рембрандта-портретиста. Именно портретная живопись позволяла в то время художнику привлечь заказы состоятельных амстердамских бюргеров и тем самым добиться коммерческого успеха.
В первые амстердамские годы видное место в творчестве Рембрандта занимает жанр автопортрета; изображая себя в фантастических одеяниях и замысловатых позах, он намечает новые пути развития своего искусства. Иногда пожилые персонажи этюдов, наряженные художником в роскошные восточные костюмы, преображаются его воображением в библейских персонажей; таков задумчивый «Иеремия, оплакивающий разрушение Иерусалима» (1630). Для штатгальтера Фридриха-Генриха Оранского он создаёт парные полотна «Воздвижение креста» (1633), и «Снятие с креста» (1632/1633), вдохновлённые многофигурными гравюрами Рубенса.
Успех в Амстердаме.
Слава о Рембрандте как о незаурядном мастере распространилась по Амстердаму после завершения им группового портрета «Урок анатомии доктора Тульпа» (1632), на котором внимательные хирурги не были выстроены в параллельные ряды обращённых к зрителю голов, как то было принято в портретной живописи того времени, а строго распределены в пирамидальной композиции, позволившей психологически объединить всех действующих лиц в единую группу. Богатство мимики каждого лица и драматическое использование светотени подводит итог под годами экспериментирования, свидетельствуя о наступлении творческой зрелости художника.
Первые годы в Амстердаме были самыми счастливыми в жизни Рембрандта. Состоявшийся в 1634 году брак с Саскией ван Эйленбюрх открывает перед художником двери особняков зажиточных бюргеров, к числу которых принадлежал её отец — бургомистр Леувардена. Заказы сыплются к нему один за другим; не менее полусотни портретов датируются именно первыми годами пребывания Рембрандта в Амстердаме. Особенно благоволили к нему консервативные меннониты. Немало шума наделал его двойной портрет меннонитского проповедника Корнелиса Ансло, который воспел в стихах сам Вондел. 
Материальное благосостояние Рембрандта позволило ему приобрести собственный особняк (см. Дом-музей Рембрандта), который он наполнял скупленными им у антикваров предметами искусства. Это были не только картины итальянских мастеров и гравюры, но также античная скульптура, оружие, музыкальные инструменты. Для изучения великих предшественников ему не было нужды выезжать из Амстердама, ибо в городе тогда можно было увидеть такие шедевры, как тициановский «Портрет Джероламо (?) Барбариго» и портрет Бальтазаре Кастильоне кисти Рафаэля.
К числу наиболее значительных портретов тех лет принадлежат изображения Саскии — иногда в домашней обстановке, лежащей в постели, иногда в роскошных одеяниях (кассельский портрет, 1634) и театрализованных обличьях («Саския в образе Флоры», 1634). В 1641 году у них родился сын Титус; ещё трое детей умерли в младенчестве. Избыток жизненных сил художника в годы брака с Саскией с наибольшей бравурностью выражен в картине «Блудный сын в таверне» (1635). Иконография этой прославленной работы восходит к моралистическим изображениям разврата блудного сына из библейской притчи.
Саския умерла через год после рождения сына, и в жизни Рембрандта начался период непрерывных личных утрат.
Диалог с итальянцами.
На творческий диалог Рембрандта с великими итальянскими художниками указывают не одни только портретные работы, но и многофигурные картины на мифологические и библейские темы, отразившие заботу художника о внешних эффектах и в этом отношении созвучные произведениям мастеров барочной Италии. 
Знаменитая «Даная» (1636/1643) вся лучится светом. «Похищение Европы» (1632) и «» (1635) — также обычные сюжеты итальянской живописи — совершенно преображены Рембрандтом путём введения, в первом случае, голландского пейзажа, во втором — иронической трактовкой легендарного юноши-красавца как младенца с искажённым гримасой ужаса лицом.
Как и в годы работы с Ластманом, творческое воображение Рембрандта требует библейских сюжетов с относительно неразработанной иконографией. В «Пире Валтасара» (1635) на лицах персонажей картины написан неподдельный ужас, впечатление тревоги усиливается драматичным освещением сцены. Не менее динамично «Жертвоприношение Авраама» (1635) — застывший в воздухе нож придаёт сцене непосредственность фотографического изображения. Более поздняя версия этой композиции из Мюнхена — пример того, как качественно копировали картины Рембрандта его подмастерья.
Эффекты света и тени Рембрандт разрабатывал и в офортах («Христос перед Пилатом», 1636), которым нередко предшествовали многочисленные подготовительные рисунки. На протяжении всей последующей жизни офорты приносили Рембрандту не меньший доход, чем собственно живопись. Как офортист он особенно славился применением сухой иглы, динамичного штриха и техники затяжки.
«Ночной дозор».
В 1642 году Рембрандт получил заказ на один из шести групповых портретов амстердамских мушкетёров для нового здания Стрелкового общества; два других заказа достались его ученикам. При создании этой четырёхметровой картины — самого масштабного из своих произведений — Рембрандт порвал с канонами голландской портретной живописи, за два столетия предсказав художественные находки XIX века — эпохи реализма и импрессионизма. Модели были изображены весьма непосредственно, в движении, что вовсе не понравилось заказчикам, многие из которых оказались при этом задвинутыми на задний план:
Монументальное создание Рембрандта, запечатлевшее внезапное выступление в поход стрелковой роты, возглавляемой её командирами, решено им как массовая сцена, пронизанная движением толпы конкретных и безымянных персонажей и построенная на мерцающем контрасте ярко освещенных цветовых пятен и затенённых зон. Создающая впечатление разнобоя и напряжённости случайность запечатленной на полотне ситуации вместе с тем проникнута торжественностью и героическим подъёмом, сближается по своему звучанию с исторической композицией.
Столь смелое сочетание группового портрета с военными воспоминаниями Нидерландской революции отпугнуло некоторых заказчиков. Биографы Рембрандта спорят о том, насколько неуспех «Ночного дозора» (именно такое ошибочное название впоследствии получила картина, до реставрации 1940-х гг. скрытая под потемневшим лаком и копотью) повлиял на дальнейшую карьеру художника. По всей вероятности, распространённая легенда о провале этой работы не имеет под собой серьёзных оснований. Конспирологическая версия истории «Ночного дозора» приведена в фильмах британского режиссёра Питера Гринуэя «Ночной дозор» (2007) и «Рембрандт. Я обвиняю!» (2008). 
Каковы бы ни были причины охлаждения амстердамской публики к Рембрандту, результатом перемены во вкусах стало угасание его славы и постепенное обнищание. После «Ночного дозора» в мастерской Рембрандта остаются единичные ученики. Его прежние подмастерья, позаимствовав и развив какую-либо одну черту раннего Рембрандта, становятся более удачливыми и востребованными художниками, чем их учитель. Особенно характерен в этом отношении Говерт Флинк, в совершенстве освоивший внешнюю бравурность динамичных рембрандтовских полотен 1630-х гг. Лейденец Герард Доу — один из первых учеников Рембрандта — всю жизнь оставался под влиянием ластмановской эстетики полотен вроде «Аллегории музыки» 1626 года. Фабрициус, который работал в мастерской около 1640 года, охотно экспериментировал с перспективой и разрабатывал высветленные фоны, что принесло ему незаурядный успех в Делфте.
То, что в продолжение 1640-х годов от Рембрандта отворачиваются заказчики и оставляют ученики, объясняется не столько неоднозначной оценкой «Ночного дозора», сколько общим поворотом живописной моды в сторону скрупулёзной детализации, к которой сам Рембрандт был наиболее склонен в ранние годы. Логика творческого развития вела художника в прямо противоположном направлении. С годами он стал отдавать предпочтение смелым мазкам кисти и резким контрастам света и тени, скрадывающей почти все фоновые детали.
Переходный период.
Сведений о частной жизни Рембрандта в 1640-е гг. в документах сохранилось мало. Из учеников этого периода известен только Николас Мас из Дордрехта. Видимо, художник продолжал жить на широкую ногу, как прежде. Семейство покойной Саскии высказывало озабоченность тем, как он распорядился её приданым. Няня Титуса, Гертье Диркс, подала на него в суд за нарушение обещания жениться; ради улаживания этого инцидента художнику пришлось раскошелиться.
В конце 1640-х Рембрандт сошёлся со своей молодой служанкой Хендрикье Стоффелс, образ которой мелькает во многих портретных работах этого периода: «Флора» (1654), «Купающаяся женщина» (1654), «Хендрикье у окна» (1655). Приходской совет осудил Хендрикье за «греховное сожительство», когда в 1654 году у неё с художником родилась дочь Корнелия. В эти годы Рембрандт отходит от тем, имеющих грандиозное национальное либо общечеловеческое звучание. Живописные работы этого периода немногочисленны.
Художник подолгу работает над гравированными портретами бургомистра Яна Сикса (1647) и других влиятельных бюргеров. Все известные ему приёмы и техники гравировки пошли в ход при изготовлении тщательно проработанного офорта «Христос, исцеляющий больных», более известного как «Лист в сто гульденов», — именно за такую огромную для XVII века цену он был однажды продан. Над этим офортом, поражающим тонкостью светотеневой игры, он работал семь лет, с 1643 по 1649 год. В 1661 году продолжилась работа над созданным в 1653 году офортом «Три креста» (не закончен). 
В годы жизненных невзгод внимание художника привлекают пейзажи с нахмуренными облаками, шквальным ветром и прочими атрибутами романтически взволнованной природы в традициях Рубенса и Сегерса. К жемчужинам рембрандтовского реализма принадлежит «Зимний пейзаж» 1646 года. Однако вершиной мастерства Рембрандта-пейзажиста были не столько живописные работы, сколько рисунки и офорты, такие как «Мельница» (1641) и «Три дерева» (1643). Он осваивает и другие новые для себя жанры — натюрморт (с дичью и освежёванными тушами) и конный портрет (хотя, по общему мнению, лошади Рембрандту никогда не удавались).
Поэтическое истолкование в эти годы получают сцены повседневной домашней жизни, каковы два «Святых семейства», 1645 и 1646 годов. Вкупе с «Поклонением пастухов» (1646) и «Отдыхом на пути в Египет» (1647) они позволяют говорить о наметившейся у Рембрандта тенденции к идеализации патриархального уклада семейной жизни. Эти работы согреты тёплыми чувствами родственной близости, любви, сострадания. Светотень в них достигает невиданного прежде богатства оттенков. Колорит особенно тёплый, с преобладанием мерцающих красных и золотисто-коричневых тонов.
Поздний Рембрандт.
В 1653 году, испытывая материальные трудности, художник передал почти всё своё имущество сыну Титусу, после чего заявил в 1656 г. о банкротстве. После распродажи в 1657—58 гг. дома и имущества (сохранился интересный каталог художественного собрания Рембрандта) художник перебрался на окраину Амстердама, в еврейский квартал, где провёл остаток жизни. Самым близким к нему человеком в те годы, по-видимому, оставался Титус; именно его изображения наиболее многочисленны. На одних он предстаёт принцем из волшебной сказки, на других — сотканным из солнечных лучей ангелом. Смерть Титуса в 1668 году стала для художника одним из последних ударов судьбы; его самого не стало годом позже. 
Отличительная черта рембрандтовского творчества 1650-х — ясность и монументальность крупнофигурных композиций. Характерна в этом отношении работа «Аристотель с бюстом Гомера», исполненная в 1653 году для сицилийского аристократа Антонио Руффо и проданная в 1961 году его наследниками на аукционе Метрополитен-музею за рекордную на тот момент сумму в два с лишним миллиона долларов. Аристотель погружён в глубокое раздумье; внутренний свет, кажется, исходит от его лица и от бюста Гомера, на который он возложил свою руку.
Если на полотнах 1650-х годов число фигур никогда не превышает трёх, то в последнее десятилетие своей жизни Рембрандт возвращается к созданию многофигурных композиций. В двух случаях это были крупные и престижные заказы. Монументальная героическая картина «Заговор Юлия Цивилиса» (1661) создавалась для новой Амстердамской ратуши, но по каким-то причинам не удовлетворила заказчиков и не была оплачена. Фрагмент картины, сохранившийся в Стокгольме, поражает суровым реализмом и неожиданными вспышками светлых красок на фоне окружающей тьмы. Групповой портрет «Синдики» (1662), несмотря на естественность поз, оживлённость мимики и спаянность композиционного решения, представляет собой шаг назад по сравнению с бескомпромиссным натурализмом «Ночного дозора». Зато все требования заказчиков были выполнены.
Последние два десятилетия жизни Рембрандта стали вершиной его мастерства как портретиста. Моделями выступают не только товарищи художника (Николас Брейнинг, 1652; Герард де Лересс, 1665; Йеремиас де Деккер, 1666), но и безвестные солдаты, старики и старухи — все те, кто подобно автору прошёл через годы горестных испытаний. Их лица и руки озарены внутренним духовным светом. Парадный портрет Яна Сикса (1654), натягивающего на руку перчатку, выделяется редкостной гармонией колорита, широтой пастозных мазков. Внутреннюю эволюцию художника передаёт череда автопортретов, раскрывающая зрителю мир его сокровенных переживаний. К серии автопортретов примыкает вереница изображений умудрённых жизнью апостолов; нередко в лице апостола угадываются черты самого художника.
Последние работы.
Художественный гений Рембрандта развивался по восходящей. Его последние работы представляют собой уникальное явление в истории живописи. Секрет их липких, как бы стекающих по холсту красок до сих пор не разгадан. Фигуры монументальны и нарочито приближены к передней плоскости холста. Художник останавливается на редких библейских сюжетах, поиск соответствий которым в Библии до сих пор занимает исследователей его творчества. Его влекут такие моменты бытия, когда человеческие переживания проявляются с наибольшей силой.
Глубокое драматическое напряжение свойственно таким работам, как «Артаксеркс, Аман и Эсфирь» (1660) и «Отречение апостола Петра» (1660). По технике исполнения им созвучны последние картины, объединённые семейной темой, — неоконченное «Возвращение блудного сына» (1666/1669), семейный портрет из Брауншвейга (1668/1669) и т. н. «Еврейская невеста» (1665). Датировка всех этих произведений условна, обстоятельства их создания окружены тайной. Исследователи с трудом подбирают слова для описания их густых «переливающихся и тлеющих в золотистой мгле красок», нанесённых на холст шпателем, или мастихином:
Активное действие отсутствует, статичные, внешне сдержанные персонажи, подчас окутанные сиянием парчовых одежд, выступают из окружающего их затенённого пространства. Господствующие темные золотисто-коричневые тона подчиняют себе все краски, среди которых особая роль принадлежит горящим изнутри, подобно тлеющим углям, оттенкам красного. Густые рельефные мазки, пронизанные движением светоносной красочной массы, сочетаются в затенённых зонах с написанными тонким слоем прозрачными лессировками. Фактура красочной поверхности произведений позднего Рембрандта кажется мерцающей драгоценностью. Волнующая человечность его образов отмечена печатью таинственной красоты.
На кёльнском автопортрете 1662 года черты автора искажены горькой усмешкой, а на последних автопортретах 1669 года (галерея Уффици, Лондонская Национальная галерея и Маурицхёйс) он, несмотря на бросающуюся в глаза физическую немощь, спокойно смотрит в лицо судьбе.
Рембрандт скончался 4 октября 1669 года в Амстердаме. Похоронили его в амстердамской Вестеркерк. Всего за свою жизнь Рембрандт создал около 350 картин, более 100 рисунков и около 300 офортов. Достижения Рембрандта-рисовальщика не уступают его достижениям в области живописи; особенно ценятся его поздние рисунки, выполненные тростниковым пером.
Проблемы атрибуции.
Одной из неразрешимых проблем для исследователя творчества Рембрандта до последнего времени оставалось огромное число копий и реплик с его полотен, которые с незапамятных времён проходили в каталогах под его именем. Так, например, известно десять версий картины «Иуда возвращает тридцать серебреников», которые невозможно однозначно атрибутировать определённому художнику.
В 1968 году в Амстердаме заработал исследовательский проект Рембрандт, поставивший своей целью составление выверенного реестра произведений Рембрандта с использованием новейших методов атрибуции. Заключительный каталог проекта, опубликованный в 2014 году, содержит список из 346 картин, в то время как на начало XX века считалось, что кисти Рембрандта принадлежат около 800 картин. Например, из 12 картин, выставлявшихся в Собрании Уоллеса под именем великого художника, проект сначала подтвердил рембрандтовское авторство только одной, хотя потом их число увеличилось до пяти.
Что касается картин Рембрандта, выставленных в российских музеях, то в музее имени А. С. Пушкина, согласно каталогу, находится только три произведения Рембрандта, а в Эрмитаже — 14.
Посмертная слава.
Человечеству понадобилось два столетия, чтобы в полной мере оценить значение творчества Рембрандта. Хотя ещё Джованни Кастильоне и Джованни Баттиста Тьеполо вдохновлялись его офортами, смелость Рембрандта-живописца и меткость его наблюдений в качестве рисовальщика впервые получили признание в XIX веке, когда художники реалистической школы Курбе (а в России — передвижники) противопоставили его глубоко прочувствованную поэзию света и тени беспрекословной чёткости и ясности французского академизма.
Ещё сто лет назад самым большим собранием рембрандтовских полотен мог похвастаться Императорский Эрмитаж, однако в XX веке часть этого собрания была распродана, некоторые картины были переданы в Пушкинский музей, авторство других было оспорено. В течение всего XX века голландцы вели кропотливую работу по скупке полотен Рембрандта и их возвращению на родину; в результате этих усилий наибольшее число картин Рембрандта можно ныне увидеть в амстердамском Рейксмюсеуме. Одна из центральных площадей Амстердама, Botermarkt, в 1876 году получила современное название Площадь Рембрандта () в честь великого художника. В центре площади находится памятник Рембрандту. В амстердамском доме художника с 1911 года также действует музей, где выставлены преимущественно офорты.
В 2009 году именем художника был назван кратер на планете Меркурий, являющийся одним из самых больших в Солнечной системе.
Работники Государственного музея в Амстердаме решили принести искусство Рембрандта поближе к людям. В апреле 2013 года они «оживили» картину «Ночной дозор», создав целый спектакль, и перенесли его действие на территорию большого торгового центра
31 октября 2013 года, в городе Йошкар-Оле (Республика Марий Эл) был установлен бронзовый памятник Рембрандту (скульптор - Андрей Ковальчук).

</doc>
<doc id="17457" url="?curid=17457" title="Табель о рангах">
Табель о рангах

Та́бель о ра́нгах — таблица, содержащая перечень соответствий между военными, гражданскими и придворными чинами, ранжированными по 14 классам. Учреждена указом Петра I от года «Табель о рангах всех чинов, воинских, статских и придворных, которые в котором классе чины; и которые в одном классе, те имеют по старшинству времени вступления в чин между собою, однако ж воинские выше прочих, хотя б и старее кто в том классе пожалован был». В дальнейшем с многократными изменениями применялась в Российской империи и Российской республике. 
В тексте указа присутствовало более естественное для современного русского языка словосочетание «табель рангов», однако в историю прочно вошло словосочетание «табель о рангах», использованное в заголовке указа.
История создания.
Вопрос соотношения чинов был предметом внимания Петра I задолго до учреждения табели о рангах. В записке Петра I от года указывалось: «Выписать из шведских и протчих порядок градусов всех чинов, кроме воинских».
Пётр лично принимал участие в редактировании указа, в основу которого легли заимствования из «расписаний чинов» французского, прусского, шведского и датского королевств. . Указ рассматривался также в Военной и Адмиралтейской коллегиях, где был сделан ряд замечаний о размещении чинов по рангам, об окладах жалованья, о введении в табель древних русских чинов и об устранении пункта о штрафах за занятие в церкви места выше своего ранга. Все эти замечания были оставлены без рассмотрения. В работе над окончательной редакцией указа принимали участие сенаторы Головкин и Брюс и генерал-майоры Матюшкин и Дмитриев-Мамонов.
Основные положения указа.
Петровская табель о рангах насчитывала 263 должности, каждая из которых с момента издания указа являлась также и ранжированным чином, и один статус, не связанный с должностными обязанностями — «кавалеры Св. Андрея» — в составе сухопутных военных чинов 3-го класса. Впоследствии многие из указанных в табели должностей были упразднены, а названный статус из табели исключён. Военные чины объявлялись выше соответствующих им гражданских и даже придворных чинов. Указ содержал 19 пояснительных пунктов к табели. Содержание пояснительных пунктов сводится к следующему.
Князья императорской крови имеют при всяких случаях председательство над всеми князьями и «высокими служителями российского государства». За этим исключением общественное положение служащих лиц определяется чином, а не «породой».
За требование почестей и мест выше чина при публичных торжествах и в официальных собраниях полагается штраф, равный двухмесячному жалованью штрафуемого; ⅓ штрафных денег поступает в пользу доносителя, остальное — на содержание госпиталей. Такой же штраф полагается и за уступку своего места лицу низшего ранга.
Табель в некоторой степени давала возможность выдвинуться талантливым людям из низших сословий. "«Дабы тем охоту подать к службе и оным честь, а не нахалам и тунеядцам получить»", — гласил 3-й пункт указа.
Лица, состоявшие на иноземной службе, могут получить соответствующий чин не иначе как по утверждению за ними «того характера, который они в чужих службах получили».
Сыновья титулованных лиц и вообще знатнейших дворян хотя и имеют в отличие от других свободный доступ к придворным ассамблеям, но не получают никакого чина, пока «отечеству никаких услуг не покажут, и за оные характера не получат». Гражданские чины, как и военные, даются по выслуге лет или по особенным «знатным» служебным заслугам.
Каждый должен иметь экипаж и ливрею, соответствующие своему чину.
Публичное наказание на площади, а равно и пытка влекут за собою утрату чина, который может быть возвращён лишь за особые заслуги, именным указом, публично объявленным.
Замужние жены «поступают в рангах по чинам мужей их» и подвергаются тем же штрафам за проступки против своего чина. Девицы при сравнении с жёнами лиц, имеющих чин, считаются на 4 ранга ниже своих отцов.
Все, получившие 8 первых рангов по статскому или придворному ведомству, причисляются потомственно к лучшему старшему дворянству, «хотя бы и низкой породы были»; на военной службе потомственное дворянство приобретается получением первого обер-офицерского чина, причём дворянское звание распространяется только на детей, рождённых уже по получении отцом этого чина; если по получении чина детей у него не родится, он может просить о пожаловании дворянства одному из преждерождённых его детей.
Пётр I, во всем подчёркивая предпочтение военным перед статскими, не хотел устанавливать статских чинов первого класса; однако склонившись на уговоры Остермана, из соображений дипломатического престижа приравнял к первому классу чин канцлера как главы дипломатического ведомства. Лишь впоследствии был установлен чин действительного тайного советника I класса.
Относительно низкий ранг (4-й класс) полагался президенту «статской» коллегии, то есть, по европейским понятиям, министру. Впоследствии министры имели чины действительного тайного советника, тайного советника, в отдельных случаях действительного статского советника, в частности в царствование Николая II.
Генерал-адъютант состоял в 6-м классе (на одном уровне с сухопутным полковником и гвардейским майором), генерал-адъютант при генерал-фельдмаршале — в 7-м классе, генерал-адъютант при «генералах полных» — в 8-м классе. В дальнейшем чин генерал-адъютанта трансформировался в свитское звание, для получения которого необходимо было иметь военный чин не ниже 4-го класса.
Влияние на общество и дворянство.
При введении в действие табели о рангах древние русские чины — бояре, окольничьи  — не были формально упразднены, но пожалование этими чинами прекратилось.
Петровская табель о рангах менялась на протяжении почти двух веков в результате основных реформ. Названия же ряда гражданских должностей превратились в гражданские чины безотносительно к реальным обязанностям их носителя. Так, названия чинов «коллежский секретарь», «коллежский асессор», «коллежский советник» и «статский советник» первоначально означали должности секретаря коллегии, члена совета коллегии с совещательным и решающим голосом и президента «статской» коллегии. «Надворный советник» означало председателя надворного суда; надворные суды были отменены уже в 1726 году, а название чина сохранялось вплоть до 1917 года.
Издание табели оказало существенное влияние и на служебный распорядок и на исторические судьбы дворянского сословия. Единственным регулятором службы стала личная выслуга; «отеческая честь», «порода» потеряли в этом отношении всякое значение. Это привело к увеличению социальной мобильности.
Военная служба была отделена от гражданской и придворной. Узаконено было приобретение дворянства выслугой известного чина и пожалованием монарха, что повлияло на демократизацию дворянского класса, на закрепление служилого характера дворянства и на расслоение дворянской массы на новые группы — дворянства потомственного и личного.
По манифесту года право на потомственное дворянство приобреталось с производством в штаб-офицерский чин (8-й класс) или в чин 5-го класса гражданской службы при условии, что эти чины присвоены не при выходе в отставку. Личное дворянство чиновник получал только с 9-го класса, служащие в более низких чинах имели право на статус личных почетных граждан. В военной службе личное дворянство давали так называемые обер-офицерские чины (не выше 9-го класса).
Александр II указом от года установил, что право на потомственное дворянство приобреталось получением чина полковника (6-й класс), а по гражданскому ведомству — получением чина 4-го класса (действительный статский советник). Эти положения действовали до 1917 года.
Дальнейшее развитие идеи.
Дальнейшее законодательство о чинопроизводстве несколько уклонилось от первоначальной идеи Табели о рангах.
По первоначальному замыслу чины означали сами должности, распределённые по 14 классам, однако с течением времени чины получили самостоятельное значение почётных титулов, независимо от должностей.
С другой стороны, для производства в некоторые чины для дворян установились сокращённые сроки; затем были повышены чины, дававшие право потомственного дворянства. Эти нормы имели целью ограничить демократизирующее действие табели на состав дворянского сословия.
Классные чины употребляются и в современной России. В настоящее время действует таблица соотношения классных чинов федеральной государственной гражданской службы, воинских и специальных званий, классных чинов юстиции, классных чинов прокурорских работников, утверждённая Указом Президента РФ от 01.02.2005 № 113 (в редакции Указа Президента РФ от 30.09.2013 № 744).
Чины и сроки выслуги.
Горные чины.
В 1722—1834 гг. в горном ведомстве Российской империи (Берг-коллегия, Горный департамент) существовали особые горные чины. В 1834 году горное ведомство было военизировано (Корпус горных инженеров), а горные чины заменены на военные.
Чины и звания вне табели о рангах.
Военные чины выше табели о рангах
Воинские звания ниже табели о рангах
Прекращение действия.
Придворные чины.
Прекратили существование после Февральской революции — с года, в связи с ликвидацией института императорской власти.
Гражданские чины.
Прекратили существование с года — даты вступления в силу Декрета об уничтожении сословий и гражданских чинов.
Военные чины.
На территории Петроградского военного округа прекратили существование с года на основании приказа по округу.
В армейских частях на остальной территории Российской республики, подконтрольной Совнаркому, прекратили существование с года — даты вступления в силу принятого Совнаркомом «Декрета об уравнении всех военнослужащих в правах».
Во флоте прекратили существование с года — даты вступления в силу «Декрета о демократизации флота», подписанного наркомом по морским делам П. Е. Дыбенко и управляющим Морским министерством М. В. Ивановым.
На территориях, подконтрольных белому и казачьим правительствам, применялись до октября 1922 года.

</doc>
<doc id="17462" url="?curid=17462" title="Кроков, Кристиан фон">
Кроков, Кристиан фон

Граф Кристиан фон Кроков (; , , Померания — , ) — немецкий политолог и писатель.
Кроков изучал социологию, философию и государственное право. В 1961—1969 годах был профессором политологии в различных университетах. Затем жил и работал в Гамбурге как независимый учёный и успешный писатель.

</doc>
<doc id="17465" url="?curid=17465" title="Волгоградская область">
Волгоградская область

Волгогра́дская о́бласть — область в России, на юго-востоке Восточно-Европейской равнины, субъект Российской Федерации.
"Административный центр" — город-герой Волгоград.
Волгоградская область граничит с Саратовской, Ростовской, Астраханской, Воронежской областями, Республикой Калмыкия и Казахстаном (Западно-Казахстанская область).
"Входит в состав" Южного Федерального Округа Российской Федерации.
"Губернатор" — Бочаров Андрей Иванович.
Награждена двумя орденами Ленина.
Географическое положение.
С севера на юг и с запада на восток область протянулась более чем на 400 км. Общая протяжённость границ области — 2221,9 км, в том числе с Саратовской областью 29,9 %, Ростовской 26,8 %, Астраханской 11,4 %, Воронежской 11,3 % областями, Республикой Калмыкия 10,9 % и Казахстаном 9,7 %.
Волгоградская область имеет выгодное географическое положение, являясь главными воротами на юг России с выходом на Иран, Кавказ, Украину и Казахстан. В обратном направлении на центральную Россию и Поволжье. Также в области соединяются через Волго-Донской канал две важнейшие реки Европейской части России, Волга и Дон. С его помощью можно выйти на следующие моря: Каспийское море, Белое море, Балтийское море, Черное море и Азовское море.
Занимает площадь 112,9 тыс. км² (78 % составляют земли сельскохозяйственного назначения).
Климат области засушливый, с резко выраженной континентальностью. Северо-западная часть находится в зоне лесостепи, восточная — в зоне полупустынь, приближаясь к настоящим пустыням. Средняя температура января от -8 до -12, июля от 23 до 25. Среднегодовое количество осадков выпадает на северо-западе до 500 мм, на юго-востоке — менее 300 мм. Абсолютный максимум тепла наблюдается обычно в июле — августе. Абсолютный минимум температуры воздуха составляет и наблюдается в январе — феврале.
Среднемноголетние сроки образования устойчивого снежного покрова в северных районах — 11—17 декабря, в южных — 20—25 декабря. Снежный покров сохраняется от 90 до 110 дней. Средние значения высоты снежного покрова колеблются от 13 до 22 см.
Зима в Волгоградской области, как правило, начинается в декабре и длится 70—90 дней. Весна обычно короткая, наступает в марте — апреле. В мае иногда бывают заморозки, нанося большой ущерб сельскохозяйственным культурам и плодоносящим садам. Лето устанавливается в мае, иногда в июне и продолжается около 3-х с половиной месяцев. Осень длится с конца сентября до начала декабря. В октябре иногда бывают заморозки.
Рельеф разнообразен, от бессточной низменной равнины в Заволжье до возвышенной расчленённой территории на севере и западе области. Область расположена в пределах 2-х почвенных зон — чернозёмной и каштановой. Почвы чернозёмного типа занимают около 22 % площади, каштанового — 44 %, интразональные (с преобладанием солонцов) — 14 %. По условиям тепло- и влагообеспеченности и особенностям состава почв территория Волгоградской области делится на четыре агроклиматические зоны: степная, сухостепная, пустынная и полупустынная.
Расположенная в зоне сухих степей и полупустынь, Волгоградская область относится к малолесным регионам. При общей площади 112,9 тыс. км², леса в области занимают лишь 4,3 %. Общая площадь лесов Волгоградской области составляет 699,0 тыс. га.
По территории Волгоградской области протекает около 200 рек различной величины. Они относятся к бассейнам Азовского и Каспийского морей, Прикаспийскому и Сарпинскому бессточным бассейнам. Большая часть территории региона дренируется Доном с его притоками: Хопром, Медведицей, Иловлей, Чиром, Донской Царицей, Мышковой, Аксаем, Курмоярским Аксаем — всего 165 рек. Волжский бассейн занимает узкую полосу вдоль долины Волги и включает 30 водотоков.
На обширной территории Прикаспийского бессточного района (22 172 км²) рек мало, они впадают в озеро Эльтон (Сморогда, Хара, Ланцуг). Реки, относящиеся к Сарпинскому бессточному бассейну, стекают с восточного склона Ергенинской возвышенности и впадают в озёра Сарпа и Цаца.
Общая протяжённость рек, протекающих по территории Волгоградской области, составляет 7981 км, 9 из них имеют протяжённость более 200 км, их суммарная длина в пределах области — 1947 км. Питание рек происходит за счёт атмосферных осадков (80—90 % всего объёма) и грунтовых вод.
Волга и Дон с крупными притоками используются как водные транспортные магистрали. На них построены крупные ГЭС, созданы водохранилища, дающие возможность использовать воду для выработки гидроэнергии и на орошение полей. Волга и Дон соединены судоходным каналом, благодаря которому проложен глубоководный путь между Балтийским, Белым, Каспийским и Азовским морями.
Волгоградская область обладает высоким потенциалом природных ресурсов для развития минерально-сырьевой базы на основе сосредоточенных в недрах разнообразных полезных ископаемых: углеводородного сырья (нефть, конденсат, газ), химического (калийные, магниевые, натриевые соли, фосфориты) и цементного сырья для металлургической промышленности (формовочные пески), промышленности стройматериалов (карбонатные породы и песчаники для производства щебня и бутового камня, пески и глины различного назначения), железных руд, цветных и редких металлов (титано-циркониевые россыпи) и т. д. Значительны запасы подземных вод, в том числе минеральных.
Флора и фауна.
Значительная часть растений и животных Волгоградской области представлена степными видами. Часть видов животных и растений исчезла с территории региона.
Животный мир области довольно богат и своеобразен, что обусловлено особенностями её географического положения и климата, разнообразием и контрастностью ландшафтов. По предварительным оценкам, на территории области обитает более 15 тысяч видов беспозвоночных и около 500 видов позвоночных животных, в том числе около 9 тысяч видов насекомых, более 80 видов пауков, 80 видов рыб, 8 видов земноводных, 11 видов пресмыкающихся, 299 видов птиц и около 80 видов млекопитающих. Встречаются ядовитые животные.
Широкий спектр экологических условий и богатый набор местообитаний от болотных до полупустынных, вкраплённых в основной фон степного ландшафта, обеспечивают возможность для существования животных с разными типами ареалов и экологическими требованиями к среде обитания.
Большинство степных и полупустынных животных — обитатели открытых пространств. Среди млекопитающих наиболее разнообразны и многочисленны представители отряда грызунов. Характерными представителями степной фауны являются суслик малый, суслик крапчатый, слепушонка обыкновенная, полёвка обыкновенная, мышовка степная, большой тушканчик, степная пеструшка, а также заяц-русак (единственный представитель отряда зайцеобразных), ушастый ёж и землеройки (отр. Насекомоядных). Со строителями нор связана жизнь практически всех степных хищников — степного хоря, лисицы, корсака.
Некоторые виды млекопитающих обитают лишь на части территории области. Так Волга является западной границей ареала белобрюхой белозубки, жёлтого суслика. С юга и с востока на территорию области иногда заходят небольшие группы сайгаков.
Из птиц типичными обитателями открытых пространств являются жаворонки (полевой и степной), дневные хищные птицы (кобчик, пустельга обыкновенная, чёрный коршун, курганник, степной орёл и др.), курообразные (серая куропатка и перепел), журавлеобразные (журавль-красавка), дрофиные (дрофа, стрепет).
Из пресмыкающихся наиболее обычны прыткая ящерица, разноцветная ящурка, полозы; повсеместна, хотя и более редка, степная гадюка; из беспозвоночных животных — многоножки, пауки, гамазовые и панцирные клещи, жуки, клопы, прямокрылые и др.
Фауна лесов и искусственных лесонасаждений гораздо богаче и разнообразнее. Однако из-за того, что площадь, занятая под лесами сравнительно небольшая, численность большинства лесных животных невелика. Из млекопитающих типичными обитателями лесов являются восточноевропейский ёж, землеройка — малая белозубка, лесная соня, мышь-малютка, енотовидная собака, лесной хорёк, лесная и полевая мыши, летучие мыши, обыкновенный кабан и лось; из птиц — дятлы, сорокопуты, дрозды, славки, мухоловки, синицы, филины, совы и др.
Водоёмы области и их побережья характеризуются большим видовым разнообразием фауны, высокой продуктивностью и наличием значительного числа редких видов. Из млекопитающих в водоёмах встречается 6 видов (бобр, ондатра, выхухоль, водяная полёвка, водяная кутора и норка), хотя степень их адаптации к обитанию в воде различна. Последние три вида значительную часть времени проводят вне водоёмов. За исключением ондатры и норки, встречающихся почти повсеместно (хотя и с небольшой численностью), остальные водные млекопитающие имеют локальное распространение.
Существенное значение в функционировании водных и околоводных экосистем играют лимнофильные птицы, которые составляют более 30 % от общего числа птиц, встречающихся на территории области. Чаще других водоёмы заселяют речные утки — кряква, чирки, а из нырковых — красноголовый и белоглазый. Повсеместно встречаются также поганки (большая и серощекая), аистообразные (серая цапля, кваква, выпь). Из земноводных наиболее обычным обитателем водоёмов является озёрная лягушка, из пресмыкающихся — болотная черепаха и ужи (обыкновенный и водяной).
Богата и разнообразна ихтиофауна водоёмов, в составе которой насчитывается 78 видов, принадлежащих 15 отрядам, среди которых наибольшим видовым разнообразием отличаются карпообразные, составляющие значительную часть уловов рыбы. В водоёмах Донского бассейна встречаются такие ценные виды рыб как донская стерлядь, чехонь, рыбец, синец; в бассейне Волги — осётр русский, белуга, стерлядь, севрюга, сельдь волжская, белорыбица. Наиболее распространённые виды — черноморско-каспийская тюлька (самая многочисленная рыба в Волгоградской области), уклейка, густера, серебряный карась, бычок-песочник, лещ, речной окунь и горчак. В составе ихтиофауны области есть ряд видов, акклиматизированных и вселившихся по ирригационным каналам из других бассейнов (белый амур, пёстрый и белый толстолобики, большеротый буффало, веслоноса, пиленгаса и др.).
Состав фауны водных беспозвоночных животных особенно богат и насчитывает более чем 1200 видов, относящихся к 19 классам и более чем 60 отрядам. Подавляющая часть фауны — виды, обычные для пресных вод Европейской части России (пиявки; двустворчатые и брюхоногие моллюски; твистоусые и веслоногие ракообразные, мизиды, бокоплавы, речные раки; личинки стрекоз и хирономид; водные клопы-гребляки, гладыши (клопы), водомерки; водные жуки-водолюбы, плавунцы, плавунчики, вертячки).
Рыбный промысел и охота — важнейшие виды природопользования. В водоёмах Волгоградской области добывается около 30 видов рыб; основными объектами промысла являются лещ, густера, серебряный карась, плотва, толстолобик, судак, синец, сазан, чехонь, сом, щука, жерех.
Общая площадь охотничьих угодий области составляет около 1 млн 172 тыс. га. Добыча охотничьих животных планируется на основании данных по численности с расчётом сохранения поголовья, необходимого для расширения воспроизводства. К охотничьим животным относится более 20 видов. Основные объекты промысла — заяц-русак, лисица, ондатра, корсак, кабан, чирки, нырки, лысуха, серый гусь.
Распашка земель, коренные преобразования гидрографической сети, вырубка лесов, строительство дорог, нерегулируемый промысел и браконьерство, а также усиливающаяся рекреационная нагрузка существенным образом изменяют условия жизни многих видов животных. Одной из общепринятых форм охраны биоразнообразия является занесение видов в Красные книги. По состоянию на 1 января 2004 года в Красную книгу Волгоградской области занесено 134 вида животных.
На начало 2010 года в Волгоградской области существовало 37 особо охраняемых природных территорий. Вместе с тем, как отмечают специалисты, кандидатами на включение в список являются ещё 55 объектов. Статус этих объектов определяется Законом Волгоградской области «Об особо охраняемых территориях Волгоградсой области».
В Волгоградской области созданы 7 природных парков: Волго-Ахтубинская пойма, Донской, Нижнехопёрский, Усть-Медведицкий, Цимлянские пески, Щербаковский, Эльтонский.
Также в области созданы следующие охотничьи заказники: Задонский, Куланинский, Кумылженский, Лещевский, Ольховский, Раздорский.
История.
В средневековье земли нынешней Волгоградской области входили в состав таких крупных государственных образований, как Тюркский и Хазарский каганаты, Золотая Орда, Астраханское ханство, Ногайская Орда и Московское царство.
В ХIX веке большая часть правобережной части современной Волгоградской области России входила в состав Области Войска Донского — административно-территориальной единицы Российской империи, населённой донскими казаками и управлявшейся по особому положению. С 1786 официально называлась землёй Войска Донского, в 1870—1918 — Областью Войска Донского.
С 23 марта по 4 мая 1918 года (номинально по 30 сентября 1918) на территории области существовала Донская Советская Республика, а после её ликвидации — Всевеликое Войско Донское (до 1920 года).
В 1920 году область Войска Донского упразднена, 7 её округов вошли в Донскую область, а три округа — 2-й Донской, Хопёрский и Усть-Медведицкий — вошли в состав Царицынской губернии. Таким образом, казачье население области было разделено примерно пополам между двумя новыми административными единицами советской республики.
Центр — город Царицын (в 1925 — Сталинград). Образована 7 сентября 1918 года приказом Военного совета Северо-Кавказского военного округа. В состав вошли Царицынский уезд и часть Камышинского уезда Саратовской губернии. 20 апреля 1919 года в состав Царицынской губернии были включены территории 2-го Донского и Усть — Медведицкого округов. Декретом ВЦИК от 4 апреля 1921 года в состав Царицынской губернии был включены Хопёрский округ Донской области.
Возникла из части Области Войска Донского. 13 февраля 1924 года область вошла в состав Юго-Восточной области вместе с Кубано-Черноморской областью, Ставропольской, Терской губерниями и городом Грозный. Административный центр — Ростов-на-Дону.
Сформирована из: Астраханской, Сталинградской, Саратовской губерний и части Самарской губернии. Административный центр — Саратов.
11 июня 1928 года преобразован из Нижне-Волжской области. Центр края: с по 1928 по 1932 — Саратов, с 1932 по 1934 — Сталинград.
Возник путём разделения Нижневолжского края. Административный центр — город Сталинград. 5 декабря 1936 года край преобразован в Сталинградскую область и Калмыцкую АССР
Сталинградская область была образована из Сталинградского края 5 декабря 1936 год.
Административная единица на территории Российской Советской Федеративной Социалистической Республики.
Административный центр — город Сталинград.
16 декабря 1961 переименована в Волгоградскую область.
Административный центр — город Волгоград (Сталинград).
В конце 2010 года ряд экспертов заявили о реальной возможности слияния Волгоградской и Астраханской областей в единый Нижне-Волжский край. При этом ставка делается на Астраханскую область, её потенциал и региональную элиту.
В 2002—2005 годах в Волгоградской области был реализован проект по созданию «Сети управления и передачи данных Волгоградской области» (СУиПД) и в настоящий момент все районные администрации подключены к единой локальной сети областной администрации.
Органы власти.
Официальным органом опубликования нормативных правовых актов государственных органов власти является газета «Волгоградская Правда».
Административное деление.
Территория Волгоградской области состоит из административно-территориальных единиц — районов и городов областного значения.
В состав области входят: Алексеевский, Быковский, Городищенский, Даниловский, Дубовский, Еланский, Жирновский, Иловлинский, Калачевский, Камышинский, Киквидзенский, Клетский, Котельниковский, Котовский, Кумылженский, Ленинский, Нехаевский, Николаевский, Новоаннинский, Новониколаевский, Октябрьский, Ольховский, Палласовский, Руднянский, Светлоярский, Серафимовичский, Среднеахтубинский, Старополтавский, Суровикинский, Урюпинский, Фроловский, Чернышковский районы и города областного значения: Волгоград, Волжский, Камышин, Михайловка, Урюпинск, Фролово.
Таким образом на территории области находятся 1506 населённых пунктов в составе 39 муниципальных образований (6 городских округов и 33 муниципальных района), которые соответствуют 39 административно-территориальным единицам (6 городов областного подчинения и 32 муниципальных района).
Кроме административно-территориальных единиц, предусмотренных областным законом «Об административно-территориальном устройстве Волгоградской области», с 2001 по 2010 годы существовали региональные округа, созданные согласно Постановлению Главы администрации Волгоградской области Николая Максюты. Целью их создания было «"укрепление вертикали власти для эффективной реализации Главой Администрации Волгоградской области своих полномочий, обеспечение взаимодействия органов государственной власти Волгоградской области с муниципальными образованиями, усиление контроля за исполнением решений Главы Администрации Волгоградской области"». К 2010 году в области существовало 10 региональных округов. В январе 2010 года Анатолий Бровко упразднил отделы по работе с муниципальными образованиями аппарата главы региона, тем самым ликвидировав систему полпредов губернатора в территориальных округах области.
Население.
Численность населения области по данным Госкомстата России составляет чел. (). Плотность населения — чел./км (). Городское население — % ().
Доля городского населения по данным всесоюзных и всероссийских переписей:
Экономика.
Волгоградская область — один из наиболее экономически развитых регионов России со сбалансированной структурой хозяйства. Многоотраслевое сельское хозяйство сочетается с разнообразной промышленностью, запасами нефти и газа. По территории области протекают две крупнейшие судоходные реки, соединенные Волго-Донским каналом. На территории области расположена Волжская ГЭС.
Основные отрасли промышленности: машиностроение и металлообработка (выпуск тракторов, судов, башенных кранов, подшипников, оборудования для нефтяной промышленности, электротехнической и пищевой промышленности; производство бурового, транспортно-складского, медицинского, торгового оборудования); топливная (добыча нефти, газа), нефтеперерабатывающая, химическая, нефтехимическая (в том числе производство каустической соды, химического волокна), чёрная и цветная металлургия. В области хорошо развито производство стройматериалов, а также текстильная, деревообрабатывающая, пищевая промышленность. Волгоградская область является монополистом в России по производству 11 видов промышленной продукции, в том числе некоторых видов подшипников, сернистого ангидрида, полиуретановых нитей, газопроводных труб.
Лёгкая промышленность в регионе представлена 207 предприятиями, среди которых крупнейшие: ООО «Текстильная компания „Камышинский хлопчатобумажный комбинат“», ООО «Росконтракт-Камышин» (текстильная подотрасль), ООО «Царицынская объдиненная мануфактура» (швейная), ООО «Урюпинский трикотаж», ЗАО «АОРА» (трикотажная), ЗАО ПО «Обувная фабрика» (обувная), ОАО «СОФТ» (кожевенно-галантерейная), ЗАО «Факел» и ООО «Светлоярская шерсть» (меховая). Предприятия размещены на территории области неравномерно: текстильная промышленность сосредоточена в Камышине, трикотажная — в Урюпинске и Волгограде, первичная обработка шерсти — в Светлоярском районе. В Волгограде также функционируют предприятия швейной, обувной, кожгалантерейной промышленности, производство головных уборов. Доминирующее положение в структуре товарной продукции принадлежит изделиям текстильной отрасли — до 80 % общей стоимости товарной продукции.
Располагается крупное производство высококачественного зерна, кукурузы, крупяных культур, семян масличных культур и растительного масла, овощей, фруктов, бахчёвых.
В структуре сельхозпроизводства ок. 70 % приходится на продукцию растениеводства и 30 % — на животноводство (свиноводство, крупный рог. скот, птицеводство, овцеводство).
Транспорт.
Через территорию области проходят важные железнодорожные, автомобильные, водные и воздушные трассы. Общая протяжённость железнодорожных путей составляет 1,6 тыс. км, внутренних судоходных путей — 1,5 тыс. км, автомобильных дорог — более 14 тыс. км (83 % дорог общего пользования имеют твёрдое покрытие). Низовья Волги и Дона, связанные Волго-Донским судоходным каналом, создают благоприятные условия для транспортировки различных грузов через область из портов государств Европы в зоны судоходства Африки, Ближнего и Среднего Востока.
По территории Волгоградской области проходят:
В Волгоградской области находятся железные дороги, принадлежащие ОАО «РЖД» и относящиеся к Приволжской железной дороге. На территории области расположено Волгоградское отделение Приволжской железной дороги — одно из трёх отделений Приволжской железной дороги. Всего на территории области находятся 75 станций.
Кроме того, в Волгограде функционирует Малая Приволжская железная дорога.
Основные водные артерии области — реки Волга и Дон. Портовыми городами являются: Волгоград, Калач-на-Дону, Камышин, Волжский.
Известные люди.
На территории области родились:
История

</doc>
<doc id="17472" url="?curid=17472" title="Ющенко, Виктор Андреевич">
Ющенко, Виктор Андреевич

Ви́ктор Андре́евич Ю́щенко ({{lang-uk|{{Audio|Juschtschenko.ogg|Віктор Андрійович Ющенко}}}}, род. 23 февраля 1954 года) — украинский государственный и политический деятель.
Третий Президент Украины (с 2005 по 2010 год), был избран на выборах Президента Украины 26 декабря 2004 года.
В 1999—2001 годах премьер-министр Украины, в 1993—1999 годах председатель Национального банка Украины.
Детство и семья.
Родился 23 февраля 1954 года в селе Хоружевка Недригайловского района Сумской области в семье учителей. По опубликованному в статье утверждению директора Центра генеалогических и геральдических исследований Института истории Украины НАНУ историка Виктора Томазова, семья Ющенко была казацкого происхождения.
По воспоминаниям учителей сельской школы, будущий президент был хорошим и прилежным мальчиком без амбиций и стремления к лидерству.
Карьера в 1975—1999 годах.
В 1975 году Ющенко закончил Тернопольский финансово-экономический институт. После получения диплома два месяца (август — сентябрь) работал заместителем главного бухгалтера колхоза «40-летие Октября» в селе Яворив Ивано-Франковской области, затем был призван в армию (по непроверенным даным служил в пограничных войсках КГБ СССР на советско-турецкой границе близ г. Ленинакан, Армянская ССР). Вернулся в октябре 1976. Вступил в КПСС в 1977 и оставался в её рядах вплоть до роспуска партии.
В декабре 1976 устроился на работу экономистом в районном отделении Госбанка СССР в пгт Ульяновка Белопольского района Сумской области.
В 1984 году закончил аспирантуру Украинского НИИ экономики и организации сельского хозяйства, кандидат экономических наук.
С июля 1985 работал в отделе кредитования и финансирования сельского хозяйства Госбанка СССР, переехал в Киев.
В декабре 1987 года по приглашению Вадима Гетьмана перешёл в киевское отделение Агропромбанка СССР на должность начальника планово-экономического управления, став членом формирующейся «команды» Гетьмана, возглавившего Нацбанк после провозглашения Украиной независимости (туда также входили Александр Киреев, Игорь Митюков, Владимир Стельмах, Александр Веселовский и другие известные в будущем финансисты и экономисты).
С 1988 по 1990 год работал начальником управления, заместителем председателя Правления Украинского республиканского банка Агропромбанка СССР.
С 1990 по 1993 год — заместитель, первый заместитель Председателя Правления Республиканского АК АПБ «Украина».
26 января 1993 по предложению Вадима Гетьмана был выдвинут на пост главы Национального Банка и таким образом стал третьим за период независимости главой НБУ. Был одним из основных исполнителей денежной реформы на Украине при введении в оборот национальной валюты — гривны, при нём была создана Государственная казна и построен Банкнотно-монетный двор.
По утверждению Анатолия Гальчинского «фактическим руководителем Нацбанка был не Ющенко. Если нужно было решать какие-то вопросы, решали не с главой, а с его первым заместителем Стельмахом».
В 1996 году в стране, измученной пятилетием сильной инфляции, Национальный банк проводил денежную реформу. Виктор Ющенко, будучи на посту главы банка, публично взял на себя личную ответственность за то, что эта реформа не будет фискальной и никто в результате её не пострадает. Сдержав своё слово, получил от ЕБРР статус лучшего банкира года.
В 1997 занял 6 место в рейтинге лучших банкиров мира по версии журнала «Global Finance».
В 1998 году Ющенко защитил в Украинской академии банковского дела (Сумы) диссертацию на тему «Развитие спроса и предложения денег на Украине» и получил степень кандидата экономических наук.
Ющенко ушёл с поста главы Национального банка в декабре 1999, возглавив правительство Украины.
Депутат ВРУ в 1994-98 годах генерал Александр Скипальский вспоминал, что с Виктором Ющенко его познакомил Вадим Гетьман: «Однажды в Верховной Раде он завел со мной разговор о будущем Украины, о необходимости для нашего общества такого Президента, который бы день и ночь работал на страну, у которого бы по-настоящему болела за неё душа, свободного от догмата старой номенклатурной системы… Таким человеком Вадим Гетьман видел Виктора Ющенко».
Премьер-министр 1999—2001.
Во время президентских выборов 1999 года принимал участие в предвыборной кампании Леонида Кучмы. С декабря 1999 по апрель 2001 года Ющенко — премьер-министр Украины.
В отличие от всех предыдущих премьер-министров Ющенко вёл себя довольно независимо по отношению к президенту Кучме и проводил (в первую очередь в области экономики) достаточно новаторскую политику:
— «первым шагом Ющенко» был «отказ от практики использования „краткосрочных кредитов, взятых у коммерческих банков“ для бюджетных выплат зарплат и пенсий» — то есть бюджет был сбалансирован, что позволило сэкономить «весьма значительные средства» на выплате «процентов за краткосрочные кредиты». То есть была ликвидирована та же схема, которая немногим ранее привела к дефолту в России осенью 1998.{{нет АИ|19|01|2014}} На Украине до «КабМина Ющенко» такие кредиты брались под «около 70 % годовых» — идеологом такого «наполнения госбюджета» был вице-премьер по экономике С. Тигипко (совладелец «ПриватБанка»; «вице-премьер по экономике» с апреля-1997 в «КабМинах Пустовойтенко и Кинаха»; а в «КабМине Ющенко» отработал четыре месяца «министром экономики», уволен в апреле-2000);
— вторым источником «дополнительных средств» стало упорядочение платежей в топливно-энергетическом комплексе (что осуществила вице-премьер Ю. Тимошенко);
— третьим важным источником было «выведение из тени уплаты налогов крупным бизнесом».
В результате этих действий :
1) В области производства:
2) В социальной сфере:
В последние месяцы работы кабинета Ющенко:
В феврале 2001 года была предпринята последняя попытка налаживания отношений в руководстве:
26 апреля 2001 Ющенко был отправлен в отставку в связи с парламентским вотумом недоверия кабинету министров. В постановлении парламента было написано, что осуществление правительственной программы «Реформы ради благосостояния» не только не привело к реальной стабилизации в национальной экономике, а ещё серьёзнее обострило социально-экономические проблемы в обществе.
Парламентские выборы-2002.
Переломным моментом в политической карьере Виктора Ющенко стали «парламентские выборы-2002», на которых Ющенко впервые выступил как «лидер политической силы»; под эти выборы был создан блок партий «Наша Украина». На этих выборах «Наша Украина» заняла первое место, набрав 23,6 % (всего 112 мандатов); союзный БЮТ на четвёртом месте — 7,3 %.
Выборы-2002 проходили под знаком разделения «провластных партий» и «оппозиции». В выраженной оппозиции к Кучме пребывали три партии: БЮТ, коммунисты, социалисты. «Наша Украина» была «частично оппозиционной». О единстве оппозиции — заявляла лишь Ю. Тимошенко; в телеобращении она призвала народ голосовать исключительно за «партии оппозиции»: «Нашу Украину», БЮТ, коммунистов и социалистов. И вот эта «оппозиция Кучме» выиграла выборы, набрав в сумме 222 голоса (НУ — 112; КПУ — 65; БЮТ — 22; СПУ — 23). Ещё 94 голоса — было у беспартийных (большинство «беспартийных» поддерживали власть). Остальные 134 голоса — у провластных партий.
Хотя Ющенко выиграл выборы, он проиграл «переговоры после выборов», когда не смог быстро создать большинство, поскольку компартия, которая была против Кучмы обещала «союз с Ющенко», но в результате лишь тянула время и обманула, а через месяц большинство создала партия президента Л. Кучмы «За единую Украину!» в союзе с коммунистами.
Надо отметить, что после выборов-2002 (вплоть до осени 2004 года) у Ющенко прочно установился «рейтинг 25 % на будущих президентских выборах-2004» (этот рейтинг был несколько выше, чем у иных претендентов на пост президента), из-за чего недоброжелатели называли Ющенко «рейтингоносцем».
Президентские выборы 2004.
3 июля 2004 года началась избирательная кампания по выборам президента Украины.
6 июля 2004 года постановлением № 136 Центральной избирательной комиссии Украины был зарегистрирован в качестве самовыдвиженца для выборов на пост Президента Украины.
В ходе предвыборной кампании, предположительно 5 сентября — был отравлен путем введения в организм значительной дозы диоксина во время ужина на даче «у зам. главы СБУ Сацюка»; вследствие чего — через несколько недель «внешний вид Виктора Ющенко» был обезображен «кожными изменениями, нарывами и опухолями»; почти месяц Ющенко не мог (по состоянию здоровья) выступать на митингах — и его рейтинг немного снизился. Процесс постепенного восстановления организма после диоксиновой атаки продолжается по сей день. Отравление до сих пор не раскрыто. «Партия регионов», КПУ, Администрация президента Кучмы (с первых дней отравления Ющенко, когда Ющенко был на грани жизни и смерти) спекулятивно утверждали, что Ющенко всего лишь отравился блюдом «суши»; летом 2009 года — Д. Жвания (который перед этим — рассорился с Ющенко) неожиданно заявил, что отравления не было.
В ходе первого тура выборов Президента 31 октября 2004 года — Ющенко набрал «39,87 % голосов», что несколько больше, чем у В . Януковича («процесс подсчёта голосов» ЦИК тянула три недели).
Во втором туре выборов Президента 21 ноября — набрал, согласно объявлению ЦИК «46,69 % голосов» и занял 2-е место. Однако с решением не согласился и подал иск в Верховный Суд Украины о признании противоправными действия «Центральной избирательной комиссии» и признании массовых фактов фальсификации выборов.
3 декабря Верховный суд Украины признал «не соответствующими реальному волеизъявлению избирателей объявленные результаты второго тура голосования»; и постановил повторить голосование 26 декабря.
10 января 2005 года постановлением «Центральной избирательной комиссии» признан победителем «повторного второго тура голосования», набрав 15 115 712 голосов (51,99 % от числа принявших участие в выборах) и официально объявлен третьим Президентом Украины.
Инаугурация В. Ющенко прошла 23 января 2005 года.
Гетман Украины.
22 января 2005 года, за день до инаугурации Президентом, Ющенко был назван Гетманом Украины. Памятник Богдану Хмельницкому в Киеве был изменён дополнением мемориального камня Ющенко. Назначение гетманом казачества Виктора Андреевича было произведено в то время, когда он уже не был в рядах казачества, так как был исключен из них годом ранее из-за того, что перестал платить членские взносы. Так же, за год до назначения, Ющенко был «лишён казачьего воинского звания генерал-есаул и военных наград».
Деятельность на посту Президента.
Секретариат Президента Украины был создан Виктором Ющенко путём реорганизации Администрации Президента Украины 24 января 2005 года, на второй день после президентской инаугурации. В разное время Секретариат возглавляли Александр Зинченко, Олег Рыбачук, Виктор Балога, Вера Ульянченко. Общая численность сотрудников канцелярии Виктора Ющенко, по официальным данным, превышает 600 человек. Расходы из государственного бюджета на содержание его аппарата оцениваются в 1,6 млрд грн. в год, что значительно превосходит расходы на содержание Верховной Рады (1 млрд.) и Кабинета министров (0,5 млрд.). Деятельность Секретариата политическими оппонентами украинского президента называется в числе главных причин крайне низкого президентского рейтинга Виктора Ющенко к концу 2008 года.
В конце октября 2008 года Виктор Ющенко инициировал сокращение бюджетных расходов на содержание государственного аппарата властей на центральном и местном уровнях а также в Секретариате Президента, выступая за радикальное уменьшение расходов нерационального характера.
Через 10 дней после введения в действие решения Совета национальной безопасности и обороны о мерах по противодействию финансовому кризису Ющенко подписал указ об уменьшении расходов бюджета и сокращении штата структур, которые обеспечивают деятельность главы государства.
Своим указом президент постановил сократить численность работников секретариата президента — до 550 человек, аппарата СНБО — до 210 человек и Государственного управления делами — до 160 человек.
Программы Президента.
8 ноября 2007 года Президент Украины Виктор Ющенко подписал Указ «О мероприятиях по строительству доступного жилья на Украине и улучшения обеспечения граждан Украины жильем».
«Я убежден, что обеспечение каждой семьи доступным жильем — это универсальный ответ на целый ряд проблем социального характера. 17 миллионов человек требует улучшения условий жилья. 1,3 млн семей стоят на очереди на жилье. Ежегодно оно предоставляется 20 тысячам семей. Социально это нетерпимо. Главная задача совещания — мобилизировать все органы власти для решения этой проблемы», — сказал Президент.
Согласно указу, Кабмину следует предусмотреть на 2009 и последующие годы средства на строительство доступного жилья в объёме не менее 0,5 % от ВВП.
11 декабря 2007 года на встрече Президента Украины Виктора Ющенко с представителями бизнеса и власти был основан проект «Согрей любовью ребёнка» — благотворительность для поддержки многодетных семей.
Проект направлен на решение самых острых проблем многодетных семей, детей-сирот и детей, лишенных родительской заботы. Инициативу Президента по благотворительной помощи многодетным семьям поддержал большой бизнес: бизнесмены Виктор Пинчук и Ринат Ахметов проявили желание принять непосредственное участие в инициативе Президента.
Президент Украины Виктор Ющенко подписал ряд законов, принятых Верховной Радой 23 сентября, сообщает пресс-служба Президента.
В частности, глава государства подписал Закон Украины № 573-VI «О внесении изменений в законодательные акты Украины относительно государственной поддержки семей, которые усыновили ребёнка из числа детей-сирот или детей, лишенных родительской опеки», принятый парламентом 23 сентября 2008 года по законодательной инициативе Президента Украины.
Законом внесены изменения в Кодекс законов о труде Украины, Закон Украины «Об отпусках» и Закон Украины «О государственной помощи семьям с детьми», которые вступили в силу 1 января 2009 года. Данный закон решает ряд острых социальных проблем по вопросам усыновления на Украине.
Внедрение внешнего независимого тестирования позволило сделать высшее образование на Украине общедоступным и справедливым. Об этом Президент Украины Виктор Ющенко заявил 2 октября 2008 года на пресс-конференции во Львове. «Мы шли к этому три года. Между тем, за два дня до его начала мы стояли на пороге его отмены из-за политической позиции нашей соучастницы по коалиции. Из-за того, что кто-то хотел сделать себе на этом сомнительный рейтинг», — заявил В.Ющенко. Он также подчеркнул на необходимости скорейшей адаптации украинского образования к Болонскому процессу, в результате которого дипломы украинских вузов буду признаваться в других странах.
Внешняя политика.
В проводимой внешней политике В. Ющенко отдавал предпочтение сближению с ЕС и США, а также европейской и североатлантической интеграции. В вопросах размещения ПРО в Восточной Европе поддержал США. В то же время, по мнению российского президента Медведева, за годы президентства Ющенко произошёл отход от принципов дружбы и партнёрства Украины и России, была взята линия на разрыв существовавших до этого связей во всех сферах, включая духовную и историческую, и на проведение руководством Украины антироссийской политики, которая заключается в том числе и в искусственных провокациях, создаваемых подконтрольными Ющенко службами. Ряд украинских и российских политологов характеризовали политику В. Ющенко как «русофобскую».
Призывал к досрочному возврату Российской Федерации украинского долга за потреблённый в первые годы независимости газ и переходу к рыночным отношениям в вопросе пребывания российского Черноморского Флота в Крыму.
В 2010 году принял участие в выборах Президента Украины как самовыдвиженец. В первом туре выборов 17 января 2010 года набрал 5,45 % голосов избирателей, заняв по числу набранных голосов 5-е место. Это минимальный процент голосов, набранный действующим президентом в мировой истории. Тем не менее, сам Ющенко считает время своего президентства лучшим в истории Украины.
Следует отметить, что начиная с 4 августа 2006 года и до самого окончания срока президентства (25 февраля 2010 года), фактическая власть Ющенко как лидера страны была ограничена; свои полномочия ему приходилось делить с нелояльным лично ему руководством Кабинета министров (премьеры — Янукович и Тимошенко). Влияние президента на назначения в Кабинете министров и на политику этого органа было ослаблено благодаря вступлению в силу политреформы, а также личным противостоянием с руководителями Кабмина.
Поставки оружия в Грузию.
Депутат Верховной рады Валерий Коновалюк, глава временной следственной комиссии по изучению законности поставок в Грузию оружия, применявшегося грузинскими войсками во время вооружённого конфликта в августе 2008 года, неоднократно говорил о выявленных нарушениях в экспорте оружия, обвиняя президента Виктора Ющенко в участии в незаконных сделках. По словам Коновалюка, несколько зенитно-ракетных комплексов «Бук» были сняты с боевого дежурства с целью продажи Грузии.. Выводы специальной парламентской следственной комиссии были переданы в Генпрокуратуру параллельно с депутатским запросом.
Генеральная прокуратура Украины заявила, что выводы специальной парламентской комиссии, расследовавшей обстоятельства оружейных поставок и обнаружившей нарушения, не подтвердились.
"«Мы тщательно проверили материалы, полученные от Валерия Коновалюка (руководителя комиссии), и дали ему официальный ответ, что ни один из приведенных им фактов не подтвердился»," — сказал генпрокурор Медведько.
"«Что касается законности поставок оружия, то есть заключения и исполнения внешнеэкономических контрактов — эта часть была проверена. Международного запрета на торговлю оружием с Грузией не было, и здесь все понятно — о незаконности поставок мы говорить не можем. Этот вопрос неоднократно проверялся СБУ, и сам Коновалюк с этим согласен»" — замгенпрокурора Ренат Кузьмин.
Материалы, касающиеся различных аспектов деятельности Виктора Ющенко на посту президента, приведены в статьях:
Прочие факты периода президентства Ющенко.
Монета с изображением Ющенко.
В октябре 2008 года в честь июльского визита на Украину Патриарха Константинопольского Варфоломея I выпущена монета из серебра 999 пробы весом 500 граммов, достоинством в 50 гривен и тиражом в 1 000 экземпляров, на которой изображены Варфоломей I и Виктор Ющенко.
28 октября 2008 года в Стамбуле при участии Вселенского патриарха, дипломатов и общественности Виктор Ющенко провёл презентацию монеты «На честь візиту в Україну Вселенського Патріарха Варфоломія I».
Выпуск монеты, её дизайн вызвали неоднозначные оценки в СМИ.
Акция «Спроси Президента», 2007—2008.
Акция «Спроси Президента» ({{lang-ua|«Спитай Президента»}}) проводилась украинскими Интернет-изданиями в 2007—2008 годах{{значимость факта}}. Пользователи Интернета могли задавать вопросы Президенту Украины; и своими голосами поддерживать ранее заданные. На ежегодной итоговой пресс-конференции Президент отвечал на выбранные редакцией и наиболее популярные из заданных вопросов.
Однако в дальнейшем эта акция не проводилась, поскольку вопросы получались «нарочито упрощёнными»; и возникало подозрение{{Нет АИ|13|8|2012}}, что это не «вопросы от народа», а «вопросы, организованные ведущими телеканалами (и согласованные с их собственниками)». Больший интерес зрителей — вызывали «интервью и ток-шоу, на которых вопросы президенту задавали — представители оппозиции, и профессиональные журналисты».
В декабре 2007 года в рамках акции на сайте «Украинской правды» было задано 6 708 вопросов, за которые подано 634 333 голоса{{значимость факта}} пользователей Интернета.
Самым популярным (37 627 голоса) стал шуточный вопрос{{значимость факта}}:
Господин Президент. Как пропатчить KDE2 под FreeBSD? Нестор, 24.12.2007, 13:56
Такой же вопрос стал самым популярным и в вопросах, которые задавались Президенту России Путину. В отличие от Путина Ющенко дал ответ на этот вопрос:
Уважаемые друзья, пропатчить могут помочь программисты Секретариата Президента в разных операционных системах. Второй вариант — посоветовал бы пользоваться новым программным обеспечением и не морочить себе голову.
В декабре 2008 года на сайте «Украинской правды» было задано 13 491 вопроса, за которые подано 1 678 082 голоса{{значимость факта}}. В первой по популярности сотне вопросов, обращенных к Президенту в ходе акции, не было ни одного, в котором Ющенко получил бы одобрение и поддержку.
Самым популярным (85 850 голоса на сайте «Украинской правды», а всего более 100 тыс.) стал вопрос{{значимость факта}}:
Уважаемый господин Президент, скажите пожалуйста, сколько нам (простым людям) нужно Вам заплатить, чтобы Вы вместе со всеми депутатами ВР, министрами, членами правительства навсегда выехали за границу и не мешали Украине нормально развиваться? Виктор, 09.12.2008, 14:36
В ответе Виктор Ющенко отметил, что все депутаты и министры — это люди, которых выбрал украинский народ. Также Ющенко сказал, что искренне рад, что журналист, задающий данный вопрос, имеет такую возможность и право, в отличие от других государств, в том числе и соседних, что этот вопрос не просто задается, а и обсуждается.
Также Ющенко назвал этот вопрос провокационным и отметил, что 2/3 авторов этого вопроса находятся вне Украины или представляют не украинский народ{{значимость факта}}. По заявлению главного редактора «Украинской правды» Алёны Притулы более 66 % ссылок на этот вопрос идут из украинского сегмента Интернета. Согласно уточненной информации от технических специалистов «Украинской правды», IP-адресами, голосовавшими с Украины, было подано 70663 голосов (82,31 %), из России — 9126 (10,63 %).
Резиденции.
По информации ряда изданий, в распоряжении подконтрольного Виктору Ющенко Государственного управления делами 14 государственных резиденций. Издание «Корреспондент» утверждает, что это больше, чем у лидера любой европейской страны, в том числе и России. По словам издания, сам украинский Президент предпочитает две из них: в Форосе (Крым) и в Гуте (Карпаты). Ющенко внимательно относится к художественному оформлению резиденций. Так, в Мариинском дворце (главной официальной резиденции страны) он захотел, чтобы стены украшали не картины модернизма, а классические батальные полотна, на которых изображены украинцы, побеждающие своих врагов. Несмотря на финансовый кризис 2007—2009 годов, правительство Украины в 2009 году утвердило проект реставрации Мариинского дворца со сметой почти в 0,5 млрд грн.
Поражение на выборах 2010 года.
По итогам президентских выборов 2010 года В. Ющенко потерпел сокрушительное поражение, набрав лишь 5,45 % голосов избирателей.
После ухода с президентского поста.
После ухода с поста Президента Украины Виктор Андреевич заявлял о намерении продолжать заниматься политикой, несмотря на то, что она, по его заверениям, вызывает у него исключительно отрицательные эмоции. В частности, по итогам выборов в местные органы власти, которые прошли на Украине осенью 2010 года, он провёл ревизию в собственной партии.
Бывший президент создал общественную организацию под названием «Институт президента Виктора Ющенко „Стратегические инициативы“», кроме того занимался проектами «Мистецький арсенал» и «Больница будущего», для финансирования последнего из которых обращался к действующему президенту Виктору Януковичу за материальной поддержкой.
В январе 2011 года раскритиковал решения украинских судов, отменивших его указ о присвоении Бандере звания героя Украины, заявив, что власть это сделала «в угоду Кремлю и Москве», а также охарактеризовав данное событие как «вызов всем украинцам» и «угрозу украинской государственности».
Во второй половине 2011 года, после ареста и заключения бывшего премьера Юлии Тимошенко, которые рассматриваются международным сообществом как политическая расправа над оппозиционным политиком со стороны режима президента Януковича, фактически стал на сторону власти, поддержав в интервью Би-би-си 11 октября 2011 года, в день оглашения приговора Юлии Владимировне, все обвинения против своей бывшей соратницы.
После прихода к власти Януковича (февраль 2010) практически всё ближайшее окружение Ющенко получило значительные посты в правительстве Януковича-Азарова, в частности, посты министров получили Виктор Балога (глава секретариата президента Ющенко, про которого Ющенко сказал в марте 2008 года : «Балога — это я») и Пётр Порошенко (глава СНБО Украины в 2005 году, которому Ющенко прочил пост премьер-министра), посты руководителей ведомств получили Евгений Червоненко, Владислав Каськив (руководитель национально бюро по инвестициям), Юрий Павленко, Марина Ставнийчук (заместитель Администрации президента Януковича), Роман Бессмертный (посол в Беларуси), Иван Балога получил пост губернатора Закарпатской области. В этот же период по «соратникам Тимошенко» и по министрам её правительства — были заведены десятки уголовных дел. Памятным является заявление Ю. Луценко, который (уже находясь за решёткой) сказал в день рождения Ющенко (23 февраля 2011) : «Ющенко продал Украину, а нас пустил на фарш Януковичу». В итоге, авторитет Ющенко среди соратников и избирателей резко упал:
21 августа 2015 года принял участие в польском Свентокшиском празднике пчел в городе Балтув в Польше, где возглавил украинскую делегацию пчеловодов.
{{start box}}
Ссылки.
[[Категория:Виктор Андреевич Ющенко]]
[[Категория:Выпускники Тернопольского национального экономического университета]]
[[Категория:Ныне живущие]]
[[Категория:Президенты Украины]]
[[Категория:Кандидаты в президенты Украины (2010)]]
[[Категория:Члены КПСС]]
[[Категория:Члены партии «Наша Украина»]]
[[Категория:Кавалеры ордена Гейдара Алиева]]
[[Категория:Кавалеры Большого креста ордена Возрождения Польши]]
[[Категория:Политики XXI века]]
[[Категория:Политики XX века]]
[[Категория:Пчеловоды]]
[[Категория:Кавалеры Рыцарского креста ордена Возрождения Польши]]
[[Категория:Председатели Национального банка Украины]]
[[Категория:Правители Европы XXI века]]
[[Категория:Кандидаты в президенты Украины (2004)]]
[[Категория:Почётные граждане Тернополя]]

</doc>
<doc id="17474" url="?curid=17474" title="Категория:Премьер-министры Йемена">
Категория:Премьер-министры Йемена


</doc>
<doc id="17476" url="?curid=17476" title="Категория:Лига арабских государств">
Категория:Лига арабских государств


</doc>
<doc id="17479" url="?curid=17479" title="Категория:Эмиры Кордовского эмирата">
Категория:Эмиры Кордовского эмирата


</doc>
<doc id="17480" url="?curid=17480" title="Категория:Эмиры">
Категория:Эмиры


</doc>
<doc id="17481" url="?curid=17481" title="Категория:Кордовский эмират">
Категория:Кордовский эмират


</doc>
<doc id="17485" url="?curid=17485" title="Врубель, Михаил Александрович">
Врубель, Михаил Александрович

Михаи́л Алекса́ндрович Вру́бель (, Омск, Область Сибирских Киргизов, Российская империя — , Санкт-Петербург) — русский художник рубежа XIX—XX веков, работавший практически во всех видах и жанрах изобразительного искусства: живописи, графике, декоративной скульптуре и театральном искусстве. С 1896 года был женат на известной певице Н. И. Забеле, портреты которой неоднократно писал.
Н. А. Дмитриева сравнивала творческую биографию Врубеля с драмой в трёх актах с прологом и эпилогом, причём переход к новому этапу каждый раз совершался резко и неожиданно. Под «прологом» подразумеваются ранние годы учения и выбора призвания. Акт первый — 1880-е годы, пребывание в Академии художеств и переезд в Киев, занятия византийским искусством и церковной живописью. Акт второй — московский период, начатый в 1890 году «Демоном сидящим» и завершившийся в 1902 году «Демоном поверженным» и госпитализацией художника. Акт третий: 1903—1906 годы, связанные с душевной болезнью, постепенно подтачивавшей физические и интеллектуальные силы живописца. Последние четыре года, ослепнув, Врубель жил уже только физически.
В 1880—1890-е годы творческие искания Врубеля не находили поддержки Академии художеств и критиков искусства, однако его постоянным заказчиком сделался С. И. Мамонтов. «Своим» сделали Врубеля художники и критики, объединившиеся позднее вокруг журнала «Мир искусства», его работы стали постоянно выставлять на экспозициях мирискусников и дягилевских ретроспективах, и в начале ХХ века живопись Врубеля стала органической частью русского модерна. «За известность на художественном поприще» 28 ноября 1905 года ему было присуждено звание академика живописи — как раз к моменту полного прекращения художественной активности.
Становление.
Происхождение. Детство и отрочество.
Фамилия Врубель — польского происхождения ( — воробей), её носители не принадлежали к числу знати. Прадед художника — Антон Антонович Врубель — был родом из Белостока и служил в родном городе судьёй. Его сын — Михаил Антонович (1799—1859) — стал профессиональным военным, был награждён Орденом св. Георгия IV степени. Последние 10 лет своей жизни он служил наказным атаманом Астраханского казачьего войска. Семейные легенды сообщали о его буйном темпераменте и пристрастии к спиртному. Астраханским губернатором одновременно с М. А. Врубелем служил известный картограф, адмирал Г. Г. Басаргин. Сын Врубеля Александр Михайлович — будущий отец художника — родился в 1828 году, окончил кадетский корпус, служил в Тенгинском пехотном полку, участвовал в Кавказской кампании и в Крымской войне. Он женился на дочери Г. Басаргина — Анне (1836 года рождения). В 1855 году у них родилась старшая дочь — Анна Александровна (1855—1928), а всего в семье было четверо детей, почти погодков.
Михаил Александрович Врубель родился 17 марта 1856 года в Омске, где тогда служил его отец (он занимал должность старшего штабного адъютанта Отдельного Сибирского корпуса). Там же родились его младшие брат и сестра — Екатерина и Александр, не дожившие до отроческих лет. Частые роды и климат Омска привели к преждевременной смерти матери от чахотки в 1859 году, когда Михаилу было три года. Судя по позднейшим свидетельствам, он запомнил, как больная мать лёжа в постели вырезала детям «человечков, лошадей и различные фантастические фигуры» из бумаги. Михаил был слабым от рождения ребёнком, только в три года он начал ходить.
Детство Анны и Михаила Врубелей проходило в переездах по местам служебного назначения отца: в 1859 году вдовца перевели обратно в Астрахань (где ему могли помогать родственники), в 1860 году назначили в Харьков. Там маленький Миша быстро научился читать и увлекался книжными иллюстрациями, особенно в журнале «Живописное обозрение». В 1863 году А. М. Врубель женился во второй раз на петербурженке Е. Х. Вессель, которая полностью посвятила себя детям своего мужа (первый собственный ребёнок родился у неё в 1867 году). В 1865 году семья переехала в Саратов, где подполковник Врубель принял командование губернским гарнизоном. Вессели принадлежали к интеллигенции, сестра Елизаветы Христиановны — Александра — окончила Петербургскую консерваторию и очень много сделала для приобщения племянника к миру музыки. Елизавета Христиановна всерьёз занялась здоровьем Михаила, и хотя он впоследствии с иронией вспоминал «диеты сырого мяса и рыбьих жиров», нет сомнения, что будущей своей физической силой он обязан режиму, установленному мачехой. Воспитанием детей занимался также дядя — профессиональный педагог Николай Христианович Вессель, увлечённый внедрением развивающих игр, домашних представлений. Несмотря на прекрасные отношения между всеми родственниками, Анна и Михаил держались несколько особняком, подчас сквозил и холодок в отношении к мачехе, которой они дали ироническое прозвище «Мадринька — перл матерей», и явно выражали желание начать самостоятельную жизнь вне дома, что огорчало отца. К десятилетнему возрасту у Михаила проявлялись артистические способности, в том числе к рисованию, но театр и музыка занимали в его жизни не меньше места. По выражению Н. А. Дмитриевой, «мальчик был как мальчик, даровитый, но скорее обещающий разностороннего дилетанта, чем одержимого художника, которым потом стал».
Для углублённых занятий живописью отец пригласил Михаилу учителя Саратовской гимназии — А. С. Година. Тогда же в Саратов привезли копию фрески Микеланджело «Страшный суд», которая произвела на Михаила такое впечатление, что, по воспоминаниям сестры, он воспроизвёл её по памяти во всех характерных подробностях.
Гимназические годы.
В гимназию Михаил Врубель поступил в Петербурге (отец тогда стал слушателем Военно-юридической академии) — это была Пятая городская гимназия, в которой постоянно модернизировали методики преподавания, особое внимание уделяли древним языкам, литературному развитию старшеклассников, были введены уроки танцев и гимнастики. Рисованием он занимался в школе при Обществе поощрения художников. При этом больше всего его занимало естествознание, которым его увлёк в Саратове учитель Н. А. Песков — политический ссыльный. Проведя три года в столице, в 1870 году семья отправилась в Одессу, куда А. М. Врубель был назначен на должность гарнизонного судьи.
В Одессе Михаил стал учиться в Ришельевской гимназии. От этого периода сохранилось несколько писем сестре (в Петербург; она уехала получать педагогическое образование), первое из которых датировано октябрём 1872 года. Письма велики по объёму, написаны лёгким слогом, в них много французских и латинских цитат. Упоминаются там и живописные работы: Михаил написал маслом с фотографии портрет младшего брата Саши (умершего в 1869 году) и портрет сестры, украшавший кабинет отца. Однако по сравнению с прочим кругом интересов, занятия живописью представлены крайне лапидарно. Врубель учился легко и шёл в классе первым, преуспевая в литературе и языках, увлекался историей, любил читать сестре на каникулах римских классиков на языке оригинала со своим переводом. Даже досуг гимназиста был посвящён любимым занятиям: в одном из писем он сетовал, что хотел на каникулах прочитать в оригинале «Фауста» и сделать по учебнику 50 английских уроков, но вместо этого копировал маслом «Закат на море» Айвазовского. Театр в те времена увлекал его больше, чем живопись, о «Передвижной художественной выставке», прибывшей в Одессу, Михаил Врубель упоминал едва ли не односложно на фоне подробных описаний гастролей столичной оперной труппы.
Университет.
После окончания гимназии с золотой медалью ни сам Врубель, ни его родители не помышляли о карьере художника. Было решено отправить его в Петербургский университет, расходы на проживание и пропитание брал на себя Н. Х. Вессель, на квартире которого Михаилу предстояло жить. Решение поступать именно на юридический факультет по-разному оценивалось биографами, например, А. Бенуа, учившийся там же, полагал, что сказывались и семейная традиция, и попросту «так полагалось» в их социальном окружении. В 1876 году Врубель остался на втором курсе ещё на один год, аргументируя это в письме отцу необходимостью упрочить познания и повысить оценки. В результате, проучившись на год больше положенного срока, М. Врубель не защитил заключительную конкурсную работу и окончил университет в звании действительного студента. Отчасти сказывался и богемный образ жизни, который он вёл с попустительства дяди. Однако в студенческие годы Врубель систематически и глубоко занимался философией и увлёкся теорией эстетики Канта, хотя собственно художественным творчеством занимался мало. В университетские годы он делал иллюстрации к литературным произведениям — классическим и современным. По определению Н. А. Дмитриевой — «в целом… творчество Врубеля насквозь „литературно“: у него редки произведения, не имеющие литературного или театрального источника». Из сохранившихся графических работ того периода чаще всего воспроизводится композиция «Свидание Анны Карениной с сыном». По определению В. М. Домитеевой, это ещё «доврубелевский этап» в творчестве Врубеля; работа больше всего напоминает тогдашние журнальные иллюстрации: «донельзя романтично, даже мелодраматично, и весьма тщательно отделано».
Активное участие в театральной жизни (Врубель был знаком с М. Мусоргским, бывавшим в доме Весселя) требовало немалых расходов, поэтому Врубель регулярно зарабатывал репетиторством и гувернёрством. Благодаря этой работе в середине 1875 года он смог впервые посетить Европу, побывав вместе со своим воспитанником во Франции, Швейцарии и Германии. Лето 1875 года он провёл в имении Починок Смоленской губернии в семействе сенатора Бера (Юлия Михайловна Бер была племянницей М. И. Глинки). Далее, благодаря превосходному знанию латыни, Врубель почти на половину десятилетия обосновался в семействе сахарозаводчиков Папмелей, став репетитором собственного сокурсника по университету. По воспоминаниям А. И. Иванова:
У Папмелей Врубель жил, как родной: зимою ездил с ними в оперу, летом переселялся со всеми на дачу в Петергоф. Папмели ни в чём себе не отказывали, и всё у них было не похоже на строгий и скромный уклад в семье самого Врубеля; дом был полной чашей, даже в излишне буквальном смысле, и именно у Папмелей обнаружилась во Врубеле впервые склонность к вину, в котором здесь никогда не было недостатка.
Именно семья Папмелей, склонная к эстетству и богемной жизни, стала поощрять художественные занятия Врубеля и его дендизм. В одном из писем 1879 года он сообщал, что возобновил знакомство с Эмилием Вилье, который ещё в Одессе всячески покровительствовал его изобразительным опытам, а потом сблизился со студентами Академии художеств — учениками П. П. Чистякова. Он вновь стал посещать академические вечерние классы, куда свободно допускались любители, и оттачивать пластические навыки. Результатом стал коренной жизненный перелом, совершённый в 24-летнем возрасте: окончив университет и отбыв краткую воинскую повинность, Врубель поступил в Академию художеств.
1880-е годы.
Академия художеств.
По мнению В. Домитеевой, окончательное решение Врубеля поступать в Академию художеств было результатом его штудий в области кантианской эстетики. Его младший коллега и почитатель С. Яремич полагал, что Врубель извлёк из философии Канта «ясность расчленения жизни физической от жизни моральной», что с течением времени привело к разделению этих сфер в реальной жизни. Михаил Александрович демонстрировал «мягкость, уступчивость, застенчивость в житейских мелочах дня и железное упорство в деле общего высшего направления жизни». Однако это лишь внешняя сторона: Врубель в возрасте 24 лет несомненно ощущал себя гением, а в теории эстетики Канта категория гениев с их особой миссией — работы в сфере между природой и свободой — признавалась только в области искусства. Для одарённого молодого человека это было ясной долгосрочной программой.
С осени 1880 года Врубель стал вольнослушателем Академии и, по-видимому, сразу стал частным образом заниматься в мастерской П. П. Чистякова, регулярные занятия с ним, однако, документируются с 1882 года. Сам художник утверждал, что провёл у Чистякова четыре года в обучении. В автобиографии, датированной 1901 годом, художник характеризовал годы в Академии благодаря Чистякову «как самые светлые в своей художественной жизни». Это не противоречит тому, что он писал сестре в 1883 году (возобновив переписку, оборвавшуюся на 6 лет):
Учениками П. П. Чистякова были очень разные художники: И. Е. Репин, В. И. Суриков, В. Д. Поленов, В. М. Васнецов и В. А. Серов. Все они — так же, как и Врубель — признавали его единственным своим учителем, почитая до конца своих дней. Это было непонятно следующему поколению художников, крайне скептически относившихся к академической системе выучки. Метод Чистякова отталкивался от классического академизма, но был сугубо индивидуальным: Павел Петрович внушал «священные понятия» о работе над пластической формой, но учил и сознательному рисованию, структурному анализу формы. Рисунок, по Чистякову, надлежало строить разбивкой на мелкие планы, передаваемые плоскостями; стыки плоскостей образуют грани объёма с его впадинами и выпуклостями. Обрисованность, «кристаллообразная» техника Врубеля, таким образом, были полностью усвоены им у учителя.
Одним из главных для Врубеля в Академии оказалось знакомство с Валентином Серовым. Невзирая на десятилетнюю разницу в возрасте, их связывало многое, в том числе на самом глубинном уровне. За годы, проведённые в мастерской Чистякова, резко поменялись мотивы поведения Врубеля: декоративный дендизм уступил место аскезе, о чём он с гордостью писал сестре. С 1882 года, перейдя в натурный класс, Михаил Александрович совмещал занятия у П. Чистякова с утренними акварельными штудиями в мастерской И. Репина, с которым они довольно быстро вступили в конфликт из-за впечатлений от полотна «Крестный ход в Курской губернии». Врубель в письме к сестре Анне раздражённо писал, что это «надувательство публики», заключающееся в том, чтобы «пользуясь её невежеством, красть то специальное наслаждение, которое отличает душевное состояние перед произведением искусства от состояния перед развёрнутым печатным листом». В этом явно проявлялось влияние П. Чистякова, который полагал, что подчинение техники искусства идее — коренное духовное свойство русского творчества.
Один из ярких примеров академической работы Врубеля — набросок «Пирующие римляне». Эта работа резко контрастирует с канонами академизма, несмотря на соблюдение всех формальных признаков, включая античную тему. Однако у композиции отсутствует единый центр, ракурсы причудливы, совершенно неясен сюжет. Н. А. Дмитриева писала: «Эта ранняя академическая работа — одна из самых „колдовских“ у Врубеля. Она не окончена, но в неоконченности как будто и кроется её очарование, — в том, что одни части завершены в объёмном и светотеневом решении и кажутся тяжёлыми рядом с другими, которые намечены лёгкими тонкими линиями и выглядят бесплотными. Местами рисунок подцвечен, местами — нет, филигранно нарисованный узор кифары соседствует с бегло набросанными очертаниями кресла. Вся сцена словно подёрнута дымкой, сквозь которую некоторые фрагменты выступают явственно и телесно, другие — призрачно, исчезающе».
Между тем, «Пирующие римляне» были итогом почти двухлетней мучительной работы над сюжетом и формой конкурсной картины, известной из переписки художника с сестрой. Замысленный сюжет был прост: возле заснувшего патриция перемигиваются виночерпий и юный кифаред. Ракурс был прихотлив: откуда-то с балкона или верхнего окна. Предполагалось сумрачное освещение «после заката солнца, без рефлексов» ради силуэтных эффектов. Окончательным намерением Врубеля было «некоторое сходство с Альмою Тадема». Акварельный эскиз разрастался подклейками и вызвал даже бурный восторг Репина. Однако художник интуитивно почувствовал предел зыбких форм и бросил неоконченную акварель, отказавшись от написания исторической картины.
Врубель не оставил идеи соединить свои творческие искания с заработком: благодаря Папмелям он получил заказ от промышленника Л. Кёнига, в условиях которого сюжет и техника оставались на усмотрение художника. Гонорар должен был составить 200 рублей. Михаил Александрович решил также участвовать в соискании премии Общества поощрения художеств и остановился на теме «Гамлет и Офелия» в стиле рафаэлевского реализма. Сохранились автопортретные штудии для образа Гамлета и акварели для общей композиции, в которой принц Датский представлен художником. Это также не привело ни к какому результату, что также накладывалось на крайне сложные отношения с отцом. Потерпев фиаско и с «Гамлетом», Врубель поддался уговорам друзей писать натурщицу, для чего усадили опытную модель Агафью в то же кресло, которые служило для «Гамлета», а студент В. Дервиз доставил из родительского дома флорентийский бархат, венецианскую парчу и прочие предметы эпохи Ренессанса. Результатом стала удачная работа «Натурщица в обстановке Ренессанса» с характерной для собственного стиля Врубеля «чеканкой» живописи, гранящей её форму до тончайших изгибов. Под впечатлением от «Натурщицы» Михаил Александрович вернулся к «Гамлету» — уже маслом на холсте, для которого теперь позировал В. Серов. Художник процарапал по сырой краске черенком кисти в углу следующую надпись, позволяющую судить о творческом замысле:
Расшифровки этого послания многообразны, но большинство критиков согласны с тем, что завершением последних слов должен был стать категорический императив. Иными словами, художник Гамлет не в состоянии примирить чувства с интуитивным ощущением Абсолюта — «бесконечным» — и догматом, не суть важно — научным или религиозным.
Михаилу Врубелю так и не удалось официально закончить Академии, несмотря на сопутствовавший ему формальный успех: композиция «Обручение Марии с Иосифом» удостоилась весной 1883 года второй серебряной медали Академии. Осенью 1883 года профессор А. В. Прахов по рекомендации П. П. Чистякова пригласил Врубеля в Киев для работы над реставрацией Кирилловской церкви XII века. Предложение было лестным и сулило хороший заработок, художник согласился ехать после окончания учебного года.
Киев.
Киевские работы Врубеля оказались важным этапом в его художественной биографии: он впервые смог завершить весьма монументальный замысел и при этом обратиться к первоосновам русского искусства. Общий объём работ, выполненных им за пять лет, грандиозен: самостоятельная роспись в Кирилловской церкви и иконы для неё, прорисовка там же ста пятидесяти фигур для реставрационных подмалёвков и реставрация фигуры ангела в куполе Софийского собора. По словам Н. А. Дмитриевой:
А. В. Прахов пригласил Врубеля практически случайно: ему требовался квалифицированный для церковных работ живописец с академической выучкой, но при этом недостаточно известный, чтобы обременять сметы работ его гонораром. Судя по письмам родным, контракт с Праховым изначально был рассчитан на написание четырёх икон в срок 76 дней с оплатой в 300 рублей за каждые 24 дня работы.
Своё явление в Киев Михаил Александрович обставил в присущем только ему стиле. По воспоминаниям Л. Ковальского, бывшего в 1884 году студентом киевской рисовальной школы и встречавшего столичного художника во время натурных этюдов:
Одной из самых характерных композиций Врубеля для Кирилловской церкви стала фреска на хорах «Сошествие Святого Духа на апостолов», которая сочетает в себе точно уловленные черты византийского искусства и портретные искания молодого Врубеля. Фигуры двенадцати апостолов расположены полукругом в коробовом своде хор, в центре — стоящая Богоматерь. Фон синий, золотые лучи нисходят на апостолов из круга с изображением голубя. Образ матери Спасителя писался с гостьи дома Праховых, фельдшерицы М. Ф. Ершовой (она вышла замуж за одного из художников — участников реставрации), второй апостол от левой руки Богородицы — протоиерей Пётр (Лебединцев), преподававший в Ришельевской гимназии; вторым от правой руки изображён киевский археолог В. И. Гошкевич, третьим — настоятель Кирилловского прихода Пётр (Орловский), который, собственно, и обнаружил остатки древних росписей и заинтересовал ими Русское археологическое общество. Четвёртый апостол, молитвенно сложивший ладони, — сам А. В. Прахов. Помимо «Сошествия», Врубель написал «Вход Господень в Иерусалим» и «Оплакивание». «Сошествие» писалось прямо на стене, без картонов и даже без предварительных эскизов, лишь отдельные детали могли уточняться на небольших листах бумаги. Характерно, что самая схема росписи — полукруг апостолов, чьи нимбы соединены с эмблемой Святого Духа подобием связки, — византийского происхождения, и заимствована из чеканного складня одного из тифлисских монастырей.
По воспоминаниям, Врубель киевской весной 1884 года переживал бурную влюблённость в жену покровителя — Э. Л. Прахову. Её лицо изображено на иконе «Богоматерь c Младенцем», сохранились и многочисленные наброски. Романа возникнуть не могло, но 27-летний художник сделал Эмилию Львовну объектом некоего романтического культа, который поначалу забавлял А. В. Прахова. После переезда Врубеля на дачу Праховых, однако, его привязанность стала раздражать обоих. Выходом стала командировка художника в Италию — в Равенну и Венецию, для изучения сохранившихся там памятников позднеримского и византийского искусства. В письмах отцу и сестре Анне Врубель сообщал, что заработал за лето (в том числе в Софийском соборе, где написал трёх ангелов в барабане купола) 650 рублей, в то время как Прахов увеличил гонорар за четыре иконы до 1200 рублей. Художник совершенно оставил идею доучиться в Академии художеств и получить официальное удостоверение своей профессии.
Первое путешествие в Италию.
В Венецию Врубеля командировали в обществе Самуила Гайдука — молодого украинского художника, который проявил себя, исполняя росписи по эскизам Михаила Александровича. Не обошлось без приключений: по воспоминаниям А. В. Прахова, в Вене при пересадке Врубель «загулял» в обществе петербургского приятеля, а Гайдук, благополучно прибывший в Венецию, прождал его два дня. Жизнь в зимней Венеции была дёшева, и художники сняли на двоих одну студию в центре города на виа Сан-Маурицио. Главным объектом их интереса были церкви заброшенного острова Торчелло.
Ход художественной эволюции Врубеля описала Н. А. Дмитриева: «Ни Тициан и Веронезе, ни вообще пышная гедонистическая живописная стихия венецианского чинквеченто его не увлекли. Диапазон его венецианских пристрастий очерчивается определённо: от средневековых мозаик и витражей Сан Марко и  — до живописцев раннего Ренессанса — Карпаччо, Чима да Конельяно (у которого Врубель находил особенное благородство в фигурах), Джованни Беллини. &lt;…&gt; Если первая встреча с византийско-русской древностью в Киеве обогатила понимание Врубелем пластической формы, то Венеция обогатила палитру, пробудила колористический дар».
Всё перечисленное ярко проявилось в трёх иконах для Кирилловской церкви, написанных в Венеции, — «Св. Кирилле», «Св. Афанасии» и сумрачном по колориту «Христе Спасителе». Привыкнув к интенсивной работе в мастерской Чистякова и в Киеве, Врубель исполнил все четыре больших иконы за полтора месяца и ощущал жажду деятельности и недостаток общения. В Венеции состоялось случайное знакомством с Д. И. Менделеевым, женатым на одной из учениц Чистякова. Обсуждали они проблемы сохранения живописи в условиях повышенной влажности и дискутировали о преимуществе письма маслом по цинку, а не по холсту. Цинковые доски для икон Врубелю доставили из Киева, но художнику долго не удавалось отработать технологию, и краска не держалась на металле. В апреле Михаил Александрович стремился только к одному — вернуться в Россию.
Киев и Одесса.
Вернувшись из Венеции, весь май и большую часть июня 1885 года Врубель провёл в Киеве. Ходили слухи, что он немедленно по прибытию сделал предложение Э. Праховой, невзирая на её положение матери семейства, причём, по одной из версий, он объявил о своём намерении жениться на ней даже не самой Эмилии Львовне, а мужу — Адриану Викторовичу. Хотя Михаилу Александровичу не было отказано от дома, по воспоминаниям, А. В. Прахов «определённо его боялся», а Э. Л. Прахова вслух возмущалась врубелевской «инфантильностью». По-видимому, к этому периоду относится инцидент, описанный год спустя подружившимся с Врубелем Константином Коровиным:
В конце июня 1885 года Врубель уехал в Одессу, где возобновил знакомство с Б. Эдуардсом, с которым когда-то посещал рисовальную школу. Эдуардс вместе с К. Костанди пытался в тот период реформировать Одесскую художественную школу и решил привлечь к своим целям и Врубеля. Он поселил живописца в собственном доме и уговаривал остаться в Одессе навсегда. Летом в Одессу прибыл В. Серов, которому Врубель впервые заявил о замысле «Демона». В письмах родным речь шла уже о тетралогии. Получив деньги от отца — чтобы приехать домой (семья тогда жила в Харькове) — М. Врубель вновь уехал в Киев, где и встретил новый, 1886 год.
В Киеве Врубель интенсивно общался с литераторами круга И. Ясинского. Тогда же произошло знакомство с К. Коровиным. Несмотря на интенсивную работу, Михаил Александрович вёл богемный образ жизни, стал завсегдатаем кафешантана «Шато-де-флёр». Это поглощало все его невеликие гонорары, работу ему дал сахарозаводчик И. Н. Терещенко, который сразу же по прибытию в Киев выдал ему 300 рублей в счёт только задуманной картины «Восточная сказка».
А. В. Прахов в тот же период организовывал роспись Владимирского собора, к которой планировал привлечь и Врубеля, невзирая на личное к нему отношение. Михаил Александрович, несмотря на небрежное отношение к работе (из-за богемного образа жизни), создал не менее шести вариантов «Надгробного плача» (сохранились четыре). Данный сюжет отсутствует в Евангелиях и не характерен для православной иконописи, но встречается в искусстве итальянского Ренессанса. Однако самостоятельные работы Врубеля были отвергнуты А. В. Праховым, который прекрасно понимал их значение. Оригинальность врубелевского стенописного стиля настолько выделялась на фоне работ его коллег, что разрушила бы и без того относительную целостность ансамбля росписей. Прахов однажды заметил, что для росписей Врубеля надо было бы и храм построить «в совершенно особом стиле».
Помимо заказных работ, Врубель пытался писать «для себя» картину «Моление о чаше» и испытал при этом серьёзный кризис. Сестре он писал:
Расписывая киевские церкви, Врубель одновременно обращается к образу Демона. Перенос выработанных при создании священных изображений художественных приёмов на прямо противоположную тему, по П. Ю. Климову, был совершенно логичным и естественным для Михаила Александровича, и свидетельствует о направлении его исканий. В период тяжких душевных борений сына в Киев приехал отец — Александр Михайлович Врубель. Жизнь Михаила ужаснула его: «Ни тёплого одеяла, ни тёплого пальто, ни платья, кроме того, которое на нём… Больно, горько до слёз». Увидел отец и первый вариант «Демона», который вызвал у него отвращение. А. М. Врубель заметил, что едва ли эта картина будет вызывать симпатии и у публики, и у Академии художеств. Художник уничтожил картину, как и многое другое, созданное им в Киеве. Для заработка он начал картину «Восточная сказка», но сумел сделать только акварель. Он пытался подарить её Э. Праховой, разорвал отвергнутую работу, но потом склеил уничтоженный лист. Единственная законченная его картина — портрет дочери владельца ссудной кассы Мани Дахнович — «Девочка на фоне персидского ковра». Н. А. Дмитриева определяла жанр картины как «портрет-фантазия». Картина, впрочем, заказчику не понравилась, и её выкупил И. Н. Терещенко.
Душевный кризис художника проявился в следующей истории: явившись однажды к Прахову, где уже собралась компания художников, занятых в росписи собора, Врубель заявил, что скончался его отец, и ему срочно нужно в Харьков. Художники собрали ему денег на дорогу. На следующий день к Прахову прибыл А. М. Врубель. Прахов объяснил ему внезапный отъезд увлечением Михаила некой певицей-англичанкой из кафешантана. Далее друзья попытались обеспечить Врубелю постоянный заработок. Ему была поручена второстепенная работа во Владимирском соборе — написание орнаментов и «Дней творения» в одном из плафонов по эскизам братьев Сведомских. Он давал также уроки рисования, преподавал в Киевской художественной школе. Все эти приработки были неофициальными, с Врубелем даже не заключали договора. Н. А. Дмитриева, резюмируя его жизнь в киевский период, писала:
Московский период (1890—1902).
Переезд в Москву.
В 1889 году отца Врубеля из Харькова перевели в Казань, где он тяжело заболел. Сын вынужден был покинуть Киев и срочно приехать в Казань. А. М. Врубель оправился, но принял решение выйти в отставку и поселиться в Киеве. В сентябре Михаил Врубель поехал в Москву — повидать знакомых — и в результате остался в этом городе на полтора десятка лет.
Переезд Врубеля в Москву произошёл случайно, как и многое в его жизни. Вероятнее всего, он приехал в столицу из-за увлечения цирковой наездницей — в мир цирка его ввёл брат И. Ясинского, выступавший под псевдонимом Александр Земгано. В результате Врубель поселился в мастерской К. Коровина на Долгоруковской улице. Возникла даже идея работать втроём — Врубелю, Коровину и В. Серову, — однако отношения с последним не сложились. К. Коровин в результате познакомил Михаила Александровича с предпринимателем и известным меценатом Саввой Мамонтовым. В декабре художник переехал в его дом на Садовой-Спасской улице (ныне дом № 6, строение 2), приглашённый, по выражению В. Домитеевой, «не без внимания к его гувернёрским навыкам». Отношения, впрочем, не всегда были безоблачными: супруга С. Мамонтова совершенно не переносила Врубеля и открыто называла его «богохульником и пьяницей». Вскоре художник переехал на съёмную квартиру.
Демон.
Возвращение к теме Демона у М. А. Врубеля совпало с проектом, предпринятым братьями Кушнерёвыми и художником Петром Кончаловским (отцом П. П. Кончаловского), издать юбилейный двухтомник сочинений М. Ю. Лермонтова с иллюстрациями «лучших наших художественных сил». Всего было отобрано 18 художников, включая Репина, Шишкина, Айвазовского, Леонида Пастернака, Аполлинария Васнецова. Врубель в этой когорте был единственным, кто был совершенно неизвестен публике. Книжное оформление редактировал Л. Пастернак. Неизвестно, кто обратил внимание издателей на Врубеля. По разным версиям, Кончаловского с ним познакомили С. Мамонтов, К. Коровин и даже сам Л. Пастернак. Гонорары за работу были невелики (800 рублей за пять больших и 13 малых иллюстраций), при этом работы Михаила Александровича проходили с трудом, поскольку оригиналы были чрезвычайно сложны для воспроизведения, в них приходилось вносить поправки. Основной сложностью, впрочем, было то, что творчество Врубеля не находило понимания у коллег по изданию. Несмотря на это, 10 апреля 1891 года иллюстрированное издание получило цензурное разрешение и сразу же стало событием в прессе. Именно в прессе иллюстрации Врубеля подверглись ожесточённым нападкам, в первую очередь — за «грубость, уродливость, карикатурность и нелепость» (характерно, что через 20 лет критики станут утверждать, что именно Врубелю было подвластно «в переводе на новый язык» передать поэтическую сущность лермонтовского духа). Непонимание даже благожелательно настроенных к нему людей привело к тому, что Михаил Александрович внёс коррективы в собственные эстетические взгляды и отныне полагал, что «истинное искусство» непонятно почти никому, а «„всепонятность“ становилась в его глазах так же подозрительной, как другим — „непонятность“».
Все иллюстрации к поэме были выполнены Врубелем чёрной акварелью; монохромность позволяла подчеркнуть драматичность сюжета и одновременно позволяла показать диапазон фактурных изысканий художника. Демон становился архетипическим «падшим ангелом», который одновременно соединял мужской и женский облик, в то время как Тамара на разных иллюстрациях изображалась по-разному, что подчёркивало необходимость её выбора между земным и небесным. По мнению Н. А. Дмитриевой, лермонтовские иллюстрации явились вершиной мастерства Врубеля-графика.
Одновременно с иллюстрациями Врубель написал первое своё большое полотно на ту же тему — «Демон сидящий». По мнению П. Ю. Климова, он оказался одновременно и самым известным из врубелевских Демонов, и наиболее свободным от литературных ассоциаций. О работе над картиной Михаил Александрович сообщал сестре в письме 22 мая 1890 года:
Многоцветная картина оказалась аскетичнее, чем монохромные иллюстрации. Фактура живописи и цвет подчёркивают меланхолию Демона, тоскующего по живому миру. Характерно, что окружающие его цветы — это холодные кристаллы, воспроизводящие изломы горных пород. Чуждость Демона миру подчёркивают и «каменные» облака. Несмотря на суждение самого Врубеля, крыльев у Демона нет, однако существует их мираж, образованный контуром гигантских соцветий за плечом и откинутых волос. К образу Демона художник вновь обратился спустя восемь лет.
Абрамцевские мастерские.
20 июля 1890 года в Абрамцеве скончался 22-летний А. Мамонтов, проститься с которым поехал друживший с ним Врубель. Художник так и остался в Абрамцеве, где страстно увлёкся керамикой и вскоре с гордостью писал Анне Врубель, что стал руководить «заводом изразцовых и терракотовых декораций». С. Мамонтов, хотя и не разделял эстетических устремлений художника, признавал его талант и всячески стремился создать ему подходящую среду обитания — в результате впервые в жизни Врубель перестал быть нахлебником в барских семьях и мог хорошо зарабатывать: он получил заказы на несколько печных композиций, занялся созданием майоликовой часовни над могилой А. Мамонтова и стал разрабатывать проект пристройки к городскому дому Мамонтовых в «римско-византийском вкусе». По словам Н. А. Дмитриевой, «Врубель… оказался незаменим, так как действительно мог с лёгкостью делать всё, только не сочинял текстов. В его даровании раскрылись универсальные возможности. Скульптура, мозаика, витраж, майолика, архитектурные маски, архитектурные проекты, театральные декорации, костюмы — везде он оказывался в своей стихии. Как из рога изобилия лились декоративно-изобразительные мотивы — птицы-сирины, русалки, морские дивы, рыцари, эльфы, цветы, стрекозы, и все делалось „стильно“, с пониманием особенностей материала и окружения. Вот в это-то время, в поисках „чисто и стильно прекрасного“, одновременно прилагающего дорогу в бытовой обиход, а тем самым — к сердцу публики, Врубель и становился одним из творцов русского модерна — того „нового стиля“, который наслаивался на неорусский романтизм мамонтовского кружка, частично из него вырастая».
Мастерские Мамонтова в Абрамцеве и Тенишевой в Талашкине были реализацией в России принципа «искусство и ремесло», сформулированного в кругу У. Морриса. С одной стороны, речь шла о возрождении традиционных русских ремёсел, с другой стороны, машинная фабрикация противоречила программному принципу модерна — уникальности. Характерна и разница в деятельности Амбрамцева и Талашкина, в которых активно работал Врубель, — у Мамонтова основной акцент делался на театральные и архитектурные проекты, использующие все достижения мировой культуры; у Тенишевой же деятельность мастерских ограничивалась сферой быта с опорой на русские национальные традиции. Абрамцевская гончарня сыграла существенную роль в возрождении в России искусства майолики, которая привлекала художника простотой, спонтанностью обобщения формы при грубой фактуре и прихотливости изливов глазури. Керамика позволяла Врубелю свободно экспериментировать с пластическими и живописными возможностями материала, а отсутствие ремесленной выучки с её шаблонами позволяло свободно реализовать фантазии. В Абрамцеве замыслы Врубеля были поддержаны и использованы известным керамистом Петром Ваулиным.
Второе путешествие в Италию.
В 1891 году семейство Мамонтовых отправилось в Италию, причём маршруты строились с учётом специальных интересов абрамцевской гончарной мастерской. Врубель сопровождал главу семейства в качестве консультанта, в результате возник острый конфликт с супругой — Елизаветой Григорьевной — и Мамонтов с художником отбыли в Милан, где тогда училась вокалу младшая сводная сестра Елизавета (Лиля) Врубель. Предполагалось, что зиму художник проведёт в Риме, где должен был исполнить мамонтовский заказ — декорации к «Виндзорским насмешницам» и дизайн нового занавеса Частной оперы. Савва Иванович положил Врубелю ежемесячное жалованье, однако попытка поселить Врубеля в доме Мамонтовых привела к очередному конфликту, и Михаил Александрович поселился у Сведомских.
С работавшими в Риме русскими художниками Врубель так и не сошёлся, постоянно задирал их своими рассуждениями о неумении рисовать, подражательстве и т. п. Ближе других ему были братья Сведомские, с которыми он постоянно посещал варьете «Аполлон» и кафе «Араньо». Обстановка мастерской А. и П. Сведомских ему тоже была близка, поскольку помещение было перестроено из оранжереи, однако из-за стеклянной стены и потолка римской зимой там было очень холодно. Сведомские безоговорочно признавали творческое превосходство Врубеля и не только приютили его у себя дома, но и делились заказами.
Мамонтов в конце концов договорился устроить Врубеля в мастерской Александра Антоновича Риццони — наполовину итальянца, выпускника Академии художеств. Михаил Александрович весьма уважал живописца, охотно работал под его началом — Риццони считал себя не вправе вмешиваться в личные стилевые изыскания, но был придирчив к прилежанию. Врубель впоследствии писал, что «мало от кого я услышал столько справедливой, столько благожелательной оценки».
Зимой 1892 года Врубель задумал участвовать в Парижском салоне, из чего вырос замысел картины «Снегурочка» (не сохранилась). Е. Г. Мамонтова так вспоминала об этой работе:
Над той же картиной Врубель продолжал работать и в Абрамцеве. Из Италии он вернулся, обуреваемый идеей писать пейзажи по фотографиям, результатом стал единичный заработок в 50 рублей. Одной из крупных его работ, выполненных после возвращения, стало панно «Венеция», также написанное с использованием фотографий. Особенностью композиции является её вневременность — трудно сказать, когда происходит действие. В расположении фигур видна хаотичность, «спрессовывающая» пространство, которое проецировано на плоскость. Парной к «Венеции» стала «Испания», которую критики признают одной из наиболее совершенных картин Врубеля.
Декоративные работы.
Зиму 1892—1893 годов Врубель вновь провёл в Абрамцеве. Заказы у Мамонтова привели к упрочению репутации Врубеля в Москве, и он смог получить несколько выгодных заказов по оформлению особняка семейства Дункер на Поварской, а затем и на оформление особняка Саввы Морозова. В отделке особняков С. Т. Морозова на Спиридоновке и А. В. Морозова в Подсосенском переулке Врубель работал вместе с самым значительным архитектором московского модерна Фёдором Шехтелем.
В декоративных работах Врубеля проявлялась универсальность его талантов, соединявших собственно живопись с архитектурой, скульптурой и прикладным искусством. Е. Карпова признавала его главенствующую роль в создании ансамблей московского модерна. Скульптуры Врубеля привлекали внимание современников, так, А. Матвеев в конце жизни заявил, что «без Врубеля не было бы никакого Конёнкова…». Самой значительной скульптурной работой Врубеля признаётся «готическая» композиция «Роберт и монахини», декорирующая лестничный фонарь особняка Морозова. В архитектурной литературе подчёркивается исключительная роль Врубеля в формировании художественного облика произведений московского модерна. Он является автором ряда произведений архитектурной керамики (мелкой скульптурной пластики из майолики и изразцов), которыми украшены важные произведения модерна и неорусского стиля (Ярославский вокзал, дом Сокол, особняк Якунчиковой, дом Васнецова и другие). Особняк Мамонтова на Садовой-Спасской был построен именно по архитектурному замыслу Врубеля, он является автором и ряда других архитектурных проектов (церковь в Талашкине, выставочный павильон на Всемирной выставке в Париже и прочих).
Для особняка Дункеров Врубель выбрал тему «Суд Париса», работа над которым шла до ноября 1893 года. Итог работы С. Яремич определил как «высокий праздник искусства». Однако заказчики отвергли и «Париса», и спешно написанную «Венецию», которые купил известный коллекционер К. Д. Арцыбушев. Он же обустроил студию в своём доме у Земляного Вала, где Врубель подолгу жил всю первую половину 1890-х годов. Тогда же из Оренбурга в Москву перевелась Анна Врубель, получив возможность часто видеться с братом.
В 1894 году Врубель погрузился в тяжёлую депрессию, и С. Мамонтов отправил его в Италию приглядывать за сыном Сергеем — отставным гусарским офицером, который должен был провести в Европе курс лечения (он страдал наследственным заболеванием почек и перенёс операцию). В этом плане кандидатура Врубеля была весьма подходящей: Михаил Александрович не переносил азартных игр и даже ушёл из казино в Монте-Карло, бросив: «Какая скука!». Вернувшись в апреле в Одессу, художник вновь оказался в ситуации хронического безденежья и семейных размолвок. Тогда он в очередной раз взялся за майолику, создав голову Демона. Эта работа была куплена Арцыбушевым, что дало возможность Врубелю уехать в Москву.
Приблизительно к этому времени относится полотно «Гадалка», созданное буквально за один день под влиянием мощного личностного импульса. Композиция её аналогична портрету Мани Дахнович: модель сидит в такой же позе на фоне ковра. Черноволосая женщина восточного типа не смотрит на карты, её лицо непроницаемо. Определяющим цветовым фокусом картины является розовый шарф на плечах гадалки. По мнению Н. А. Дмитриевой, он выглядит «зловещим» в общем колористическом ансамбле, хотя традиционно розовый цвет считается безмятежным. По В. Домитеевой, моделью «Гадалки» послужила одна из возлюбленных художника — сибирская казачка. Однако и здесь первичным источником была опера «Кармен», откуда был заимствован и нерадостный итог гадания — туз пик. Картина была написана поверх уничтоженного портрета брата С. Мамонтова — Николая.
Художник не оставлял богемного образа жизни. По воспоминаниям К. Коровина, получив большой гонорар за живописные панно для особняка, он распорядился им следующим образом:
Нижегородская выставка 1896 года.
В 1895 году Врубель попытался обозначить своё присутствие в общей художественной жизни России. В феврале он отправил на 23-ю выставку передвижников «Портрет Н. А. Казакова» (ныне известный только по единичным упоминаниям), который даже не был допущен к экспозиции. В том же сезоне он всё-таки участвовал в третьей выставке Московского товарищества художников со скульптурой «Голова великана» на тему пушкинской поэмы «Руслан и Людмила». Описание в газете «Русские ведомости» благожелательно перечисляло практически всех участников экспозиции, и лишь Врубеля отдельно упомянули как пример того, как можно лишить сюжет художественной и поэтической красоты.
Выходом для Врубеля стало участие во Всероссийской нижегородской выставке, приуроченной к коронации нового императора — Николая II. С. И. Мамонтов, курировавший отдел Русского Севера, обратил внимание, что в соседнем павильоне художественного отдела пустуют две больших стены, и смог договориться с министром финансов о занятии этого места большими панно — площадью 20 × 5 м. Заказ на эти панно — со свободным выбором темы — был передан Врубелю. Художник в тот период активно занимался оформлением особняка С. Морозова в Москве. Размер заказа — 100 квадратных метров — и срок исполнения — три месяца — обескураживали, но Михаил Александрович согласился. Для одной стены он взял былинный сюжет «Микула Селянинович» — как выражение силы русской земли, для другой — «Принцессу Грёзу» Ростана — как символ общей для всех художников мечты о прекрасном. В столь короткий срок было немыслимо самому выполнить работу, и написание холста по «Микуле» начал в Нижнем Новгороде Т. А. Сафонов, получив из Москвы эскиз Врубеля; декоративный фриз разрабатывал и писал А. А. Карелин — сын фотографа.
5 марта 1896 года академик А. Н. Бенуа сообщил руководству Академии художеств, что во вверенном ему павильоне ведутся несогласованные работы и потребовал от Врубеля эскизы предполагаемых панно. 25 апреля, после прибытия в Нижний Новгород М. А. Врубеля, последовала телеграмма в Петербург:
Панно Врубеля чудовищны, необходимо убрать, ждём жюри.
Прибывшая 3 мая комиссия Академии в составе В. А. Беклемишева, К. А. Савицкого, П. А. Брюллова и других сочла невозможным экспонирование работ Врубеля в художественном отделе выставки. Мамонтов призвал Михаила Александровича продолжать работу и отправился в Петербург, но тем временем возникли проблемы при переносе на холст «Микулы Селяниновича». Врубель пришёл к выводу, что пропорции фигур ему не удались, и принялся писать новый вариант прямо в павильоне на подмостках. Мамонтов пытался собрать в Петербурге новое жюри, но ему было отказано. 22 мая работы Врубеля вынесли из павильона, и он покинул выставку.
Материально художник не пострадал: Мамонтов выкупил оба панно за 5000 рублей и договорился с В. Д. Поленовым и К. А. Коровиным о завершении недописанного наполовину «Микулы». Холсты скатали в рулоны и вернули в Москву, где Поленов и Коровин взялись за свою часть работы, а Врубель дорабатывал «Принцессу Грёзу» в сарае при Гончарном амбрамцевском заводе. Полотна отвезли в Нижний Новгород как раз к визиту императорской четы, назначенному на 15—17 июля. Помимо двух гигантских панно, в экспозицию Врубеля включили «Голову Демона», «Суд Париса», «Голову великана» и «Портрет Арцыбушева». Впоследствии при возведении в Москве гостиницы «Метрополь» один из фронтонов, выходящий на Неглинную улицу, был украшен майоликовым панно, воспроизводящим «Принцессу Грёзу». Панно было изготовлено в Абрамцевской мастерской по заказу С. И. Мамонтова.
Михаил Александрович в это время уехал в Европу — заниматься матримониальными делами, — и всем распоряжался С. И. Мамонтов лично. Он построил специальный павильон под характерным названием: «Выставка декоративных панно художника М. А. Врубеля, забракованных жюри Императорской Академии художеств». Пять последних слов вскоре пришлось закрасить.
Началась новая газетная полемика вокруг творчества Врубеля. Её открыл Н. Г. Гарин-Михайловский статьёй «Художник и жюри», в которой впервые содержался взвешенный анализ его творчества, и не было инвектив. Против Врубеля выступил Максим Горький, освещавший события выставки: «Микулу» он описывал в насмешливых тонах, сравнивая былинного героя с Дядькой Черномором. «Принцесса Грёза» вызвала его возмущение, как «кривлянье, уродование красивого сюжета». В пяти статьях Горький разоблачал «нищету духа и бедность воображения» художника.
О реакции официальных властей свидетельствует анекдот, помещённый в воспоминаниях К. Коровина:
Женитьба, дальнейшая работа (1896—1902).
В самом начале 1896 года Врубель из Москвы приехал к С. Мамонтову в Петербург, где должна была состояться русская премьера оперы-сказки Э. Гумпердинка «Гензель и Гретель». Савва Иванович очень увлёкся этой постановкой, лично перевёл либретто и финансировал антрепризу Панаевского театра, должна была выступать и прима — Татьяна Любатович. Декорации и костюмы были заказаны К. Коровину, но он заболел, и его заказ переходил Врубелю. Так на репетиции Михаил Александрович впервые услышал, а потом и увидел Надежду Ивановну Забелу, исполнявшую роль сестрички Гретель.
Сохранились воспоминания Надежды Забелы об их первой встрече с Врубелем:
Врубель сделал предложение руки и сердца Н. Забеле едва ли не в день знакомства. Впоследствии он говорил сестре, что если бы она ему отказала, он бы немедленно покончил с собой. Знакомство с родственниками Забелы прошло не слишком удачно: смущала разница в возрасте (ему — 40 лет, ей — 28), да и самой Надежде Ивановне было известно, что «Врубель пьёт, что он очень беспорядочно относится к деньгам, сорит ими, а зарабатывает редко и случайно». Тем не менее уже 28 июля состоялось венчание — в Швейцарии — в Крестовоздвиженском соборе Женевы. Медовый месяц молодые провели в пансионе в Люцерне. Там Врубель продолжил работу над панно для готического кабинета А. В. Морозова — к моменту венчания он в буквальном смысле слова остался без копейки, и от вокзала шёл к наречённой пешком.
На осень 1896 года у Забелы-Врубель имелся в Харьковской опере, однако у самого художника в городе не было работы; он вынужденно существовал на средства супруги. Это побудило его обратиться к театральной живописи и дизайну костюмов; по воспоминаниям современников, он стал собственноручно одевать жену перед спектаклями, переделал костюм для роли онегинской Татьяны. По мнению Н. А. Дмитриевой, лучшие произведения врубелевского московского периода пришлись на последние три-четыре года XIX века — благодаря Забеле и её увлечению Римским-Корсаковым. Их личное знакомство произошло в 1898 году — благодаря приглашению Надежды Ивановны в Русскую частную оперу Мамонтова, возобновившую регулярные московские сезоны. Забела вспоминала, что оперу «Садко», в которой она пела партию царевны Волховы́, Врубель слушал не менее 90 раз. Когда она спрашивала, не надоело ли ему, он отвечал: «Я могу без конца слушать оркестр, в особенности море. Я каждый раз нахожу в нём новую прелесть, вижу какие-то фантастические тона».
Во время пребывания в Петербурге в январе 1898 года И. Е. Репин посоветовал Врубелю не уничтожать отвергнутое заказчиком панно «Утро», а попытаться показать его на какой-нибудь выставке. В результате полотно оказалось на организованной С. П. Дягилевым выставке русских и финляндских художников, которая состоялась в музее училища Штиглица.
Во время летнего пребывания на Украине в 1898 году проявились первые симптомы будущего недуга — мигрени усиливались до такой степени, что Михаил Александрович стал принимать в огромных количествах фенацетин (по воспоминаниям свояченицы — до 25 гран и более). Проявилась и отсутствовавшая ранее раздражительность, особенно если кто-то не соглашался с его мнением о каком-либо художественном произведении.
Последние годы XIX века ознаменовались для Врубеля обращением к сказочно-мифологическим сюжетам, среди которых выделялись «Богатырь», «Пан» и «Царевна-Лебедь». «Пана» Врубель написал буквально за день в Талашкине — имении М. К. Тенишевой, причём на холсте, на котором уже начал писать портрет жены. Исходным импульсом и здесь стал литературный — новелла Анатоля Франса «Святой Сатир». С большим трудом удалось организовать выставку «Богатыря» у Дягилева, уже после его экспонирования в Московском товариществе художников, где она не удостоилась внимания.
Картину «Царевна-Лебедь» часто описывают как созданную по следам оперной постановки, хотя холст был закончен весной, а репетиции оперы проходили осенью, премьера последовала 21 декабря 1900 года. О достоинствах этой картины также велись споры — далеко не все критики соглашались безоговорочно признавать её шедевром. Н. А. Дмитриева так характеризовала работу: «в ней звучит звучит что-то тревожное, — недаром это был любимая картина Блока. В сгущающихся сумерках с багряной полосой заката царевна уплывает во тьму и только в последний раз обернулась, чтобы сделать свой странный предостерегающий жест. Эта птица с ликом девы едва ли станет послушной женой Гвидона, и благополучия не обещает её грустный прощальный взор. Она не похожа на Надежду Ивановну Забелу — совсем другое лицо, хотя Забела и исполняла эту роль в „Сказке о царе Салтане“». Н. А. Прахов находил в лице Царевны-Лебеди сходство с сестрой Е. А. Праховой. Однако скорее всего художник создал собирательный образ, в котором преломились черты Э. Л. Праховой — былого объекта поклонения, и Н. И. Забелы, а может быть, и ещё чьи-то.
В середине лета 1900 года Врубели узнали о присуждении Михаилу Александровичу золотой медали (за камин «Вольга Святославич и Микула Селянинович») на Всемирной выставке в Париже. В тот год Гран-при получил В. Серов, а золотые медали — К. Коровин и Ф. Малявин. Произведения Врубеля — в основном прикладные керамические вещи и майолики, — экспонировались в Кустарном павильоне. Позже художник ещё четыре раза повторял камин «Вольга Святославич и Микула Селянинович» (только один из них, находившийся в Доме Бажанова, использовался по своему функциональному предназначению).
Демон поверженный.
Тема Демона после почти десятилетнего перерыва вновь появилась в переписке Врубеля с Римским-Корсаковым в самом конце 1898 года. С 1899 года художник колебался между сюжетами «Демон летящий» и «Демон поверженный» и на первых порах выбрал первый, но картина так и осталась недописанной. Тема лермонтовского Демона переплеталась с темой пушкинского «Пророка», по мотивам которого Врубель написал картину и сделал несколько иллюстраций.
1 сентября 1901 года у Надежды Врубель родился сын, названный Саввой. Ребёнок был крепкий, хорошо сложенный, но с характерным дефектом — «заячьей губой». Сестра Н. Врубель — Е. Ге полагала, что Михаил Врубель имел «вкус такой своеобразный, что он мог находить красоту именно в некоторой неправильности. И ребёнок, несмотря на губку, был так мил, с такими громадными, синими, выразительными глазами, что губка поражала лишь в первый миг и потом про неё забывали». В разгар работы над «Демоном» художник написал большой акварельный портрет шестимесячного сына в коляске, о котором Н. М. Тарабукин писал так:
Рождение сына привело к резкому изменению образа жизни в семье: Н. Забела-Врубель отказалась от кормилицы и ради сына решила на время оставить сцену. Содержание жены и ребёнка целиком пало на плечи Михаила Александровича, и уже с сентября — октября 1901 года он постепенно впадал в депрессию, одновременно увеличивая число рабочих часов. С ноября работа над «Демоном поверженным» вошла в стадию исступления. Н. Яремич свидетельствовал об этом так:
По мнению Н. А. Дмитриевой, «это не лучшая из его картин. Она необычайно эффектна, и была ещё эффектнее в момент создания, когда розовый венец сверкал, павлиньи перья мерцали и переливались (уже через несколько лет ослепительные краски стали темнеть, жухнуть и теперь почти почернели). Сама эта утрированная декоративная эффектность лишает живопись подлинной глубины. В стремлении поразить, потрясти художник, уже утерявший душевное равновесие, изменял своему „культу глубокой натуры“ — и „Демон поверженный“, с чисто формальной стороны, более других картин Врубеля, написан в духе модерна».
Психическое состояние Врубеля непрерывно ухудшалось: появилась постоянная бессонница, день ото дня нарастало возбуждение, художник стал необыкновенно самоуверен и многословен. Неудачная экспозиция «Демона поверженного» в Москве 2 февраля 1902 года за день до закрытия выставки «Группы 36-ти» (художник рассчитывал, что картину купят для Третьяковской галереи), совпала с известиями о самоубийстве А. Риццони в результате некорректной критики на страницах журнала «Мир искусства».
Далее картину перевезли в Петербург, где Врубель продолжал непрерывно переписывать её, портя, по мнению друзей. Возбуждённое состояние художника заставило близких отвести его к знаменитому психиатру В. М. Бехтереву, который поставил диагноз «неизлечимый прогрессивный паралич» (в современной терминологии — третичный сифилис). Самому Михаилу Александровичу ничего не сказали, и он отправился в Москву. В старой столице ему стало ещё хуже, несмотря на то, что картину купил за 3000 рублей известный коллекционер Владимир фон Мекк. Судя по письмам Забелы Римскому-Корсакову, Врубель ударился в загул, пьянствовал, транжирил деньги и легко срывался по любому поводу. Жена с сыном попыталась бежать от безумного мужа к родственникам в Рязань, но он последовал за ними. В начале апреля с симптомами острого психического расстройства Михаил Александрович Врубель был госпитализирован в частную клинику Ф. А. Савей-Могилевича.
Годы болезни. Угасание (1903—1910).
Первый кризис.
Сумасшествие художника привлекло к нему внимание прессы. Традиционно отзывы были недоброжелательными, например, в газете «Русский листок» в июне вышла статья «Душевнобольные декаденты», вызвавшая официальные опровержения. Вскоре появились статьи, в которых профессиональные художники писали, что «Демон поверженный» «содержит то, что должно быть во всяком произведении истинного искусства». Переменил мнение о Врубеле и А. Н. Бенуа, добавив в вёрстку своей «Истории русской живописи XIX века» эмоциональный пассаж об «истинной поэтичности» творчества Врубеля. Тогда же Бенуа и Дягилев приняли решение доказать публике вменяемость художника и организовали в ноябре 1902 года выставку тридцати шести его работ, в том числе всех трёх живописных «Демонов». Эта выставка стала переломной в отношении критиков и публики к наследию художника, однако мало кто верил, что Врубель выздоровеет и вернётся к искусству. Авторы
статей в «Мире искусства» писали о нём в тоне подведения итогов, употребляя прошедшее время: «он был».
Действительно, состояние Врубеля с апреля по август 1902 года было настолько тяжёлым, что к нему не пускали даже жену и сестру. Он был буен, нуждался в постоянном присмотре. В минуты просветлений он мог связно говорить и даже пытался рисовать, но десятки его больничных рисунков — это «примитивная порнография»; не уменьшалась и мания величия. Один из симптомов заболевания — Врубель раздирал до нитки одежду и нижнее бельё. Состояние его несколько улучшилось к сентябрю — он перестал буянить и рисовать, стал вежлив — и было решено перевести его в клинику В. П. Сербского при Московском университете. В клинике Сербского наметилось улучшение, хотя свидания с ним были запрещены, но он начал писать жене, в основном, в самоуничижительном тоне. Сербский подтвердил диагноз Бехтерева — «прогрессивный паралич вследствие сифилитической инфекции», заражение произошло ещё в 1892 году. После назначения препаратов ртути и успокоительных поведение его стало предсказуемым, к Михаилу Александровичу стали допускать посетителей, в том числе фон Мекка и П. П. Кончаловского. Однако художник уклонялся от разговоров об искусстве и чаще всего был мрачен. Прогноз был неутешительным: дальше лишь физическая и духовная деградация.
Смерть сына. Второй кризис.
В феврале 1903 года М. Врубеля выписали из клиники. Он был вял и рассеян, попытки заняться живописью ни к чему не приводили. Врачи советовали отправить его в Крым, однако апатия превратилась к апрелю в тяжёлую депрессию, и художник вернулся в Москву. В. фон Мекк предложил Врубелям провести лето в его имении в Киевской губернии, что несколько взбодрило Михаила Александровича и очень понравилось Надежде Ивановне. Накануне отъезда прихворнул двухлетний Саввочка, который уже пытался говорить. В Киеве болезнь обострилась, и через день — 3 мая — ребёнок умер. Врубель сразу вышел из апатии, и стал деятельно заниматься похоронами, старался быть бодрым и поддерживать жену, которая не произносила ни слова. Савву похоронили на Байковой горе. Потеряв единственного ребёнка, супруги всё-таки поехали к фон Мекку, хотя явно не знали, что делать дальше и куда себя девать. В имении произошло резкое ухудшение психического состояния Врубеля, и уже через неделю он категорически заявил: «Везите меня куда-нибудь, а то я вам наделаю хлопот»; однако он очень боялся клиники при Кириловском монастыре.
Было решено отвезти художника в Ригу, где его по совету доктора Тиллинга определили в загородное заведение. Врубель пребывал в тяжелейшей депрессии и хотел покончить счёты с жизнью, для чего морил себя голодом. Симптоматика была прямо противоположной, чем в прошлый раз: вместо мании величия — бред самоуничижения и галлюцинации. Однако лечащий врач не соглашался с диагнозом Бехтерева и Сербского, считал, что Врубель как творческая натура оказался в «меланхолии» и настаивал, что художник должен работать. Он вернулся к своей давней работе «Пасхальный звон», который превратился в «Азраила». Забела с беспокойством писала Анне Врубель, что Михаил почти не спит, и его вновь не удовлетворяет лицо, которое он бесконечно переписывал. Работа не привела к улучшению. Вдобавок художник так ослаб, что его возили в кресле-каталке, а весенняя простуда переросла в острый ревматизм. Близкие полагали, что он не переживёт этой весны. Однако больной держался и летом, поэтому по совету Сербского 9 июля 1904 года Врубеля доставили в санаторную клинику Ф. А. Усольцева в Петровском парке.
Клиника Усольцева. Реабилитация.
Доктор Усольцев поставил Врубелю диагноз «спинная сухотка» (то есть, согласно его мнению, бледной спирохетой был поражён спинной, а не головной мозг), остальное — галлюцинации-«голоса» — он списывал на маниакально-депрессивный психоз, характерный для артистических натур. В клинике произошло чудо: Врубель демонстрировал почти полную реабилитацию. Главную роль здесь сыграли методы Усольцева, а также близость жены и сестры, поселившихся по соседству на даче и видевшихся с Михаилом Александровичем каждый день. Иногда его отпускали на несколько часов домой, чтобы он мог пообедать с женой. Обстановка в клинике Усольцева вообще не должна была напоминать пациентам об их недугах, их не подвергали стеснительному режиму, и жили они в одном доме с семьёй своего врача. Приглашались люди искусства и певцы, устраивались домашние концерты. На вечерние мероприятия больные собирались вместе с медперсоналом. Усольцев ценил искусство Врубеля и всячески поощрял его творческую активность. В тот период с М. Врубелем активно общался П. И. Карпов — один из первых исследователей творчества душевнобольных. Терапия явно пошла на пользу — на одном из рисунков, сделанных в лечебнице Ф. А. Усольцева, художник сделал надпись: «Дорогому и многоуважаемому Фёдору Арсеньевичу от воскресшего Врубеля».
Огромную часть больничного врубелевского наследия составляли карандашные рисунки — единственная сохранившаяся серия его натурных штудий. В это время он рисовал преимущественно портреты врачей, санитаров, больных, знакомых, группы играющих в карты и в шахматы, делал пейзажные наброски, зарисовывал уголки комнаты, простые предметы — кресло, брошенное на стул платье, смятую постель (цикл «Бессонница»), подсвечник, графин, розу в стакане. Вероятно, он ощущал потребность, возвращаясь к художественному
творчеству, «усиленно и смиренно штудировать натуру», о чём не уставал говорить окружающим. Вместо стилизации — «наивная передача самых подробных живых впечатлений». Среди больничных рисунков было несколько портретов доктора Усольцева, его жены, брата-студента. Существует незаконченный портрет Усольцева на фоне иконы в золочёном окладе (1904 года). Художнику удалось одним чёрным карандашом, без помощи цвета передать узорчатую фактуру фона и бликов на окладе и при этом не «потерять» лицо в дробности.
Летом 1904 года Н. Забела получила ангажемент в Мариинской опере, Врубель же не мыслил жизни без жены. Усольцев не настаивал на продолжении лечения, с августа супруги перебрались в Петербург. Вскоре оказалось, что из-за перенесённых испытаний пострадал голос певицы, Надежда Ивановна больше не могла выступать в опере и нашла себя в камерном жанре. К этому периоду относится огромное число холстов Врубеля, изображавших жену в разных сценах. Среди них выделяется двухметровое полотно «После концерта», запечатлевшее Забелу в платье, сшитом по эскизам Врубеля.
Существенно изменилось и мнение о художнике публики и критиков. Сдвоенный номер «Мира искусства» (№ 10—11 за 1903 год) был целиком посвящён Врубелю, там были приведены репродукции его работ, многие его критики публично взяли свои негативные отзывы обратно. К началу ХХ века изменились также вкусы и предпочтения публики, в моду вошли импрессионисты и символисты, в результате приемлемыми стали символика и образный строй живописи Врубеля, его эмоциональность и культ красоты.
На выставке Союза русских художников 1905 года была показана очередная работа Врубеля — «Жемчужная раковина». Врубель сделал массу графических эскизов, вновь, как и в лермонтовских иллюстрациях, пытаясь решить задачу «чёрно-белой красочности». Однако на готовом полотне появились фигуры морских царевен, о которых Н. Прахову художник говорил так:
Н. А. Дмитриева, впрочем, невысоко оценивала эту находку: «фигурки, которые он неожиданно для себя посадил в жемчужной раковине, едва ли достойны такого волшебного грота. Эти жеманные фигурки слишком напоминают своих многочисленных длинноволосых сестёр из типичного декора модерн; художник сам это смутно чувствовал — он не был доволен своими наядами». Позднее Врубелю мерещилось в них нечто непристойное, появившееся помимо его воли.
В феврале 1905 года симптомы психоза вернулись к Врубелю. Надежда Ивановна вызвала из Москвы Усольцева, который приехал за своим пациентом. Михаил Александрович всё понимал и не противился. Накануне отъезда в Москву, 6 марта, стал прощаться с друзьями и родными, посетил П. П. Чистякова в Академии художеств и Панаевский театр, в котором впервые увидел свою жену.
Последняя творческая активность.
О состоянии художника после госпитализации Н. И. Забеле писала супруга Усольцева — Вера Александровна:
Только через полгода Врубель смог более или менее адекватно реагировать на окружающее. Однако письма его к Забеле полны самоуничижения и покаяния. Несмотря на мучающие его «голоса», он вернулся к теме Пророка, начал писать шестикрылого серафима и обратился к теме видений пророка Иезекииля. Картину не удалось завершить: в самом начале 1906 года стало катастрофически падать зрение, подтвердив диагноз прогрессивного паралича; проявилась атрофия зрительного нерва. Содержался он в клинике почти исключительно за счёт жены, что было нелёгкой задачей, ибо месяц пребывания у Усольцева стоил 100—150 рублей, против девяти в университетской клинике у Сербского. Это понимало и театральное начальство, которое держало Забелу в труппе на жалованье 3600 рублей в год.
Признание Врубеля шло своим чередом: 28 ноября 1905 года Михаила Александровича избрали академиком живописи «за известность на художественном поприще». Тогда же в клинику прибыл Николай Рябушинский — издатель журнала «Золотое руно». Планы редакции включали тогда создание портретной галереи выдающихся современных писателей, которых должны были писать ведущие современные мастера. Так, К. Бальмонта должен был писать В. Серов. Портрет идейного вождя редакции и мэтра русского символизма — В. Брюсова — заказали Врубелю. Рябушинский сразу купил ещё не начатый портрет за 300 рублей и ещё заплатил 100 за автопортретный рисунок «Голова пророка». Работу над портретом Брюсов описывал так:
Тогда же Рябушинский заказал Серову портрет самого Врубеля. Работу организовали так: по утрам художник рисовал Брюсова, после обеда академик Серов рисовал академика Врубеля. Хотя Н. Забела беспокоилась, под силу ли её мужу такое напряжение, но Ф. Усольцев категорически заявлял, что «как художник он был здоров и глубоко здоров». 1 февраля 1906 года Михаила Александровича поздравили с выходом в свет первого номера «Золотого руна», который открывался стихотворением Брюсова «М. А. Врубелю». Однако уже 12 февраля Врубель в собственноручном письме к жене жаловался, что не может ни читать, ни рисовать. Через несколько дней он полностью ослеп.
Угасание.
В начале февраля 1906 года к Врубелю приехала сестра Анна. Ей было суждено стать его главной сиделкой и поводырём. После совещания с Усольцевым было решено перевезти художника в Петербург: лечения не требовалось, ему был нужен уход и общество близких. Сестра и жена художника поселились в одной квартире, а Михаила Александровича поместили в хорошую клинику А. Г. Конасевича, в которой он встретил своё 50-летие. Однако клиника была далеко от дома (Песочная улица, дом № 9), в ней были строгие порядки, и в конце концов Врубеля переселили в больницу А. Э. Бари на 5-й линии Васильевского острова близ Академии художеств, где был совершенно свободный режим. В. Серов обратился к Совету Академии о выплате Врубелю пособия, которое бы позволяло покрывать больничные расходы, составлявшие 75 рублей зимой и 100 рублей летом. Прошение было удовлетворено.
С потерей зрения буйные эксцессы стали реже. Жена регулярно навещала его, иногда приводила аккомпаниатора и устраивала домашние концерты. Анна Врубель посещала брата ежедневно, гуляла с ним и читала ему вслух. Особенно часто, по её словам, перечитывались тургеневские стихотворения в прозе и чеховская «Степь», по мотивам которой когда-то Михаил Александрович написал картину. Екатерина Ге — сестра Надежды Забелы — вспоминала:
В последние годы жизни Врубель практически постоянно был погружён в мир своих галлюцинаций, о которых весьма образно рассказывал окружающим. Иногда наступали просветления, и тогда он жаловался на постигшее его несчастье и изобретал аскетические практики, которые должны были вернуть ему зрение: отказывался от пищи, целыми ночами простаивал перед кроватью. Михаил Александрович мог не узнавать старых друзей, навещавших его, например, Поленова. Анна Александровна Врубель вспоминала, что в последний год её брат говорил, что устал жить. Суровым февралём 1910 года он намеренно простаивал под открытой форточкой и спровоцировал у себя воспаление лёгких, перешедшее в скоротечную чахотку. При этом он сохранял присущий ему эстетизм до последней минуты: Екатерина Ге вспоминала, что «хину он принимал почти с удовольствием, а когда ему дали салициловый натр, он сказал: „Это так некрасиво“». Доктор Усольцев ещё раньше писал: «С ним не было так, как с другими, что самые тонкие, так сказать, последние по возникновению представления — эстетические — погибают первыми; они у него погибли последними, так как были первыми».
Накануне смерти (1/14 апреля 1910 года) Врубель привёл себя в порядок, вымылся с одеколоном и ночью сказал ухаживавшему за ним санитару: «Николай, довольно уже мне лежать здесь — поедем в Академию». Действительно, на следующий день гроб был установлен в Академии художеств. Заботу о похоронах взяла на себя Е. Ге, она же распорядилась снять посмертную маску. 3 апреля состоялись похороны на кладбище Воскресенского Новодевичьего монастыря в Санкт-Петербурге. Единственную речь произнёс Александр Блок, назвав художника «вестником иных миров». А. Блок над могилой Врубеля сказал: «Он оставил нам своих Демонов, как заклинателей против лилового зла, против ночи. Перед тем, что Врубель и ему подобные приоткрывают человечеству раз в столетие, я умею лишь трепетать. Тех миров, которые видели они, мы не видим».
Личность.
Особенности личности Врубеля отмечали все знавшие его, но присущие ему черты характера и темперамент были настолько своеобразны, что подвергались переосмыслению в свете его душевной болезни. По мнению В. Домитеевой, лучший портрет Врубеля в литературе создал его друг и коллега К. Коровин. Все характерные черты личности художника были им весьма точно схвачены:
Наследие. Память.
Надежда Ивановна Забела-Врубель скончалась 20 июня 1913 года после концерта, ей было 45 лет. Похоронили её рядом с Михаилом Александровичем. Кладбище Новодевичьего монастыря после революции очень сильно пострадало, было разрушено множество могил. В 1930-х годах в Александро-Невской лавре был организован музей-некрополь, и тогда же с Новодевичьего в Александро-Невскую лавру начали переносить могилы известных людей, но этот процесс так и не завершился. Не состоялся и предполагавшийся перенос праха Михаила Александровича Врубеля.
Работы Врубеля находятся в собраниях Государственной Третьяковской галереи в Москве, Государственного Русского музея в Санкт-Петербурге, Музее изобразительных искусств имени М. А. Врубеля в Омске, а также в Киевском музее русского искусства. Его именем названы некоторые объекты и посвящены памятные знаки в Омске, Киеве, Воронеже, Москве, Саратове.
Относительно места и положения Врубеля в русском и мировом искусстве мнения разных исследователей расходятся. По Н. А. Дмитриевой, это место «исключительно и обособленно». Она не считала Врубеля типичным представителем эпохи модерна, поскольку он «совпадал с модерном в своих далеко не лучших вещах». Модерн, согласно Дмитриевой, был мало органичен для искусства Врубеля, — намного менее, чем для Бакста или Серова, — поскольку «культ глубокой натуры», исповедуемый Врубелем, модерну был несвойственен.
Согласно В. А. Леняшину, Михаил Александрович смог реализовать символизм как стройную эстетическую и философскую систему в изобразительном искусстве. При этом как творец он не мог не быть одиноким, проделав эволюцию от «отшельника, алхимика, пришельца из иного эзотерического пространства» в пророка. П. Ю. Климов, специально рассматривавший творческое наследие Врубеля в контексте русского модерна, признавал его представителем революционной ветви русского модерна, и утверждал, что положение и значение его в тогдашней культурной среде равно только позиции А. Иванова для русского академизма. Это произошло благодаря сочетанию природной одарённости Врубеля и его позднему приобщению к художественному миру России вообще. С точки зрения П. Ю. Климова, уже во врубелевских эскизах киевского периода была заложена программа модерна и имелись все его признаки: стилизация как главный принцип интерпретации формы, стремление к синтезу, акцентирование роли силуэта, холодная цветовая гамма, символизм настроения.
Стремительная стилевая эволюция Врубеля объясняется тем, что он не был связан ни с академизмом, ни с передвижниками и, следовательно, ему не требовалось усилий для преодоления доктрины. Академизм же им воспринимался как отправная точка для собственного движения вперёд, как совокупность базовых профессиональных навыков. По складу личности и художественного мышления он был ярко выраженным индивидуалистом, ему чужды были идеи социальной справедливости, соборности, православного единства, питавшие других художников его поколения. При этом одиночество Врубеля объяснялось и сугубо социальной средой: модерн, будучи буржуазным видом искусства, ещё не имел в 1880-е годы своих потребителей в России. Врубелю оставалось ждать почитателей, заказчиков и покровителей, которые появились только в середине 1890-х годов.

</doc>
<doc id="17486" url="?curid=17486" title="ВИЧ-инфекция">
ВИЧ-инфекция

ВИЧ-инфе́кция — медленно прогрессирующее заболевание, вызываемое вирусом иммунодефицита человека (ВИЧ). Вирус поражает клетки иммунной системы, имеющие на своей поверхности рецепторы CD4: Т-хелперы, моноциты, макрофаги, клетки Лангерганса, дендритные клетки, клетки микроглии. В результате работа иммунной системы угнетается, развивается синдром приобретённого иммунного дефицита (СПИД), организм больного теряет возможность защищаться от инфекций и опухолей, возникают вторичные оппортунистические заболевания, которые не характерны для людей с нормальным иммунным статусом.
Без врачебного вмешательства оппортунистические заболевания вызывают смерть пациента в среднем через 9—11 лет после заражения (в зависимости от подтипа вируса). Средняя продолжительность жизни на стадии СПИД составляет около девяти месяцев. При проведении антиретровирусной терапии продолжительность жизни пациента составляет 70—80 лет.
Скорость развития ВИЧ-инфекции зависит от многих факторов, в том числе, от статуса иммунной системы, возраста (пожилые люди имеют повышенный риск "быстрого" развития заболевания, в сравнении с более молодыми людьми), штамма вируса, коинфекций другими вирусами, полноценного питания, терапии. Недостаточный уровень медицинского ухода и наличие сопутствующих инфекционных заболеваний, например, туберкулёза, вызывает предрасположенность к скоротечному развитию заболевания.
Этиология и патогенез.
Вирус иммунодефицита человека.
ВИЧ-инфекцию вызывает вирус иммунодефицита человека, относящийся к семейству ретровирусов, роду лентивирусов. Геном ВИЧ представлен рибонуклеиновой кислотой и в зараженной клетке подвергается обратной транскрипции. ВИЧ поражает клетки крови человека, имеющие на своей поверхности CD4-рецепторы: Т-лимфоциты, макрофаги и дендритные клетки. Инфицированные вирусом Т-лимфоциты гибнут из-за разрушения вирусом, апоптоза или уничтожения цитотоксическими Т-лимфоцитами. После того, как число CD4+ T-лимфоцитов становится ниже 200 в одном микролитре крови, система клеточного иммунитета перестает защищать организм.
Оболочка вируса состоит из двуслойной липидной мембраны, в которую встроен ряд белков, например трансмембранный гликопротеин gp41 и поверхностный гликопротеин gp120. Внутри «ядра» вируса, состоящего из матричного белка p17 и капсидного белка p24, находятся две одноцепочечные молекулы геномной РНК и ряд ферментов: обратная транскриптаза, интеграза и протеаза.
Генетические факторы иммунитета к ВИЧ.
Наследственность играет важную роль в развитии ВИЧ-инфекции, лица, гомозиготные по аллелю CCR5-Δ32, имеют генетически обусловленную устойчивость к некоторым серотипам ВИЧ Мутация в гене CCR2 приводит к задержке развития СПИД. Для ВИЧ характерно значительное генетическое разнообразие, описаны штаммы с различными скоростями развития заболевания.
Лица, имеющие мутации в CCR5 корецепторах М-тропных штаммов вируса, маловосприимчивы к М-тропным штаммам ВИЧ-1, но заражаются Т-тропными штаммами. Гомозиготность по HLA-Bw4 является предохраняющим фактором от прогрессирования болезни. У гетерозигот по локусам HLA класса I иммунодефицит развивается медленнее, чем у гомозигот.
Исследования показали, что у носителей HLA-B14, B27, B51, B57 и C8 инфекция прогрессирует медленнее, а у носителей HLA-A23, B37 и B49 иммунодефицит развивается быстро. У всех ВИЧ-инфицированных с HLA-B35 СПИД развивался не ранее, чем через 8 лет после заражения. У половых партнеров, несовместимых по HLA класса I, риск заражения ВИЧ при гетеросексуальных контактах ниже.
Изменения в иммунной системе.
В острой фазе ВИЧ-инфекции, в стадии виремии, происходит резкое снижение CD4+ T-лимфоцитов за счёт прямого лизирующего действия вируса и нарастание числа копий вирусной РНК в крови. После этого отмечается стабилизация процесса с некоторым увеличением числа CD4 клеток, не достигающим, однако, нормальных величин.
Положительная динамика обусловлена увеличением числа цитотоксических CD8+ Т-лимфоцитов. Эти лимфоциты способны уничтожать ВИЧ-инфицированные клетки напрямую путём цитолиза без ограничения по человеческому лейкоцитарному антигену класса I (). Кроме того, они секретируют подавляющие факторы (хемокины), такие как RANTES, MIP-1alpha, MIP-1beta, MDC, препятствующие размножению вируса путём блокировки корецепторов.
ВИЧ специфичные CD8+ лимфоциты играют главную роль в контроле острой фазы ВИЧ-инфекции, однако при хроническом течении инфекции не коррелируется с виремией, так как пролиферация и активация лимфоцитов CD8+ зависит от антиген-специфичных T-хелперов CD4, при этом, ВИЧ также заражает CD8+ лимфоциты, что может вести к снижению их числа. Синдром приобретённого иммунодефицита является терминальной стадией ВИЧ-инфекции и развивается у большинства больных при падении числа CD4+ Т-лимфоцитов, крови ниже 200 клеток/мл (норма CD4+ T-лимфоцитов 1200 клеток/мл).
Депрессию CD4+ клеток объясняют следующими теориями:
B-лимфоциты при ВИЧ-инфекции подвергаются поликлональной активации и выделяют большое количество иммуноглобулинов, ФНОα, интерлейкин-6 и лектин DC-SIGN, который способствует проникновению ВИЧ в T-лимфоциты. Кроме того наблюдается значительное снижение интерлейкина-2, вырабатываемого CD4-хелперами 1 типа и имеющего критическое значение в активации цитотоксических Т-лимфоцитов (CD8+, CTL) и подавление вирусом секреции макрофагами интерлейкина-12 — ключевого цитокина в образовании и активации T-хелперов 1 типа и NK-лимфоцитов ().
Одним из основных факторов патогенеза ВИЧ является гиперактивация иммунной системы в ответ на инфекцию. Одной из черт патогенеза является гибель CD4+ Т-хелперов, концентрация которых медленно, но неуклонно снижается. Особенно значительные негативные последствия имеет гибель заражённых ВИЧ CD4+ T-лимфоцитов центральной памяти и дендритных клеток. Основной причиной гибели Т-клеток при ВИЧ-инфекции является программируемая клеточная гибель (апоптоз). Даже на стадии СПИД уровень инфицированности CD4+ клеток периферической крови составляет 1:1000, что говорит о том, что вирус сам по себе не способен убить такое количество клеток, которое погибает при ВИЧ-инфекции. Также не объяснить столь массовую гибель Т-клеток и цитотоксическим действием других клеток. В то же время, основным местом, где происходит репликация ВИЧ на всех стадиях ВИЧ-инфекции является вторичная лимфоидная ткань. Наиболее интенсивно репликация ВИЧ происходит в лимфоидной ткани, ассоциированной с кишечником (). Инфицированные Т-клетки памяти в этой ткани встречаются в 10-100, а иногда в почти в 1000 раз чаще, чем в периферической крови. Это объясняется, в первую очередь, высоким содержанием CD4+CCR5+ Т-клеток в этой ткани, которые являются хорошими мишенями для инфицирования ВИЧ. Для сравнения: в периферической крови таких клеток всего 11,7 %, ткани лимфоузлов 7,9 %, в то время как в лимфоидной ткани ассоциированной с кишечником — 69,4 %.
Выраженное истощение СD4+ клеток, обусловленное репликацией ВИЧ в лимфоидной ткани кишечника, возникает через несколько недель после инфицирования, и сохраняется на всех стадиях ВИЧ-инфекции. ВИЧ-инфекция нарушает проницаемость слизистой для веществ микробного происхождения, таких как липополисахариды грамотрицательных бактерий. Эти вещества, попадая в кровоток, являются причиной хронической неспецифической гиперактивации врожденного и адаптивного иммунитета. Таким образом, ВИЧ-инфекция является, главным образом, болезнью слизистой кишечника, и желудочно-кишечный тракт является главным местом репликации ВИЧ.
Принципиально важную роль в снижении количества наивных лимфоцитов является изменение структуры лимфоидной ткани лимфоузлов, вызванное хронической иммунной активацией. После эмиграции из тимуса, наивные Т-лимфоциты формируют запас долгоживущих клеток, которые циркулируют между тканями и вторичными лимфоидными органами. Часть из них гибнет вследствие апоптоза, а часть время от времени делится, восполняя запас погибших клеток. Во все периоды жизни, число клеток, которые появляются вследствие деления, превышает экспорт из тимуса. Для предотвращения апоптоза этих клеток на каждом этапе их развития им необходимые определенные сигналы выживания. Такой сигнал реализуется, когда во время контакта Т-клеточного рецептора(TCR) с комплексом собственный антиген — MHC I, наивный лимфоцит получает стимуляцию интерлейкином-7. Вхождение наивных Т-клеток в лимфоидную ткань и взаимодействие с клетками микроокружения, которые синтезируют ИЛ-7 (например стромальными клетками лимфоузлов, дендритными клетками), является критическим фактором для сохранения популяции наивных Т-клеток.
Высокоорганизованная структура вторичной лимфоидной ткани чрезвычайно важна для выживания Т-клеток и обеспечения иммунного ответа через взаимодействие Т-лимфоцитов и антигенпрезентирующих клеток. Хроническая иммунная активация и репликация ВИЧ в лимфоидной ткани приводит к разрушению этой структуры и чрезмерному накоплению коллагена, а в конечном счете — к фиброзу лимфоузлов. Избыточная продукция коллагена, есть побочный эффект попытки противодействия регуляторных Т-клеток (Treg) негативным последствиям иммунной активации. Фибробласты стимулированные цитокинами (такими как TGF-β1) регуляторных Т-клеток производят коллаген, накопления которого разрушает структуру лимфоидной ткани, и лишает наивные Т-клетки доступа к источнику ИЛ-7. Это приводит к истощению их запаса, а также к ограничению возможности его восстановления при подавлении репликации ВИЧ на ВААРТ.
Нарушения в работе иммунной системы со временем нарастают вплоть до полной неспособности осуществлять свою основную функцию — защиту организма от болезнетворных организмов. На фоне гиперактивации часто возникают лейкозы, что в совокупности приводит к тому, что факультативные паразиты, которые сосуществуют в здоровом организме под контролем иммунной системы, выходят из под контроля, становясь гибельными для организма.
Основной резервуар ВИЧ в организме — макрофаги и моноциты. В этих клетках не происходит взрывающей репродукции, выход вирионов осуществляется через комплекс Гольджи. Также, следует отметить, что система врождённого иммунитета не способна во время острой ВИЧ-инфекции эффективно распознавать вирус и стимулировать своевременный адекватный специфический Т-клеточный ответ.
Иммунная система может плохо распознавать ВИЧ так как до 45 % генома человека состоит из эндогенных ретровирусов и ретротранспозонов. Антитела, возникающие вследствие реакции на белок gp-120 только способствуют усилению «инфекции», но не её подавлению. Таким образом, иммунная система человека своим ответом только способствует размножению вируса, поэтому создание ВИЧ-вакцины, подобной вакцине от вируса оспы невозможно. Следует отметить, что эта точка зрения не находит поддержки многих исследователей ВИЧ. Кроме того, она противоречит тому факту, что принципиальная возможность создания вакцины против ВИЧ доказана. В 2009 году испытание вакцины RV144 в Таиланде показало эффективность в предотвращении инфекций.
Эпидемиология.
По данным на 2011 год, в мире за всё время ВИЧ-инфекцией заболели 60 миллионов человек, из них: 25 миллионов умерли, а 35 миллионов живут с ВИЧ-инфекцией. В масштабе планеты эпидемическая ситуация стабилизируется, количество новых случаев ВИЧ-инфекции снизилось с 3,5 миллиона в 1997 году до 2,7 миллиона в 2007 году). По данным на конец 2013 года, в России 645 тысяч человек живут с ВИЧ-инфекцией, за период с 1986 по 2013 год умерло от разных причин 153 тысячи ВИЧ-инфицированных граждан России.
Клиническая классификация.
Классификация ВИЧ-инфекции и СПИДа неоднократно уточнялась и изменялась. В первой классификации ВОЗ от 1988 года выделяли 4 стадии. Эта классификация стала основой для других, которые уточняют и детализируют стадии болезни:
Классификация CDC.
В 1993 году Центрами по контролю и профилактике заболеваний США () была разработана классификация оценивающая как клинические, так и лабораторные показатели (число CD4-Т-лимфоцитов в 1 мкл крови). Согласно классификации CDC пациенту диагностируют ВИЧ-инфекцию, либо терминальную стадию СПИД, лица, которые подпадают под критерии категорий А3, В3, С1, С2 и С3 подлежат учёту, как больные СПИД.
Симптомы клинических категорий по классификации CDC:
Клинические стадии ВОЗ.
Всемирная организация здравоохранения (ВОЗ) в 1990 году разработала клиническую классификацию ВИЧ/СПИДа, которая последний раз была значительно дополнена и обновлена в 2006 году и опубликована, для стран Европы, 1 декабря 2006 г. в «Протоколах ВОЗ по лечению и предупреждению ВИЧ/СПИД».
Клинические стадии ВОЗ для взрослых и подростков старше 15 лет:
Клиническая классификация в РФ.
В России и странах СНГ получила распространение классификация, предложенная В. И. Покровским в 1989 году:
Приложение к Инструкции по заполнению годовой формы государственного федерального статистического наблюдения № 61 «Сведения о контингентах больных ВИЧ-инфекцией», утвержденной Приказом Минздравсоцразвития России от 17 марта 2006 г. № 166 предлагает следующую классификацию стадий ВИЧ-инфекции:
Стадии инфекционного процесса.
Общая продолжительность ВИЧ-инфекции у пациентов, не получающих ВААРТ, составляет в среднем 10 лет. В течение всего этого времени наблюдается постоянное снижение количества лимфоцитов в крови пациента, что в конечном итоге становится причиной смерти от вторичных (оппортунистических) заболеваний.
Период окна.
Период сероконверсии — от инфицирования до появления детектируемых антител к ВИЧ — от двух недель до 1 года (у людей с ослабленным иммунитетом от двух недель до 6 месяцев).
Острая фаза.
Острая фаза длится до 1 месяца с момента инфицирования. Клинические проявления этой стадии: субфебрильная температура, крапивница, стоматит, воспаление лимфатических узлов, которые становятся увеличенными, мягкими и болезненными (симптомы проходят под маской инфекционного мононуклеоза). Максимальная концентрация вируса и антител появляется только в самом конце продромального периода.
После инфицирования ВИЧ-1 и инкубационного периода, который может длиться от нескольких дней до нескольких недель, в большинстве случаев развивается острый «гриппоподобный» синдром, проявление острой виремии, некоторые пациенты описывают его как «самый тяжелый грипп» в их жизни. Впервые гриппоподобный синдром был описан как мононуклеозоподобный синдром с лихорадкой, пятнисто-папулезной сыпью, язвами на слизистой полости рта, лимфаденопатией, артралгией, фарингитом, недомоганием, похудением, асептическим менингитом и миалгией. Отмечается, что чем тяжелее симптомы острой фазы и чем дольше они сохраняются, тем быстрее развивается СПИД. Наиболее "чувствительными" клиническими критериями острой фазы ВИЧ-инфекции признаны лихорадка (80 %) и недомогание (68 %), а наиболее "специфичными "— похудение (86 %) и язвы слизистой полости рта (85 %).
В течение острой фазы вирус активно реплицируется и вирусная нагрузка может достигать 100 млн копий вирусной РНК в 1 мкл, а число CD4+ лимфоцитов падает, иногда до уровня, при котором могут развиваться оппортунистические инфекции. Затем это число CD4+ клеток повышается, но обычно не достигает первоначального уровня (норма 1200 в 1 мкл). Число CD8+ лимфоцитов увеличивается, при этом отношение CD4/CD8 может стать менее 1. Показано, что чем выше вирусная нагрузка, тем более заразен больной, особенно во время острой фазы ВИЧ-инфекции.
Острая фаза ВИЧ-инфекции обычно продолжается 7—10, редко более 14 дней. Диагностика этой стадии ВИЧ-инфекции трудна из-за "неспецифичности" симптомов и может быть подтверждена при выявлении вирусной РНК в отсутствие антител к ВИЧ. Одним из лучших методов диагностики этой фазы служит выявление РНК ВИЧ-1 в плазме (РНК ВИЧ &gt;10 000 копий/мл) с чувствительностью и специфичностью достигающими 100 %. Чувствительность определения белка p24 составляет 79 %, а специфичность — 99,5-99,96 %. Диагноз острой фазы ВИЧ-инфекции необходимо подтвердить через несколько недель выявлением антител к ВИЧ. В некоторых случаях начало комбинированной терапии именно на этой стадии может быть полезно для здоровья инфицированного.
Клинические симптомы острой ВИЧ-инфекции: Лихорадка (96 %), лимфаденопатия (74 %), фарингит (70 %), сыпь (70 %), миалгия (54 %), диарея (32 %), головная боль (32 %), тошнота и рвота (27 %), гепатоспленомегалия (14 %), потеря веса (13 %), молочница (12 %), неврологические симптомы (12 %).
Латентный период.
После окончания острой фазы, устанавливается «равновесие» между скоростью размножения вируса и иммунным ответом, и затем в течение многих месяцев и лет (до 8—10 лет), инфекция протекает бессимптомно или в форме персистирующей генерализованной лимфаденопатии (стадия 1 по классификации ВОЗ). В этот период происходит активное размножение вируса и постоянное разрушение CD4 клеток. В конце асимптоматической фазы могут появиться различные симптомы и заболевания, которые, однако, не являются критериями СПИД (стадия 2 по классификации ВОЗ). При числе CD4+ лимфоцитов более 200 клеток в 1 мкл заболевания, характерные для стадии СПИД, развиваются редко. Латентный период длится 5-10 лет, характерные симптомы этой стадии — лимфоаденопатия (увеличение лимфатических узлов). Применение ВААРТ позволяет продлить эту стадию на десятки лет. ВИЧ-инфицированные пациенты в латентной стадии ВИЧ-инфекции могут заражать других лиц, даже в случае применения ВААРТ, хотя лечение значительно снижает вероятность инфицирования.
ПреСПИД.
Продолжительность стадии 1-2 года, начинается угнетение клеточного иммунитета. Характерными заболеваниями являются: рецидивирующий герпес (долго незаживающие изъязвления слизистой рта, половых органов, стоматит), лейкоплакия языка (разрастание сосочкового слоя), кандидоз слизистой рта и половых органов.
СПИД.
СПИД — это терминальная (предсмертная) стадия ВИЧ-инфекции. В отсутствие лечения длится до трех лет, в среднем 1-2 года. На стадии СПИД происходит генерализация оппортунистических инфекций и опухолей, в случае развития опасных вторичных заболеваний, продолжительность жизни в отсутствие ВААРТ составляет менее 1 года. Характерными заболеваниями для этой стадии являются: туберкулёз, сальмонеллез и его переход в генерализованную форму, энцефалит, менингит, инфекция "Legionella pneumophila", грипп, герпес, криптоспоридиоз, токсоплазмоз, менингоэнцефалит, кандидоз, гистоплазмоз, криптококкоз, злокачественные опухоли (саркома Капоши, лимфомы), пневмоцистная пневмония.
Факторы, которые сокращают переход ВИЧ-инфекции в СПИД: зрелый и пожилой возраст, коинфекция другими вирусными заболеваниями, плохое питание, стресс, генетические особенности. Факторы, которые задерживают развитие СПИД: применение высокоактивной антиретровирусной терапии, лечение сопутствующих заболеваний, следование рекомендациям лечащего врача, правильное питание, здоровый образ жизни (отказ от курения), генетические особенности.
Группы риска.
К группам повышенного риска заражения ВИЧ-инфекцией относят некоторые категории людей, в ходе личной жизни или профессиональной деятельности которых вероятность прямого контакта крови или поврежденной слизистой оболочки с биологическими жидкостями зараженного человека (кровью, спермой, секретом влагалища, предсеменной жидкостью и грудным молоком) возможен с большей вероятностью, чем в среднем по популяции. Наибольшему риску с точки зрения эпидемиологии подвергаются лица, употребляющие инъекционные наркотики, использующие общую посуду для приготовления наркотика, а также их половые партнёры. Лица (независимо от сексуальной ориентации), практикующие незащищённый анальный секс, при этом, средняя вероятность заражения пассивного партнёра после одного полового контакта — 1 %, активного — 0,06 %. В частности, примерно 25 % случаев незащищённого анального секса среди серопозитивных геев составляют так называемые «barebackers», составляющие около 14 % всех геев в исследованной выборке, это лица, сознательно избегающие использования презервативов, несмотря на свою осведомлённость о возможности заражения ВИЧ. Небольшую долю среди barebackers составляют «bug chasers» — лица, целенаправленно стремящиеся заразиться ВИЧ и выбирающие в качестве партнёров для секса ВИЧ-позитивных или потенциально позитивных индивидуумов, называемых «gift-givers». Для лиц, практикующих незащищённый вагинальный секс, вероятность заражения пассивного партнёра после одного полового контакта оставляет около 0.01-0.32 %, активного — 0.01-0.1 %, и может варьироваться в широких пределах, в зависимости от конкретных условий, в частности, этот путь заражения является преобладающим в Африке. Согласно данным UNAIDS, 2007 году в Восточной Европе 42 % новых ВИЧ-инфекций было обусловлено именно гетеросексуальными контактами. Лица, практикующие незащищенный оральный секс (фелляция, куннилингус и анилингус), имеют меньший риск заражения ВИЧ, чем при вагинальном и анальном сексе, вероятность заражения пассивного партнёра после одного полового контакта — 0,03 %, в среднем, и может изменяться в широких пределах, в зависимости от конкретных условий. Согласно эпидимиологическим данным, повышенный риск заражения имеют лица, которым делали переливание непроверенной донорской крови, врачи, больные венерическими заболеваниями, проститутки и их клиенты.
Профилактика.
Специфическая иммунопрофилактика ВИЧ-инфекции не разработана, однако показано, что возможно создание вакцины, защищающей от ВИЧ/СПИД. Показано, что моноклональные антитела могут защищать организм против ВИЧ, а некоторые ВИЧ-инфицированные, организм которых продуцируют подобные антитела, не имеют симптомов ВИЧ/СПИД многие годы после инфицирования. Кандидаты-вакцины и моноклональные антитела находятся на ранних этапах клинических исследований. Ещё большее количество препаратов находится на стадии доклинических исследований.
Информирование.
К просветительским профилактическим мероприятиям относят:
К общественным мероприятиям относится реализация программы «Снижение вреда» (Harm Reduction), которая подразумевает работу с потребителями инъекционных наркотиков (ПИН), а именно: обмен игл и шприцев в среде потребителей инъекционных наркотиков (с целью изъятия из оборота ВИЧ-контаминированных игл и шприцев); обучение потребителей наркотиков навыкам менее опасного употребления инъекционных наркотиков (тренинги «Безопасная инъекция», «Дезинфекция», «Неинъекционное употребление») для потребителей инъекционных наркотиков (ПИН) со стойко сформированной наркозависимостью, которые не могут или не хотят прекратить инъекционное употребление; проведение аутрич-работы на закрытой наркосцене с целью охвата труднодоступных ПИН; обеспечение ПИН презервативами, средствами дезинфекции (спиртовые салфетки), средствами гигиены, витаминами и перевязочным материалом (сервис низкого порога); медицинское, психологическое и юридическое консультирование ПИН; мотивационное консультирование ПИН с целью изменения поведения и вовлечения их в программы реабилитации и трезвости; информационно-образовательная работа среди ПИН, в том числе распространение информации о заместительной терапии (контролируемое медиками употребление метадона или бупренорфина (эднок) вместо уличного ВИЧ-рискованного употребления инъеционных наркотиков) и антиретровирусной терапии (поддерживающее лечение СПИДа); социальное сопровождение и переадресация ПИН в соответствующие государственные службы (например, помощь в лечении, трудоустройстве, сопровождение ПИН, освободившихся из мест лишения свободы) и другое.
Подход «Снижение вреда» рассматривается специалистами как «мостик» между ПИН, находящимися в употреблении, и программами лечения и реабилитации ПИН. В системе профилактических мероприятий стратегия «Снижение вреда» относится к направлению «Вторичная профилактика». В России «Снижение вреда» практически не используется, обмен шприцев и раздача презервативов осуществляются стихийно некоммерческими организациями и зачастую вызывают сопротивления со стороны властей.
К медицинским профилактическим мероприятиям относят:
Отрицательный результат обследования на антитела не гарантирует отсутствия ВИЧ-инфекции, так как в течение нескольких недель после заражения антитела не могут быть обнаружены (т. н. «период окна»).
Профилактика инфицирования в медицинских учреждениях.
Наибольшую опасность распространения ВИЧ представляет кровь. Необходимо тщательно избегать случайных повреждений кожных покровов острыми инструментами. Все манипуляции с больными, а также работу с биологическими материалами от больного медицинские работники проводят в резиновых перчатках и масках. Кроме того, необходимо соблюдать все меры предосторожности, предусмотренные при работе с больными вирусным гепатитом B. Если все же произошёл контакт слизистой оболочки или поврежденной кожи медицинского работника с биологической жидкостью, потенциально содержащей ВИЧ, следует незамедлительно (желательно в первые три часа) начать курс постконтактной профилактики антиретровирусными препаратами, что позволит в несколько раз снизить вероятность инфицирования.
Обязательно тщательное мытье рук после снятия перчаток и индивидуальной одежды перед тем, как покинуть помещение, где проводится работа с потенциально инфицированным материалом. Госпитализация больных СПИД и ВИЧ-инфицированных должна осуществляться так, чтобы предотвратить распространение инфекции, а также с учётом требований по содержанию больных с измененным поведением при поражении центральной нервной системы. При лечении больных с ВИЧ-инфекцией необходимо применять инструментарий и шприцы только одноразового использования. При загрязнении предметов обихода, постельных принадлежностей, окружающей среды выделениями больного необходимо проводить обработку дезинфицирующими средствами (0,2%-ный раствор гипохлорита натрия, этиловый спирт). При соблюдении элементарных правил предосторожности общение с больными является полностью безопасным.
Презервативы.
Согласно рекомендациям CDC, супруги и половые партнеры должны знать о наличии ВИЧ-инфекции у партнера. Вирус иммунодефицита обычно передается при незащищенном анальном или вагинальном сексе, презерватив является лучшим средством защиты при любых формах сексуальной активности. Вирусная нагрузка может варьироваться от неопределяемого уровня 40-75 копий до миллионов в 1 мл крови, при этом, чем выше концентрация вирусной РНК в крови, тем больше вероятность передачи ВИЧ другим лицам. Наличие инфекций, передающихся половым путём или гепатита увеличивает вероятность передачи ВИЧ в 3-5 раз. Даже при снижении копий РНК ВИЧ до уровня 3,500 и ниже в 1 мл крови, сохраняется вероятность передачи инфекции. Следует использовать презервативы при любой форме полового акта.
Диагностика.
В настоящее время существуют следующие методы диагностики ВИЧ: косвенные тесты позволяют обнаружить специфические антитела к ВИЧ, которые имеются почти у 100 % ВИЧ-инфицированных; прямые тесты определяют собственно ВИЧ, антигены ВИЧ или нуклеиновые кислоты ВИЧ (вирусная нагрузка). Вирусную нагрузку (число молекул геномной РНК ВИЧ в мл крови) напрямую связывают со скоростью снижения количества CD4+ лимфоцитов, эта характеристика является важным прогностическим показателем на ранних стадиях заболевания.
Для определения антител к ВИЧ, необходимо использовать, по крайней мере, два разных теста: предварительный тест (скрининг-тест) и подтверждающий тест. Большинства современных скрининг-тестов основываются на иммуноферментом анализе (ИФА) или сходных методах; они обладают высокой чувствительностью (до 99 %) и специфичностью (до 99,5 %). Используемые в тесте антигены соответствуют антителам, которые могли выработаться в организме пациента к ВИЧ определённого типа (ВИЧ-1, ВИЧ-2, ВИЧ-1-N, ВИЧ-1-O, ВИЧ-1-M). Для "подтверждения" результатов скрининг-тестов наиболее часто и используют иммуноблоттинг. Иммуноблоттинг проводится только при получении положительного результата скрининг-теста.
Экспресс-тесты.
Методы экспресс-анализа основаны на методах реакция агглютинации, ИФА на полимерных мембранах (тест-полоски), иммунологическом фильтрационном анализе и иммунохроматографии. Экспресс-тесты дают результат в течение 15—30 минут и удобны, когда результат необходимо получить быстро, например при срочном хирургическом вмешательстве.
Подсчёт CD4+ лимфоцитов является критическим параметром в мониторинге ВИЧ-инфекции и позволяет оценивать состояние иммунной системы и склонность к развитию СПИД, наряду с клинической информацией определять момент начала антиретровирусной терапии (ВААРТ), определять сроки для профилактики оппортунистических инфекций, оценивать эффективность лечения
Подсчёт CD4+ лимфоцитов проводится или с помощью автоматических анализаторов методом [[Проточная цитометрия|проточной цитометрии]] или вручную при микроскопии (оптической или [[флюоресцентная микроскопия|флюоресцентной]]).
Течение ВИЧ-инфекции характеризуется длительным отсутствием существенных симптомов болезни. Диагноз ВИЧ-инфекции ставится на основании лабораторных данных: при выявлении в крови антител к ВИЧ. Антитела к ВИЧ в период острой фазы, как правило, не обнаруживают. В первые 3 мес. после заражения антитела к ВИЧ выявляются у 96-97 % пациентов, через 6 мес. — у остальных 2-3 %, а в более поздние сроки — только у 0,5-1 %. В стадии СПИД регистрируют существенное снижение содержания антител в крови. Первые недели после инфицирования представляют собой «период серонегативного окна», когда антитела к ВИЧ не выявляются. Поэтому отрицательный результат тестирования на ВИЧ в этот период не означает, что человек не инфицирован ВИЧ и не может заразить других.
Для диагностики поражения слизистой оболочки рта у ВИЧ-инфицированных больных принята рабочая классификация, утверждённая в [[Лондон]]е, в сентябре [[1992 год]]а. Все поражения разделены на 3 группы, наибольший интерес вызывают и наиболее часто встречаются поражения, относящиеся к 1 группе.
В России при постановке диагноза ВИЧ-инфекция проводится дотестовое и послетестовое консультирование пациента, разъяснение основных фактов о заболевании. Пациенту предлагается встать на учёт в территориальный центр профилактики и борьбы со СПИД для бесплатного диспансерного наблюдения врачом-инфекционистом. Приблизительно раз в полгода рекомендуется сдавать анализы (на "[[иммунный статус]]" и на "вирусную нагрузку") для контроля состояния здоровья. В случае значительного ухудшения этих показателей рекомендуется прием антиретровирусных препаратов (терапия бесплатна, доступна практически во всех регионах).
Диагностика новорожденных.
В отсутствие терапии, риск инфицирования [[новорожденный|новорожденного]] от ВИЧ-положительной матери составляет от 15 до 25 % в [[развитые страны|развитых странах]], от 25 % до 35 % в [[развивающиеся страны|развивающихся странах]]. Применение профилактики двумя препаратами снижает риск заражения ребёнка до 3—8 %, а при профилактике с [[Высокоактивная антиретровирусная терапия|ВААРТ]] ниже 2 %, вплоть до 1,2 %. В России частота перинатальной передачи ВИЧ-инфекции с применением антиретровирусной профилактики снизилась с 19,4 % в [[2001]] до 10,9 % в [[2002]]—[[2005]] гг..
У детей, рождённых от ВИЧ-положительной матери до 12—15 месяцев жизни в крови определяются пассивно приобретенные антитела, проникшие через [[плацента|плаценту]] от матери, таким образом тест на антитела будет положительным. В настоящее время ранний диагноз, у детей до 18 месяцев, может быть установлен обнаружением нуклеиновых кислот ВИЧ с помощью [[ПЦР|полимеразной цепной реакции]] (ПЦР). Исключить ВИЧ-инфекцию у новорожденного, в данных случаях, позволяют лишь два отрицательных результата ПЦР: один должен быть получен в возрасте от 1 до 4 месяцев, другой — в возрасте старше 4 месяцев.
Лечение.
До настоящего времени не разработано лечения ВИЧ-инфекции, которое могло бы устранить вирус иммунодефицита человека из организма. Современная [[высокоактивная антиретровирусная терапия]] замедляет прогрессирование ВИЧ-инфекции и её переход в стадию СПИД, позволяя ВИЧ-инфицированному человеку жить полноценной жизнью. При использовании лечения и при условии, что эффективность лекарств сохраняется, продолжительность жизни человека ограничивается не ВИЧ, а лишь естественными процессами старения. Однако после длительного использования одной и той же схемы терапии, через несколько лет, вирус может мутировать, приобретая резистентность к применяемым препаратам, и для дальнейшего контроля над прогрессированием ВИЧ-инфекции применяют новые схемы лечения с другими препаратами. Именно поэтому любая существующая на сегодняшний день схема лечения ВИЧ-инфекции рано или поздно становится неэффективной. Также, во многих случаях, пациент не может принимать отдельные препараты по причине индивидуальной непереносимости.
Грамотное применение терапии отсрочивает развитие СПИД на неопределённое время (до 10-20 лет), появление новых классов препаратов в основном нацелено на уменьшение побочных эффектов от приема терапии, поскольку продолжительность жизни ВИЧ-положительных людей, принимающих терапию, практически сравнялась с продолжительностью жизни ВИЧ-отрицательного населения. В период более позднего развития ВААРТ (2000—2005 гг.) выживаемость ВИЧ-инфицированных больных при исключении больных с гепатитом C достигает 38,9 лет (37,8 — для мужчин и 40,1 — для женщин).
Важное значение придаётся поддержанию здоровья ВИЧ-положительного немедикаментозными средствами (правильное [[Пища|питание]], здоровый сон, избегание сильных [[стресс]]ов и длительного нахождения на солнце, [[здоровый образ жизни]]), а также регулярный (2-4 раза в год) мониторинг состояния здоровья у врачей-специалистов по ВИЧ.
По сообщениям агентства «[[Ассошиэйтед Пресс]]», в США девочку из Миссисипи удалось полностью вылечить от ВИЧ, однако российские учёные подвергли сомнению результаты лечения американских коллег. Как заявил руководитель Федерального научно-методического центра по борьбе и профилактике СПИДа Вадим Покровский, получить достоверные данные о заражении ребёнка ВИЧ спустя 30 часов после рождения на сегодняшний день нельзя. Профессор [[Беляков, Николай Алексеевич|Н. А. Беляков]], руководитель Санкт-Петербургского центра по профилактике и борьбе со СПИД и инфекционными заболеваниями, отметил, что информацию об излечении ВИЧ следует воспринимать с осторожностью: «Дело в том, что такого просто нет в природе, функционального излечения, тем паче для вирусов. Поскольку у детей течение болезни во многом зависит от того, какая исходная система крепости ребёночка после рождения, то есть от мамы многое зависит, от того, как его кормят. И здесь вот эта фраза про „функциональное излечение“ ничего не определяет в ближайшем или отдалённом будущем этого ребёнка». В июле 2014 года американские ученые объявили, что вновь обнаружили вирус в крови девочки из Миссисипи.
Люди, живущие с ВИЧ.
Термин «Люди, живущие с ВИЧ» (ЛЖВ, либо «Люди, живущие с ВИЧ/СПИД» — ЛЖВС) рекомендуется ВОЗ использовать в отношении человека или группы людей, имеющих ВИЧ-положительный статус, так как он отражает тот факт, что люди могут жить с ВИЧ десятилетиями, ведя активный и продуктивный образ жизни. Крайне некорректным является выражение «жертвы [[СПИД]]а» (это подразумевает беспомощность и отсутствие контроля), в том числе некорректно называть детей с ВИЧ «невинными жертвами [[СПИД]]а» (это подразумевает, что кто-то из ЛЖВ «сам виноват» в своём ВИЧ-статусе или «заслужил» его). Выражение «больной [[СПИД]]ом» допустимо только в медицинском контексте, поскольку ЛЖВ не проводят свою жизнь на больничной койке.
Права ВИЧ-инфицированных ничем не отличаются от прав иных категорий граждан: они так же имеют право на оказание медицинской помощи, на свободу труда, на получение образования, на личную и семейную тайну и так далее.
[[Категория:Заболевания, передающиеся половым путём]]
Литература.
[[Категория:ВИЧ-инфекция]]

</doc>
<doc id="17488" url="?curid=17488" title="Лига плюща">
Лига плюща

Лига плюща () — ассоциация восьми частных американских университетов, расположенных в семи штатах на северо-востоке США. Это название происходит от побегов плюща, обвивающих старые здания в этих университетах. Считается, что члены лиги отличаются высоким качеством образования.
Описание.
История.
Лига плюща — это изначально спортивное объединение восьми частных институтов высшего образования, расположенных на северо-востоке США. Этот термин также часто используется в отношении этих восьми школ как единой группы. Он подразумевает исключительность в качестве образования, выборность при поступлении и принадлежность к социальной элите.
Термин «Лига плюща» стал общепринятым с 954 год после образования спортивного объединения NCAA Division I, когда американцы в значительной степени разделились на болельщиков разных университетских спортивных (футбольных) команд. Однако, со временем понятие Лига плюща распространилось и на другие стороны жизни объединённых в ней университетов.
Университеты Лиги плюща (или просто «Плющи») постоянно находятся среди 15 лучших колледжей и университетов США по рейтингу журнала U.S. News and World Report. Так в 2010 году тройку лидеров среди лучших вузов США составили Гарвардский, Принстонский и Йельский университеты соответственно из Лиги плюща. Университеты Лиги также находятся среди самых богатых академических заведений мира, что позволяет им привлекать лучших студентов и преподавателей. 
Университеты из лиги плюща можно с полным основанием считать одними из ведущих научных центров страны, финансирование которых складывается из различных источников: к примеру, Гарвардский и Йельский университеты в 2014 году выделили на исследования 36.4 и 23.9 миллиардов долларов соответственно.
Университеты — члены Лиги.
Члены лиги в алфавитном порядке:
Происхождение термина.
Первое упоминание о плюще как о термине, относящемуся к группе колледжей, замечено у спортивного журналиста Стенли Вудварда (, (1895—1965))
О том как появилось название «Лига Плюща» повествует следующая история:
Некий спортивный журналист получил от редакции задание освещать футбольную игру по американскому футболу между университетами Колумбии и Пенсильвании и, сомневаясь в том, что игра будет интересной, ворчал, что ему придётся смотреть «как растёт плющ». Другой репортёр услышал, неправильно понял и окрестил группу университетов «лигой плюща».

</doc>
<doc id="17489" url="?curid=17489" title="Динамит">
Динамит

Динами́т (от «сила») — бризантная взрывчатая смесь на основе нитроглицерина с поглотителем и другими добавками. Нитроглицерин в чистом виде очень опасен и неудобен для применения. Поэтому для широкого использования этой мощной взрывчатки были найдены твёрдые абсорбенты, пропитка которых нитроглицерином делала его относительно безопасным для хранения и использования. Помимо абсорбента, динамит может содержать и другие вещества. Вся масса обычно спрессовывается в цилиндрическую форму и помещается в бумажную или пластиковую упаковку-патрон. Подрыв заряда осуществляется с помощью капсюля-детонатора.
Динамит был запатентован Альфредом Нобелем 25 ноября 1867 года и до середины XX века использовался как основное взрывчатое вещество в горном деле, уступив затем своё место более безопасным и менее дорогим составам.
История.
Открытие нитроглицерина.
Нитроглицерин открыл в 1846 году итальянский химик Асканьо Собреро, опубликовав своё открытие в следующем году. Вещество оказалось сильной взрывчаткой, но очень опасной в обращении. Для его производства было построено несколько заводов, в том числе в России. Русский химик Николай Зинин и его помощник Василий Петрушевский исследовали нитроглицерин и искали безопасные способы его применения. Их учеником был молодой Альфред Нобель.
Начиная с 1859 года, Альфред Нобель, его отец и младший брат ставили в Швеции эксперименты над взрывчатым жидким нитроглицерином, пытаясь найти оптимальные способы его производства и применения в промышленности. В 1863 году они нашли, в частности, что детонацию нитроглицерина можно вызвать подрывом гремучей ртути, что упростило его практическое применение и привело к изобретению Нобелем усовершенствованного капсюля-детонатора, употребляющегося и поныне, — эта разработка некоторыми авторами оценивается даже выше изобретения динамита. Альфред Нобель также изобрёл способ промышленного непрерывного получения нитроглицерина в инжекторе, смешивающем глицерин и азотную кислоту.
Изобретение динамитов.
По широко распространённой легенде, начало изобретению динамита было положено случайным открытием в 1866 году: бутыли, в которых нитроглицерин был предназначен к перевозке, были уложены в кремнистую землю (кизельгур), причём одна из бутылей дала течь, часть нитроглицерина вытекла и была поглощена кремнистой землей. Нобель якобы обратил внимание на то, что получившийся смоченный нитроглицерином кизельгур не выделяет жидкости даже при сильном давлении, а при подрыве капсюлем гремучей ртути взрывается с силой, только немного уступающей чистому нитроглицерину в количестве, поглощённом кремнистой землёй.
На самом деле Нобель, с целью упростить применение нитроглицерина, приступил к широкомасштабным исследованиям впитывающих нитроглицерин материалов в 1864 году, испытав последовательно бумагу, порох, опилки, вату, уголь, гипс, кирпичную пыль и другие материалы. К концу года было обнаружено, что наилучшие результаты даёт кизельгур, на котором Нобель и остановился. Весь 1865 год ушёл на оттачивание состава и метода производства взрывчатки, а в 1866 году динамит был представлен публике. Сам Нобель опровергал легенду:
Я безусловно никогда не замечал ни одной случайной утечки нитроглицерина в кизельгуровую упаковку в таком количестве, чтобы образовать пластичный или хотя бы влажный материал, и идея такой случайности изобретена, должно быть, теми, кто принимает предположения за действительность. Что в самом деле привлекло мое внимание к использованию инфузорной земли для динамита, так это её чрезмерная легкость в сухом виде, что свидетельствует, разумеется, о её большой пористости. Следовательно, динамит появился не в результате случайности, а потому, что я с самого начала видел недостатки жидкой взрывчатки и искал способы им противодействовать.
Эта разработка Нобеля оказалась чрезвычайно важной: она давала возможность полностью отказаться от употребления нитроглицерина в жидком виде. Впитанное порошкообразными поглотителями, это взрывчатое вещество стало намного безопаснее в обращении. Изобретение было сразу оценено современниками: уже в 1868 году Альфред Нобель и его отец были награждены Золотой медалью Шведской академии наук «За заслуги в использовании нитроглицерина как взрывчатого вещества».
Вещества-поглотители, пропитанные нитроглицерином, были названы «динамитами», и в 1867 году А. Нобель взял патент на приготовление так называемого «кизельгур-динамита», или, иначе, «гур-динамита», содержащего от 30 до 70 % нитроглицерина.
Распространение динамитов.
В 1867 году А. Нобель предложил динамит для снаряжения артиллерийских снарядов, но специальная комиссия, назначенная для испытания этого предложения, пришла к выводу, что для этой цели динамит не пригоден, так как не обеспечивает в достаточной степени безопасности.
В 1868 году полковник Петрушевский предложил свой порошкообразный магнезиальный динамит, состоявший из 75 % нитроглицерина и 25 % углекислой магнезии в качестве поглотителя (так называемый «русский динамит Петрушевского»). В том же году в Кронштадте было приготовлено 18 пудов такого динамита, давшего при испытании хорошие результаты. Этот динамит одно время использовался в США под названием Magnesia powder.
В частной промышленности Нобель ввёл динамиты в 1869 году, и уже в 1871 году в России они применялись при добывании цинковых руд и каменного угля.
Если в 1867 году единственная фабрика Нобеля по производству динамита выпустила всего 11 тонн его, то через семь лет более полутора десятков заводов Нобеля производили уже тысячи тонн динамита в год, преимущественно для нужд горной промышленности. При внедрении динамита в практику часто возникали курьёзы, так как серия известных взрывов нитроглицерина в начале—середине 1860-х годов привела к тому, что некоторые страны запретили производство и перевозку нитроглицериносодержащих материалов. В таких странах динамит часто отправляли на рудники под видом фарфора или стекла, а в Великобритании, где такой запрет действовал с 1869 по 1893 годы, Нобелю пришлось его обходить, выстроив крупный динамитный завод в Глазго — под шотландской юрисдикцией, и доставляя динамит не по железным дорогам, а гужевым транспортом.
Во время франко-прусской кампании в 1870—1871 годах немцами для снаряжения подводных мин использовался , состоявший из 50 % нитроглицерина, 30 % нитрованной древесины и 20 % калиевой селитры, а в качестве подрывных патронов немецкие инженерные войска употребляли так называемый литофрактор — особый вид динамита, заключающий 52—70 % нитроглицерина, 30—25 % кизельгура и небольшое количество каменного угля, селитры и серы.
Успехи немцев в применении динамита при подрыве крепостей и мостов стимулировали французов к началу его использования, чему до этого противилось государственное Управление порохов и селитр, имевшее монополию на производство взрывчатых веществ во Франции. В результате в ту же войну динамиты были приняты на вооружение и во французских войсках, и в 1870—1871 годах во Франции были выстроены две государственные и одна частная динамитные фабрики, затем, впрочем, вновь закрытые до 1875 года. В 1871 году динамиты появились и в австрийских инженерных войсках.
Расширение производства сопровождалось взрывами на фабриках: так, в 1870 году в Германии их произошло 6, 14 января 1871 года при взрыве в Праге погибло 10 человек, а 8 апреля 1872 года взорвался динамитный завод в Альт-Бероу (Силезия).
В 1875—1879 годы в России производились опыты с «целлюлозе-динамитом» Трауцля. Опыты велись в Усть-Ижоре и Варшаве. Динамит этот включал 70 % нитроглицерина и поглотитель, состоявший из 29,5 % древесно-бумажной массы и 0,5 % соды.
В 1876 году российская кавалерия и инженерные войска были снабжены патронами из «целлюлозе-динамита». Кавалерийские патроны были заключены в цилиндрическую картонную гильзу, покрытую лаком снаружи и выложенную свинцовой бумагой внутри. Этот сорт динамита был на вооружении в войну в 1877—1878 годах и широко использовался для разрушения железных и разработки горных дорог на европейском театре военных действий, а также для снаряжения подводных мин, поставленных в Чёрном море и на Дунае. После окончания войны около 90 пудов этого динамита было использовано при ликвидации крепости Видин. При отправке динамита обратно в Россию 212 пудов его остатков взорвались на станции Фратешти по неизвестной причине.
Изобретение и распространение желатин-динамитов.
В 1875 году А. Нобель в попытках улучшить динамит вновь вернулся к опытам с пироксилином как поглотителем, и, порезав палец, обратил внимание на то, что использовавшийся для закрытия ран близкий родственник пироксилина — коллодий, образует желатинообразные смеси со многими органическими растворителями. Нобель бросился в лабораторию и, написав на всякий случай предварительно завещание, за ночь получил первый образец гремучего студня — смеси нитроглицерина с коллодием. Так был открыт способ желатинизации нитроглицерина и изобретены желатинированные динамиты.
Производиться промышленно желатин-динамиты стали в Англии с 1878 года, а в континентальной Европе с 1880. Вначале эти динамиты не получили широкого распространения, так как их первые образцы со временем эксудировали нитроглицерин («пропотевали» им) и поэтому не были достаточно безопасными, но эта проблема была решена в Англии в 1887 году, и с тех пор гремучие студни и желатинированные динамиты получили широкое распространение в горном деле, значительно расширив возможные объёмы взрывных работ. Так, применение этих динамитов при строительстве 15-километрового Большого Сен-Готардского туннеля, проходившегося в твёрдом граните, позволило закончить туннель на три года раньше первоначальных расчётов. Сооружение других больших тоннелей через Альпы: Мон-Сенисского (12 км), Арльбергского (10 км) и Симплонского (19 км) — тоже потребовало интенсивного использования динамита. Важными преимуществами желатинированных динамитов было то, что они взрывались, не оставляя твёрдых остатков, обладали большей силой взрыва и совершенно не боялись воды — и поэтому были пригодны для подводных взрывных работ. Для оболочек патронов из гремучих студней использовался растительный пергамент.
В 1880 году в России испытывалась «взрывчатая желатина», состоящая из 89 % нитроглицерина, 7 % коллодионного пироксилина и 4 % камфоры. Препарат этот имел важное преимущество перед «целлюлозе-динамитом» Трауцля: он не выделял нитроглицерина ни в воде, ни при сильном давлении, не взрывался от удара ружейной пули и с трудом детонировал через влияние, а по силе превосходил другие динамиты. Впоследствии, однако, обнаружилось, что этот сорт динамита не обладает достаточной устойчивостью и склонен к саморазложению (вероятно, по причине недостаточной чистоты нитроглицерина).
Антигризутные предохранительные динамиты.
XIX век — это век угля. Его добыча представляла собой одну из основных задач горной промышленности. В то же время она была достаточно опасной: взрывы пороха, использовавшегося для проходки угольных шахт и раздробления пластов, образовывали много ядовитых газов и из-за длительного открытого пламени часто вызывали взрывы рудничного газа и угольной пыли, уносившие жизни горняков. Изобретение новых более безопасных взрывчатых веществ для угольной промышленности было насущной задачей, поэтому динамиты сразу были с успехом протестированы в каменноугольных копях Анна-Мария (Северная Вестфалия) под руководством немецкого инженера Менцеля.
Полезное действие динамита было больше, чем у пороха, а скорость детонации — выше, что и обусловило его бо́льшую безопасность. Применение пороха, впрочем, продолжалось ещё долго по коммерческим соображениям, так как он слабее дробил уголь. Гурдинамит и желатинированные динамиты, однако, не решили проблему безопасности до конца, поэтому следующим шагом стали исследования путей дальнейшего усовершенствования безопасности для употребления в шахтах — или, как это назвали на Мировом конгрессе прикладной химии 1906 года, антигризутности (от — метан, основной компонент рудничного газа) — взрывчатых веществ.
В первую очередь исследователи обратили внимание на пламя взрыва. Попытки окружить заряд водой, пропитывая ею оболочку или помещая его в патрон, залитый водой, практически не принесли успеха. В конце 1870-х—начале 1880-х годов крупнейшие европейские державы учредили специальные антигризутные комиссии, которые занимались опытной проверкой воспламеняющих свойств различных взрывчатых веществ и сертифицировали их для использования в шахтах различной опасности. 
Успехом стала первая тепловая теория антигризутности, разработанная на основе экспериментов по воспламенению метаново-воздушных смесей французскими учёными-членами антигризутной комиссии Франсуа Эрнестом Малларом и Анри Луи Ле Шателье. Они обнаружили, что есть минимальная температура воспламенения смеси, а задержка воспламенения падает с температурой: от около 10 с при минимальной температуре 650 °C до практически мгновенного воспламенения при 2200 °C. Из этого был сделан вывод, что рудничный газ взрываться не будет, если 
Эксперименты подтвердили основные положения теории, правда, максимальную температуру газов после взрыва в шахте в 1888 году, где использовали взрывчатые вещества с предельной температурой детонации 2200 °C, решили понизить — до 1500 °C для угольных шахт и до 1900 °C для прочих.
Многообещающим взрывчатым веществом с низкой температурой результирующих газов — всего 1100 °C — была аммиачная селитра. Первым широко распространённым антигризутным взрывчатым веществом на его основе стал экстрадинамит Нобеля, содержавший 70—80 % селитры и 30—20 % гремучего студня. Потом были разработаны гризутины, в которых было 12—30 % гремучего студня, и карбониты, состоявшие из 25—30 % студня, такого же количества муки и 25—40 % селитр щёлочных металлов или бария, изобретённые Бихелем и Шмутом в 1885 году. С 1887 года распространились веттердинамиты, включавшие в состав инертные соли с большим содержанием воды, что понижало температуру продуктов детонации — впервые такой состав предложили немцы Мюллер и Ауфшлегер: 48 % нитроглицерина, 12 % кизельгура и 40 % соды или сульфата магния.
Бездымные пороха и военное применение динамита.
К концу 1880-х годов на базе нитроглицерина были разработаны метательные бездымные пороха: баллистит, запатентованный Нобелем в 1888, и кордит, запатентованный в Англии Абелем и Дьюаром независимо от баллистита Нобеля в 1889 (сам Нобель считал отличия кордита от баллистита несущественными и вёл безрезультатную судебную тяжбу в попытке защитить свой патент). В отличие от них, разработанный ранее во Франции Полем Вьелем бездымный порох Poudre B не содержал нитроглицерина и состоял главным образом из нитроцеллюлозы. Сам же динамит, несмотря на длительные усилия военных исследователей и изобретение относительно безопасных камфорных сортов, не нашёл широкого применения в военном деле из-за повышенной опасности и чувствительности к прострелу пулями, хотя камфорные динамиты применялись в российской армии и в Первую мировую войну.
Пневматическая артиллерия, недолгое время состоявшая на вооружении американского флота и береговых батарей в самом конце XIX века, а также испытывавшаяся различными европейскими странами, называлась «динамитными пушками». Название связано с тем, что такие орудия могли стрелять в том числе и динамитными зарядами без существенного риска детонации снаряда прямо в стволе, так как давление в канале ствола артиллерийской установки можно было регулировать так, чтобы отсутствовал сильный начальный толчок (как от порохового заряда в классической артиллерии), а наоборот, ускорение снаряда росло постепенно.
Принятые на вооружение образцы стреляли удлинёнными оперёнными фугасными снарядами весом до нескольких сот килограммов, снаряжёнными гремучим студнем, составлявшим до 75 % веса снаряда, на расстояние до нескольких километров. Динамитные пушки потеряли своё значение к 1900-м годам, когда распространились более устойчивые взрывчатые вещества (мелинит, тротил и другие), которыми стало можно снаряжать фугасные снаряды классической пороховой артиллерии, имевшие к тому же бо́льшие начальные скорости и поэтому позволявшие бо́льшую дальность стрельбы.
Построенный специально для испытания пневматических орудий «динамитный крейсер» USS Vesuvius был укомплектован в 1890 году и после экспериментальных стрельб 1891 и 1893 годов даже участвовал в испано-американской войне 1898 года, обстреливая ночами Сантьяго. Затем, однако, он был поставлен на прикол и в 1904 году был превращён в экспериментальное торпедное судно с демонтированием всех динамитных пушек. Ещё одно судно с динамитной пушкой — бразильский вспомогательный крейсер Нитерой — совершило из неё лишь единственный символический выстрел 15 марта 1894 года в день окончательного подавления мятежа в Рио-де-Жанейро.
Преступное применение динамитов.
Практически сразу же преимущества динамита оценили и преступники и террористические организации. Попытка подрыва в море пакетбота «Мозель» с целью получения страховки американским моряком Вильямом Кинг-Томассеном — бывшим взрывником-диверсантом армии Конфедерации — закончилась неудачей, когда 11 декабря 1875 года бочка замёрзшего самодельного динамита с часовым механизмом взорвалась при погрузке на судно, убив около 80 человек. Между мартом 1883 года и январём 1885 года в Лондоне произошло 13 динамитных взрывов, организованных экстремистами-сторонниками самоуправления Ирландии из организации «Клан-на-Гейл», включая взрыв в здании Скотланд-Ярда и попытку подрыва Лондонского моста. Русская революционная партия «Народная воля» активно занималась производством динамита для проведения террористических актов. В Европе динамит применялся в тех же целях радикальными анархистами. Как сформулировал в 1886 году , редактор анархистской газеты в Чикаго, «фунт динамита стоит бушеля пуль» ().
Расцвет использования динамитов.
К 1890-м годам под управлением Нобеля были уже десятки предприятий, производивших десятки тысяч тонн динамитов в год. Всё заработанное в основном на динамите и нефти состояние, около 32 миллионов крон, Нобель, умерший в 1896 году, завещал для образования фонда, ежегодно вручающего Нобелевские премии.
К 1910 году производство динамита в мире достигло сотни тысяч тонн в год, на одном только строительстве Панамского канала было израсходовано несколько миллионов тонн динамита. К 1920-м годам число производимых марок динамита стало исчисляться сотнями, хотя тогда уже наметилась тенденция к их замене более новыми, безопасными и эффективными экономически взрывчатыми веществами.
Вначале бо́льшую популярность имели сорта с пассивными адсорбентами, типа кизельгура, однако к 1920-м годам они имели уже практически только исторический интерес, уступив место различным более мощным рецептурам со сгорающими в детонации адсорбентами нитроглицерина, типа органических смол, селитры и даже сахара. Это являлось следствием того, что нитроглицерин является избыточным по кислороду взрывчатым веществом, то есть при детонации нитроглицерина выделяется чистый кислород, который может быть использован как окислитель для адсорбента и прочих добавок с целью усиления взрыва.
Закат динамитов.
Несмотря на конкуренцию с новыми составами на основе селитры, динамиты оставались основным промышленным взрывчатым веществом во многих странах, например в Англии и Швеции, до середины XX века. В ЮАР — крупнейшем мировом производителе и потребителе динамита в течение нескольких десятилетий, начиная с 1940-х годов — динамит активно применялся на золотых рудниках и оставался основным взрывчатым веществом до 1985 года, когда AECI под влиянием профсоюзов перепрофилировала фабрики на производство взрывчатых веществ на основе селитры.
В России производство полупластичных динамитов было начато во второй половине 1870-х годов, и вплоть до 1932 года производились динамиты с содержанием нитроэфиров 93, 88, 83 и 62 %, после чего производство трёх первых марок было свёрнуто из-за их большей опасности по сравнению с 62 % динамитом. После Великой Отечественной войны было возобновлено производство труднозамерзающего 62 % динамита на смеси нитроглицерина с нитродигликолем, но к началу 1960-х годов и он был вытеснен из промышленности, в СССР осталось лишь производство порошкообразных составов с содержанием жидких нитроэфиров около 15 % (детониты, углениты и так далее). При этом некоторые авторы относят к динамитам взрывчатые вещества с низким содержанием нитроэфиров, а некоторые — нет. В начале 1960-х годов производство классического динамита в СССР было полностью прекращено.
В последней четверти XX столетия в горном деле в США на некоторое время получили популярность предохранительные динамиты, в которых в качестве нитроэфирной смеси использовалась смесь и , обладавшая тем достоинством, что эти соединения не вызывают головной боли при контакте, в отличие от нитроглицерина. К началу XXI века их производство было свёрнуто.
В полном обороте взрывчатых веществ в мире динамит занимает сейчас максимум 2 %.
Роль динамитов в истории техники, их достоинства и недостатки.
Динамиты были первыми смесевыми бризантными взрывчатыми веществами, получившим широкое распространение в горном деле, и они сыграли существенную роль в развитии взрывного дела. Динамиты превосходили более раннее основное взрывчатое вещество — чёрный порох — практически по всем показателям: по силе взрыва и концентрации энергии (теплота взрыва динамита составляет ), по водоустойчивости и пластичности, по безопасности в обращении. Эти преимущества делали применение динамитов особенно эффективным для одного из основных на то время методов ведения взрывных работ — шпурового метода с ручным заряжанием шпуров патронами. Вообще внедрение динамита существенно упростило технологию взрывных работ, позволив перейти от камерных и мелкошпуровых зарядов к скважинным.
Наряду с достоинствами динамиты обладают и недостатками. Они очень чувствительны к механическим воздействиям и поэтому опасны в обращении, особенно замёрзшие и полуоттаявшие динамиты — что требует для хранения динамита хорошо отапливаемых складов: так, динамиты, использующие чистый нитроглицерин, замерзают при температурах 10—12 °C и теряют пластичность, для понижения температуры замерзания в динамиты добавляют также другие нитроэфиры, например нитрогликоль. Отрицательными качествами желатин-динамитов "(см. Виды и производство динамитов)" являются старение (частичная потеря детонационной способности при хранении, хотя и значительно менее выраженная, чем у других динамитов) и замерзание при температурах ниже −20 °C. Обычной опасностью из-за механической чувствительности являлась возможность детонации остатков патронов в стаканах шпуров при последующем обуривании забоев. Ещё одним историческим недостатком динамитов была эксудация нитроглицерина — выделение его каплями на поверхности динамита, «пропотевание» нитроглицерином — который при контакте вызывает продолжительную головную боль, а также более взрывоопасен, чем сам динамит (аналогичные проблемы существовали у гремучих студней).
По экономической эффективности производства динамиты существенно уступают более современным промышленным взрывчатым веществам на основе аммиачной селитры. Ещё одним фактором, затрудняющим их применение, является плохая пригодность в силу высокой чувствительности и формы выпуска (патроны диаметром ) к использованию в автоматических системах заряжания шпуров взрывчатыми веществами, хотя подобные попытки на основе пневматических систем велись в Швеции.
Виды и производство динамитов.
Общий обзор.
Основным взрывчатым компонентом динамитов является нитроглицерин, к которому в целях понижения температуры затвердевания добавляется нитрогликоль или (получающаяся смесь называется часто нитросмесью). По составу дополнительных ингредиентов динамиты разделяют на смешанные и желатин-динамиты, а по доле нитроглицерина на высоко- и низкопроцентные. Основная масса применения исторически приходилась на динамиты с 40—60-процентным содержанием нитроглицерина, в том числе в СССР — 62-процентный динамит.
В состав смешанных динамитов помимо нитросмеси входит порошкообразный пористый поглотитель. В частности, в гурдинамите (высокопроцентный смешанный динамит) 75 % составляет нитроглицерин и 25 % — кизельгур, образуя рыхлую сырую массу, напоминающую чернозём (кизельгур был использован в качестве абсорбента и в патентованом динамите Нобеля, другим ранним поглотителем был углекислый магний). В низкопроцентных смешанных динамитах с теплотой взрыва (детонитах) в качестве поглотителя могут использоваться диэтиленгликольдинитрат, алюминиевая пудра или аммиачная селитра. В основе желатин-динамитов лежат желатинированные нитроэфиры, получаемые при добавлении в основное вещество до 10 % коллоксилина. Среди желатин-динамитов выделяется так называемый гремучий студень — нитроглицерин с добавкой 7—10 % коллоксилина, дающий теплоту взрыва и обладающий скоростью детонации . В состав желатин-динамитов помимо нитроэфира и коллоксилина могут входить натриевая и калиевая селитры, горючие добавки (древесная мука) и стабилизаторы (сода).
Исторические разновидности динамитов и их свойства.
Составы динамитов варьировались в широких пределах в зависимости от их назначения. Так, динамиты, предназначенные для употребления в угольных шахтах, где возможно возгорание и детонация угольной пыли или выделяющегося из пластов метана, содержат небольшое количество нитроглицерина (10—40 %), часто смешанного с аммиачной селитрой (20—80 % — при наличии), и различными присадками, уменьшающими температуру получающихся газов. Такие динамиты выпускались под марками гризутинов, гризутитов, карбонитов и называются в общем антигризутными или предохранительными. Гремучие студни, содержавшие около 90 % нитроглицерина, 7—12 % коллоидного пироксилина и иногда несколько процентов различных присадок, использовались при взрывных работах в особо вязких и твёрдых горных породах, а близкородственные им студенистые или желатин-динамиты с существенными добавками селитры и меньшей взрывной силой — для более мягких пород и при нужде в получении крупных обломков. Так называемые военные динамиты, особо устойчивые к механическим воздействиям — вплоть до отсутствия детонации при попадании пуль, делались из гремучего студня с добавками нескольких процентов вазелина и камфоры. Экономичные динамиты были близки по составу к студенистым, но предназначались для взрывных работ на поверхности, типа корчевания пней, и часто включали в себя селитру, серу и древесную муку. Труднозамерзающие динамиты пользовались особым спросом в странах Скандинавии и включали в себя разнообразные присадки, понижающие температуру замерзания нитроглицерина.
Долгое время стандартом, с которым сравнивали все типы динамитов, был «гур-динамит № 1» или просто «динамит № 1», состоявший из 75 % нитроглицерина, 24,5 % кизельгура и 0,5 % соды. Этот динамит имел плотность 1,67 г/см³ и представлял собой пластичную массу, жирную на ощупь, цвет которой варьировался около коричневого с примесью красного из-за применения различных сортов кизельгура. Гур-динамит не был гигроскопичен, однако при соприкосновении с водой она медленно вытесняла нитроглицерин из пор кизельгура, поэтому его хранение должно было производиться в сухих помещениях. При взрыве он не образовывал ядовитых газов, но оставлял твёрдые остатки наполнителя, а при непосредственном контакте вызывал головную боль, как и нитроглицерин.
Гремучий студень из нитроглицерина и коллодия представляет собой студнеобразное прозрачное чуть желтоватое вещество, напоминающее по консистенции плотное персиковое желе. Типичным составом желатинированного динамита, широко применявшегося в промышленности, было: 62,5 % нитроглицерина, 2,5 % коллоидного хлопка, 8 % древесной муки и 27 % натриевой селитры.
Плотность гур-динамита — 1400—1500 кг/м³. Температура воспламенения гремучего студня и динамита с содержанием 75 % нитроглицерина — 180—200 °C. Объём выделяющихся газов на 1 кг вещества составляет для гремучего студня (91,5 % нитроглицерина и 8,5 % коллоидного пироксилина) — 0,71 м³, для гур-динамита с 75 % нитроглицерина — 0,63 м³, теплота взрыва при постоянном объёме — 1530 и 1150 кал/кг, температура продуктов детонации — 3200-3550 и 3000-3150 °C, скорость детонации — 7700 и 6820 м/с, развиваемое газами давление — 1,75 и 1,25 ГПа, соответственно. Детонация динамитов не происходит даже при падении их с высоты порядка десятков метров, но они очень чувствительны к ударам металлическими предметами.
Современные динамиты.
Современные промышленные динамиты выпускаются в виде патронов диаметром 32 мм, массой 150 г и 200 г, наполненных пластичным или порошкообразным маслянистым взрывчатым веществом. Гарантийный срок хранения — 6 месяцев. Подразделяются на две группы:
Температура замерзания обыкновенного динамита — +8 °C, труднозамерзающего — −20 °C. Динамиты высокочувствительны и опасны в обращении, особенно замёрзшие — в этом виде их нельзя подвергать механическим воздействиям: резать, ломать, бросать и так далее. Перед применением замёрзшие динамиты подвергают оттаиванию.
В США изготовлением динамита занимается единственная компания (г. , штат Миссури). Полный объём производства динамита в США в 2006 году составил примерно 14000 тонн. Кроме того, на вооружении в армии США состоит так называемый «военный динамит», не содержащий, однако, нитроэфиров, и состоящий из 75 % гексогена, 15 % тротила и 10 % десенсибилизаторов и пластификаторов.
Производство динамитов.
Процесс производства динамитов сопровождается всеми предосторожностями, которые используются в производстве взрывчатых веществ: производство строго регулируется для предотвращения случайной детонации; оборудование специально конструируется для минимизации внешних воздействий на смешиваемые компоненты, таких как огонь, теплота или удары; здания и склады специально укрепляются, в них возводятся взрывоустойчивые крыши и создаётся строгий контроль доступа; здания и склады разносятся по территории заводов и оборудуются специальными системами отопления, вентиляции и электросетями; все стадии процессов постоянно мониторятся автоматическими системами и работниками; работники проходят специальное обучение, в том числе медицинское — для оказания первой помощи пострадавшим при взрыве, а их здоровье подвергается усиленному контролю.
Исходными веществами являются нитросмесь (нитроглицерин с этиленгликольдинитратом, понижающим температуру его замерзания), впитывающее вещество и антацид. Вначале нитросмесь постепенно добавляется в механический смеситель, где она поглощается адсорбентом, сейчас типично органическим веществом типа деревянной или пшеничной муки, опилок и тому подобного с возможной добавкой натриевой и/или аммиачной селитры, усиливающих взрывчатые свойства динамита. Затем добавляется около 1 % антацида, типично карбоната кальция или оксида цинка, чтобы полностью нейтрализовать возможную кислотность адсорбента — в кислой среде нитроглицерин имеет склонность к разложению. После перемешивания смесь готова к упаковке.
Динамиты обычно патронируются в бумажных гильзах в диаметре и в длину, которые запечатываются парафином — он защищает динамит от сырости и как углеводород усиливает взрыв. Выпускаются также и многие другие формы динамитов, от маленьких патронов, используемых при сносе зданий, до крупных зарядов диаметром до 25 см, длиной до 75 см и весом до 23 кг, используемых при открытой разработке полезных ископаемых. Иногда используется порошковая форма динамитов, а для подводных работ выпускаются желатинированные динамиты.

</doc>
<doc id="17492" url="?curid=17492" title="Нанкин">
Нанкин

Нанки́н ( lt;/nowiki&gt;, буквально — «южная столица») — бывшая столица Китая, порт в низовьях реки Янцзы, столица провинции Цзянсу. Расположен в восточной части страны, в 260 км к северо-западу от Шанхая. Крупный промышленный и культурный центр. Население — (2010).
История.
Считается, что Нанкин (Наньцзин) был основан в 472 до н. э. С годами не раз менял названия (см. Цзянькан (), столица вост. Цзинь, 316—420).
В середине XIV века Нанкин был очагом восстания против монгольской империи Юань. Он стал столицей одного из главарей повстанцев, Чжу Юаньчжана, который в 1368 году провозгласил здесь новую империю Мин, а сам стал её первым императором (девиз правления Хунъу). В 1368—1421 годах служил столицей Хунъу и его преемников Цзяньвэня и Юнлэ. В царствие Хунъу Нанкин был обнесен мощной крепостной стеной; для самого же императора был сооружен грандиозный мавзолейный комплекс Сяолин у подножия Горы пурпурного золота (Цзыцзиньшань) к востоку от города.
Уже в 1403 году, в самом начале царствия Юнлэ на судоверфи Лунцзян («Драконовая река»), расположенной под стенами Нанкина, на реке Циньхуай () близ её впадения в Янцзы, развернулось строительство огромных кораблей для экспедиций Чжэн Хэ в Индийский океан.
В 1421 году третий минский император Юнлэ перенёс столицу на север в заново отстроенный Пекин, переименовав его из Бэйпина («Мир на севере» — название данное при Хунъу в честь разгрома и изгнания монголов) в Пекин (Бэйцзин) — «северную столицу». Однако до конца минской эпохи Нанкин (Наньцзин) официально оставался «вспомогательной» столицей империи, и сохранял своё нынешнее название, буквально означающее «южная столица».
В 1644 году, после смерти императора Чунчжэня (Чжу Юцзяня) и захвата Пекина сначала повстанцами Ли Цзычэна, а затем маньчжурами, Нанкин на короткое время опять стал столицей (южно-)минского императора. Однако император Хунгуан (Чжу Юцзянь) не смог организовать достаточно сильного сопротивления маньчжурам и при их приближении к Нанкину в 1645 году бежал из города. В отличие от ранее павшего Янчжоу, маньчжуры не стали учинять резни и больших разрушений в южной столице, но снесли императорский дворец, а также несколько кварталов для своей базы, и захватили немало местных женщин. Большинство пленниц было впоследствии выкуплено их семьями, но несколько сот было уведено в Пекин. Сам же Нанкин («Южная столица») был переименован новыми цинскими властями в Цзяннин («Речной покой»).
В 1842 году в Нанкине был подписан договор об окончании Опиумной войны. В 1853—1864 годах — центр восстания тайпинов, которые снесли Фарфоровую башню и многие другие исторические памятники. Императорское правительство с подозрением относилось к Нанкину, считая его рассадником восстания и произвола. По этой же самой причине Сунь Ятсен избрал его своей столицей. Здесь расположен его мавзолей.
В 1927—1937 и с 1946 года Нанкинский президентский дворец — местопребывание правительства Китайской Республики (с 1949 — формально; фактически правительство находится в Тайбэе, на Тайване). В декабре 1937 года Нанкин был захвачен японцами, которые истребили до 300 000 горожан (см. Японские военные преступления в Нанкине). Гоминьдановское правительство эвакуировалось в Чунцин, а японцы в 1940 году создали в Нанкине марионеточное правительство Вана Цзинвэя для оккупированных ими частей Китая.
Через несколько месяцев после победы над Японией правительство Китайской Республики вернулось из Чунцина в Нанкин (5 мая 1946 года). Однако уже 23 апреля 1949 года Нанкин был взят Народно-освободительной армией Китая.
Экономика.
Станкостроение, турбиностроение, производство электрорадиоаппаратуры, грузовых автомашин, с.-х. машиностроение, металлургия, химическая (особенно производство химических удобрений и синтетических волокон), цементная, текстильная и пищевая промышленность.
Транспорт.
Важный транспортный узел; речной порт, доступный морским судам; в пределах Нанкина находятся пять мостов через Янцзы (один двухъярусный железнодорожный-автомобильный, один железнодорожный и три автомобильных), а также автомобильный тоннель под Янцзы. Действует метрополитен, включающий в себя по состоянию на август 2014 года 5 линий. К 2030 году количество линий планируется довести до 17.
Административно-территориальное деление.
Город субпровинциального значения Нанкин делится на 11 городских районов.
Культура.
Достопримечательности.
От дней Южных Династий в окрестностях Нанкина, а также в Даньяне (около 100 км на восток) дошло до наших дней около 30 скульптурных групп, установленных у гробниц императоров и членов императорских домов. Традиционный набор статуй включал пару величественных фантастических созданий кошачьей породы (мощных бисе с открытыми памятниками и высунутыми языками для императоров, и элегантных рогатых и бородатых цилиней для великих князей), одну-двух черепах со стелами и колонны с постаментами, обвитыми драконоподобными созданиями.
Нанкин богат памятниками первых лет существования империи Мин. Среди них выделяются руины минского императорского дворца и сравнительно хорошо сохранившийся мавзолей Сяолин первого минского императора Хунъу. Значительная часть нанкинской городской стены минского периода — самой протяжённой в Китае — сохранилась до наших дней, тогда как её аналог в Пекине был снесен во второй половине XX века. От этого же периода сохранился ряд скульптурных ансамблей гробниц других ранне-минских деятелей, а также могила евнуха-дипломата и флотоводца Чжэн Хэ.
К востоку от минского мавзолея Сяолин находятся многие памятники времен Китайской Республики: мавзолей Сунь Ятсена и посвященные ему мемориалы, а также мемориал республиканским солдатам, погибшим во время Северного похода (1927 год) и обороны Шанхая от японцев в 1932 году, центральным пунктом которого является пагода Лингу.
Одной из достопримечательностей является гора Цинляншань.
Архитектура.
Нанкин имеет свободную планировку. В восточной части — «Императорский город» (14—15 века) с регулярной планировкой (в 1400 был обнесён крепостной стеной). Памятники: каменная пагода Шэлита монастыря Цисясы (10 век); «уляндянь» (кирпичный «безбалочный храм», 1398) в храме Лингу; часть городских стен минской эпохи (14—17 века); погребения императоров государства Лян (502—557), с монументальными каменными статуями фантастических животных, и Чжу Юаньчжана (XIV век), с каменными фигурами чиновников, воинов, животных; мавзолей Сунь Ятсена (1926—29).
Город испытывает строительный бум. Самым высоким зданием является 89-этажный небоскрёб Финансовый центр Наньцзин-Гринлэнд, один из самых высоких в Китае.
Спорт.
В Нанкине были проведены Летние юношеские Олимпийские игры 2014 года в 33 (уже официально принятых) видах спорта:
Образование.
Нанкинский университет (Наньцзинский университет)— одно из самых старых и престижных заведений высшего образования в Китае. Согласно мировым рейтингам, Нанкинский Университет входит в пятерку лучших университетов Китая, что гарантирует достойный уровень обучения. За свою более чем столетнюю историю Университет выпустил в свет большое число выдающихся и прославленных фигур, и тем внес большой вклад в развитие и процветание страны. Множество знаменитых ученых работали или учились тут в своё время.
Города-побратимы.
У Нанкина 14 городов-побратимов.

</doc>
<doc id="17493" url="?curid=17493" title="Knoppix">
Knoppix

Knoppix (произносится «"кно́ппикс"») — дистрибутив операционной системы Linux, один из первых LiveCD-дистрибутивов, основанных на Debian. Knoppix разрабатывается Клаусом Кноппером и сообществом Knoppix. На компакт-диске KNOPPIX хранится более 2 ГБ (в DVD версии около 10 Гигабайт) сжатого программного обеспечения, которое распаковывается автоматически по мере необходимости.
Несмотря на то, что Knoppix предназначен для загрузки с CD/DVD, присутствует возможность установки и на жёсткий диск компьютера. Также есть возможность установки на сменный носитель("FlashDrive").
Использование.
Knoppix используется при необходимости восстановления нарушенной функциональности других операционных систем, в качестве операционной системы для презентаций программного обеспечения, в образовательных или ознакомительных целях.
Версии.
ADRIANE (Аудио Справочная Реализация рабочего стола и сетевого окружения) — текстовая оболочка Knoppix с звуковым сопровождением.
Список основных выпусков Knoppix:

</doc>
<doc id="17495" url="?curid=17495" title="Vuze">
Vuze

Vuze (старое название — Azureus) — свободное кроссплатформенное программное обеспечение для работы с файлообменными сетями по протоколу BitTorrent с поддержкой анонимного обмена данными по протоколам I2P, Tor и Nodezilla.
Написан на языке Java. Функции графической оболочки выполняет библиотека SWT.
Как и программы подобного рода, Vuze предназначен для быстрого распределения файлов среди пользователей, причём каждый клиент одновременно является также и сервером (то есть, не только получает пакеты с данными, но и отправляет их другим клиентам сети).
Vuze распространяется под лицензией GNU GPL.
Локализация доступна для 52 языков, включая русский, а также имеет подробную онлайн-справку на английском, французском, немецком и польском языках.
Версии.
Существуют две ветки программы: развивающаяся ныне версия Vuze, которая основана на ядре Azureus версии 2.x, полностью совместима в плагинах и настройках, оформлена в стиле сервиса Vuze (до 5 апреля 2007 года сервис назывался Zudeo), а также версия Azureus 2.5.х.х, которая более не развивается, оставаясь последней классической без сервисов Vuze.
Согласно информации с официального сайта, при выборе классического оформления в Vuze, модули Vuze в память не загружаются.
Так как Azureus собран с использованием фреймворка «Eclipse», с использованием платформо-зависимой библиотеки SWT, необходимо выбирать соответствующий платформе дистрибуционный файл, например, для Linux/AMD64 — "Azureus_3.0.5.2_linux-x86_64.tar.bz2".

</doc>
<doc id="17501" url="?curid=17501" title="Нижегородский государственный технический университет">
Нижегородский государственный технический университет

Нижегородский государственный технический университет им. Р. Е. Алексеева, НГТУ — один из ведущих технических вузов Приволжского федерального округа. В 2007 году университету было присвоено имя Р. Е. Алексеева.
История.
В 1898 году в Варшаве был открыт Варшавский политехнический институт. В 1915 году в связи с событиями Первой мировой войны он был эвакуирован вначале в Москву. За право принять у себя университет боролись Тифлис, Саратов, Оренбург, Омск. В конце сентября 1915 года Нижний Новгород также заявил о своих возможностях и желании принять Варшавский политехнический институт. Нижегородцы собрали треть средств на оборудование, и 6 июля 1916 года министерство торговли и промышленности приняло решение о переводе института в Нижний Новгород. В институте было 4 отделения: механическое, химическое, инженерно-строительное и горное. Всего в Варшавском политехническом институте в 1915/1916 учебном году было 1639 студентов, что составляло 8,3 % всех студентов инженерных вузов России. Из Варшавы было эвакуировано 53 из 66 преподавателей и сотрудников. 14 марта 1917 года институт был переименован из Варшавского политехнического в Нижегородский.
Нижегородский политехнический институт (1917—1918).
22 марта 1917 года общее собрание профессоров, преподавателей и представителей от студенчества избрали временным директором института князя А. Н. Кугушева.
Нижегородский государственный университет (1918—1930).
В июне 1918 года декретом СНК был учрежден Нижегородский государственный университет (ННГУ), в который вошли Нижегородский политехнический институт (НПИ), Народный университет (естественно-гуманитарного) профиля, Высшие сельскохозяйственные курсы, а впоследствии вошли Высшие медицинские курсы и Педагогический институт. Первым ректором НГУ стал профессор-зоолог Дмитрий Фёдорович Синицын. После многочисленных преобразований в ННГУ работали 6 факультетов: медицинский, педагогический, агрономический, строительный, механический и химический. На технических факультетах университета преподавали М. А. Бонч-Бруевич, В. П. Вологдин, И. Р. Брайцев, Г. В. Тринклер и др.
Механико-машиностроительный и Химико-технологический институты (1930—1934).
1 мая 1930 года механический и химический факультеты НГУ были преобразованы в самостоятельные институты — механико-машиностроительный (НММИ) и химико-технологический (НХТИ).Также были созданы строительный, педагогический, сельскохозяйственный и медицинский институты. На НММИ появляется заочное отделение. Всего с 1930 по 1934 было подготовлено 933 инженера; в 1934 году учёбу продолжали почти полторы тысячи студентов.
Горьковский индустриальный институт имени А. А. Жданова (1934—1950).
В 1934 году было произведено объединение ММИ и ХТИ в Горьковский индустриальный институт имени А. А. Жданова.Первым директором стал П. А. Тюркин до этого возглавлявший НММИ.Первоначально ГИИ имел четыре факультета: общетехнический, механико-технологический, транспортно-машиностроительный и химический. В начале 1941 был организован первый в стране факультет кузнечно-прессового машиностроения во главе с доцентом, кандидатом технических наук И. В. Климовым.
Горьковский политехнический институт имени А. А. Жданова (1950—1989).
В 1950 году институт был переименован в Горьковский политехнический институт.
Нижегородский политехнический институт (1990—1992).
В 1990 году в связи с возвращением городу его исторического имени он был переименован в Нижегородский политехнический институт.
Нижегородский государственный технический университет (1992—2007).
Нижегородский государственный технический университет имени Р. Е. Алексеева (2007—н.в)
В 2007 году между ректоратом ВУЗа и Федеральным агентством по атомной энергетике достигнута договоренность о том, что техуниверситет станет базовым вузом по подготовке специалистов по разработке и эксплуатации плавучих АЭС.
Этот подход предполагает взаимодействие с российскими ВУЗами, входящими в состав консорциума «Российский инновационный ядерный университет».
В институте работают академик РАН Ф. М. Митенков и член-корреспондент РАН В. В. Кондратьев.
Университетский кампус.
Корпусы.
На улице Минина находится пять корпусов. Ректорат вуза находится в 1-м корпусе. Главное отделение НТБ НГТУ находится во 2-м корпусе. 6-й корпус находится у въезда в город в микрорайоне Верхние Печеры. По площади он самый большой. Из-за финансовых трудностей в 1990-е годы, он частично не достроен.
Общежития.
НГТУ имеет шесть общежитий. четыре из них располагаются на площади Лядова. В первом общежитии находится «Профилакторий НГТУ», поликлиника и дирекция студгородка. Во втором — филиал НТБ и актовый зал. На территории студгородка находится стадион. В четвёртом проживают иностранные студенты. Пятое общежитие располагается на территории 6-го корпуса. В нём находится лаборатория криогенной наноэлектроники. Шестое общежитие также находится на территории 6-го корпуса.

</doc>
<doc id="17502" url="?curid=17502" title="Категория:Города Южной Кореи">
Категория:Города Южной Кореи


</doc>
<doc id="17503" url="?curid=17503" title="Томский государственный архитектурно-строительный университет">
Томский государственный архитектурно-строительный университет

То́мский госуда́рственный архитекту́рно-строи́тельный университе́т (ТГА́СУ) — один из ведущих строительных университетов в Сибири. Осуществляет фундаментальную и прикладную подготовку бакалавров, магистров, специалистов, техников по направлениям архитектурно-строительного профиля.
Миссия ТГАСУ — развитие лучших традиций архитектурно-строительного образования и науки на основе единства учебной, научно-исследовательской и практической деятельности:
История.
История вуза восходит к 1901 году, когда в Томске было создано "Первое Сибирское Коммерческое Училище", для которого в 1904 году, усилиями томских купцов-меценатов и городских властей, построено специальное здание, ныне являющееся 2-м («Красным») корпусом ТГАСУ. Здание построено при участии знаменитого архитектора К.К. Лыгина. В период Революции и Гражданской войны учебное учреждение в стенах здания впервые выходит из уровня ссуза в состояние вуза: в колчаковское 
время здесь действует эвакуированная из столицы "Академия Генерального Штаба Русской Армии", с установлением советской власти — "Первый Сибирский практический политехнический институт".
Для поднятия престижа ссузов, в 1923 году, в рамках реформы техникумизации страны, по личному распоряжению наркома А. Луначарского, учебный институт реорганизован в "Первый Сибирский Политехнический Техникум имени товарища К.А. Тимирязева". Это образцовое учебное учреждение на востоке страны. В условиях индустриализации в 1930 году появляется необходимость скорейшего увеличения количества техникумов и Томский Политехникум срочно дробится на десятки новых томских техникумов, сам Политехникум расформировывается. 
Один из них — "Томский мукомольно-элеваторный техникум" (подготовка специалистов-техников и прорабов для строительства элеваторов в Сибири), расположившийся тогда в зданиях на площади Соляной. Однако по распоряжению правительства страны, уже на следующий год (1931) техникум реорганизуется в вуз — площадка и помещения техникума переданы под передислоцированный из Москвы в Томск "Мукомольно-элеваторный институт". Наряду с «красным корпусом» под него выделяется и соседнее здание — бывшее учреждение тюремно-следственного назначения НКВД. Оно перестраивается под дополнительный учебный корпус нового вуза. Ныне это здание корпуса № 3 ТГАСУ, на фронтоне которого вверху до сих пор виден символический элеватор и год создания этой эмблемы. Вновь по решению правительства в 1939 году вуз передислоцируется назад в Москву, а его помещения отданы под "Томский мукомольно-элеваторный техникум" (2-го формирования). В 1943 году техникум переименовывается в "Томский политехникум" (2-го формирования).
Современное учебное учреждение «Томский государственный архитектурно-строительный университет» ведёт отсчёт своей истории с 1952 года, когда базе "Томского Политехникума Министерства заготовок СССР" решением правительства вновь создаётся вуз — "Томский институт по подготовке инженеров по строительству элеваторов". В 1953 году приказом Министра культуры СССР институт получил статус "Томского инженерно-строительного института"("ТИСИ"). В 1960—1990-х гг. вуз становится одним из ведущих строительных институтов Сибири, он в первой пятёрке лучших инженерно-строительных вузов страны. 
В 1993 году ТИСИ был переименован в Томскую государственную архитектурно-строительную академию (ТГАСА). В 1997 году вуз получил статус университета и был переименован в Томский государственный архитектурно-строительный университет (ТГАСУ).
ТИСИ / ТГАСУ начинал свою работу со строительного факультета, на котором велась подготовка по специальности «Промышленное и гражданское строительство». В первый год при наборе в 150 студентов учебный процесс обеспечивали 15 преподавателей. Первый выпуск инженеров состоялся в 1957 году – 103 инженера-строителя и 48 инженеров-гидротехников, которые были направлены на крупнейшие стройки страны. С момента основания до 
настоящего времени в университете подготовлено более 55 тысяч 
дипломированных инженеров. В 1960-х —1980-х гг. в ТИСИ на пяти очных ("строительный, дорожный, механический, технологический, архитектурный"), а также на "вечернем" и "заочном" факультетах велась подготовка студентов по семи специальностям, активно
развивалась научно-исследовательская работа, был заложен фундамент для 
формирования научных школ и направлений. 
Значительную роль в становлении и развитии университета сыграли 
шесть его ректоров: А.А. Потокин (1952—1953 гг.), С.В. Жестков (1953—1955 гг.), Л.М. Даманский (1955—1958 гг.), М.В. Постников (1958—1968 гг.), Г.М. Рогов (1968—2005 гг.), М.И. Слободской (2005—2012 гг.). 
Огромный вклад в развитие вуза за время своего 37-летнего руководства (с 1968 по 2005 годы) внес Геннадий Маркелович Рогов, доктор геолого-минералогических наук, профессор. Под его руководством осуществлено преобразование института в университетский комплекс: были созданы новые факультеты, институты и филиалы вуза, открыты новые специальности, введено в эксплуатацию шесть учебных корпусов, четыре студенческих общежития, детское дошкольное учреждение, детский оздоровительный центр, спортивный комплекс и многое другое. 
С 2005 по 2012 год вузом руководил Михаил Иванович Слободской. За период его руководства вузом открыл двери архитектурно-строительный бизнес-инкубатор, предоставляющий студентам, магистрантам и молодым ученым информационную, материально-техническую, правовую поддержку для реализации их творческих проектов и замыслов.
В настоящее время вуз возглавляет Виктор Алексеевич Власов, доктор физико-математических наук, профессор, Почётный работник науки и техники РФ, действительный член Международной Академии наук высшей 
школы и Международной Академии авторов научных открытий и изобретений, член президиума и УМО Ассоциации строительных вузов, председатель экспертного совета по строительству и инфраструктуре при губернаторе Томской области, член Общественной палаты Томской области, председатель и член 2 докторских диссертационных советов, Почётный работник высшего профессионального образования России.
Международная деятельность.
Вуз является членом European Civil Engineering Education and Training Association, Institution of Civil and Structural Engineers, Association of European Civil Engineering Faculties и Международной Ассоциации архитектурно-строительных вузов России и стран СНГ. 
Университет активно сотрудничает с общественными структурами, научными и образовательными учреждениями Австрии, Германии, Франции, Швейцарии, США, Великобритании, Южной Кореи, Италии, Словении, Казахстана, Киргизии, Таджикистана, Белоруссии.
Международное образование.
С целью организации и обеспечения работы по подготовке иностранных слушателей к освоению основных образовательных программ, в 2014 году в ТГАСУ открыто и успешно работает Подготовительное отделение для иностранных граждан (Институт международных связей и интернационализации образования), выполняющее учебно-методические, научно-методические и этнокультурные функции, разрабатывая новые формы и методы обучения русскому языку. По данным 2014 года, в ТГАСУ обучается более 850 человек из стран дальнего и ближнего зарубежья на всех уровнях подготовки (около 17% от общего числа обучающихся).
В 2014 году в вузе стартовали программы международной академической мобильности (по схеме: Incoming-Outgoing), рассчитанные на 1 семестр и предусматривающие освоение студентом части основной образовательной программы в зарубежном вузе-партнере.
Международная научная деятельность.
Ключевые процессы развития международной науки в ТГАСУ:
Co-Working Center
Центр генерации идей и реализации проектов, коммуникационная площадка для междисциплинарного и международного взаимодействия сотрудников университета и зарубежных ученых. Создан для молодых ученых с целью стимулирования инициативного и исследовательского духа молодых ученых через создание условий креативной среды.
Архитектурно-строительный бизнес-инкубатор
Первый в России бизнес-инкубатор строительного профиля. Создан в 2006 году. 
Основные цели бизнес-инкубатора:
Архитектурно-строительный бизнес-инкубатор является площадкой для стартапов, на которой можно проработать свои проекты и получить возможность реализовать свою бизнес-идею.
Партнеры.
ТГАСУ является членом научных, образовательных и общественных объединений:
Партнерство в образовании
Совместные образовательные программы по сетевой форме подготовки:
ТГАСУ в цифрах.
По данным на 01.01.2015 г.:
Студенческая жизнь.
Культура и творчество
Здоровье и спорт
В университете сформирована система, способствующая сохранению и укреплению здоровья студентов и сотрудников. Вуз располагает спортивно-оздоровительной базой с развитой инфраструктурой и современным оборудованием. 
Спортивный комплекс ТГАСУ - кузница чемпионов. Спортсмены вуза входят в сборные команды России и являются гордостью российского спорта. Спортивный клуб активно проводит и участвует в спортивных соревнованиях на всех уровнях (вузовские, городские, региональные и общероссийские), решает важнейшие задачи спортивного совершенствования ведущих спортсменов университета, а также общефизического развития и оздоровления студентов и сотрудников. Приоритетными видами спорта в вузе являются биатлон, бокс, гиревой спорт, баскетбол, каратэ, самбо, легкая атлетика, футбол зимний и летний, настольный теннис, лыжи, в которых студенты ТГАСУ добиваются высоких спортивных результатов.
Студенческие стройотряды (ССО)
На протяжении многих лет важную роль в становлении профессиональных качеств инженеров-строителей играют студенческие строительные отряды. Традицией стало участие студентов ТИСИ–ТГАСА–ТГАСУ в третьем трудовом семестре. Движение ССО Томской области в 2013 году отметило своё 50-летие. Стройотрядовское движение в ТГАСУ стремительно развивается благодаря активной работе вузовского Штаба студенческих строительных отрядов и поддержке структурных подразделений университета. Штабом ССО ТГАСУ ежегодно проводится обучение командного звена, формирование отрядов, обучение бойцов рабочим профессиям, заключение договоров на летний период, оказывается помощь в уборке снега на социальных объектах, принимается участие в городских социальных конкурсах и проектах: "Снежная вахта" и "Город добрых дел" и других акциях и флешмобах.
Музейный комплекс.
Музей истории ТГАСУ и Музей института геоинформационных технологий и кадастра осуществляют сбор, хранение документов и архивных источников, создают экспозиции и временные выставки и являются инициаторами организации юбилейных встреч выпускников, ежегодной викторины об истории университета, экскурсий по культурным объектам города и области и других мероприятий.
Издательство ТГАСУ.
Издательство ТГАСУ (до 2006 г. - редакционно-издательский отдел) было создано в 1998 г. Выпускает в свет научные издания по фундаментальным и прикладным научным исследованиям в области философии, математики, архитектуры, строительства, геологии, экологии и т. д.; научные труды и материалы конференций; учебные пособия с грифом УМО и Минвуза, учебно-методические пособия для всех специальностей ВУЗа, бланочную продукцию.
Является членом Издательско-полиграфической ассоциации университетов России, принимает активное участие в городских, региональных, российских и международных конкурсах и выставках, награждено дипломами межрегионального смотра-конкурса «Золотая капитель», а также дипломами первой степени в международном смотре-конкурсе дипломных проектов и работ по архитектуре.
В сентябре 1998 года учрежден научно-технический журнал «Вестник ТГАСУ». Это площадка для публикаций результатов фундаментальных и прикладных научных исследований. Журнал выходит на русском и английском языках и включен в «Перечень российских ведущих рецензируемых научных журналов и изданий, имеет статус ВАК и входит в Российскую базу данных РУНЭБ, базу данных Urlich's Periodicals Directory, DOAJ.
Ректоры.
Потокин Александр Александрович (1952-1953 гг.)
Жестков Сергей Васильевич (1953-1955 гг.)
Даманский Лев Михайлович (1955-1958 гг.)
Постников Михаил Васильевич (1958-1968 гг.)
Рогов Геннадий Маркелович (1968-2005 гг.)
Слободской Михаил Иванович (2005-2012 гг.)
Власов Виктор Алексеевич (2012-настоящее время)
Выдающиеся выпускники.
"См. также: "
__ОБЯЗАТЕЛЬНОЕ_ОГЛАВЛЕНИЕ__

</doc>
<doc id="17504" url="?curid=17504" title="Томский государственный педагогический университет">
Томский государственный педагогический университет

То́мский госуда́рственный педагоги́ческий университе́т — старейшее в Сибири профессионально-педагогическое учебное заведение. Он является правопреемником Томского учительского института, учрежденного 1 июля 1902 года по Высочайшему повелению Государя Императора Николая II.
Полное название вуза — Федеральное государственное бюджетное образовательное учреждение высшего профессионального образования «Томский государственный педагогический университет» (ТГПУ)
В настоящее время ТГПУ — ведущий педагогический вуз Сибири. В его стенах проходят подготовку будущие школьные учителя и преподаватели вузов, а также специалисты в области культуры и искусства, спорта и туризма, связей с общественностью и рекламы, экономики и менеджмента.
Последовательное развитие позволяет ТГПУ расширять границы образовательного пространства, активно воздействуя на гуманитарную сферу г. Томска, Томской области, Сибирского региона в целом.
Ректор — Валерий Владимирович Обухов (c октября 2000 г.).
История.
В своем развитии Томский государственный педагогический университет прошёл ряд этапов:
Научные журналы.
Вестник ТГПУ.
Научный журнал «Вестник Томского государственного педагогического университета» основан в 1997 году. Журнал публикует научные материалы по естественным, гуманитарным, социально-экономическим и общественным наукам. Периодичность издания: 12 выпусков в год (возможны дополнительные спецвыпуски). 
На сайте журнала доступен архив, который содержит аннотации статей, ключевые слова, информацию об авторах на русском и английском языках, а также полнотекстовые версии статей. Информация об опубликованных статьях регулярно передается в систему Российского индекса научного цитирования.
Научный журнал «Вестник ТГПУ» входит в «Перечень ведущих рецензируемых научных журналов и изданий, в которых должны быть опубликованы основные научные результаты диссертаций на соискание ученой степени доктора и кандидата наук» Высшей аттестационной комиссии Министерства образования и науки Российской Федерации.
Научно-педагогическое обозрение.
Научный журнал «Научно-педагогическое обозрение» основан в 2013 году. Периодичность издания: 4 выпуска в год (возможны дополнительные спецвыпуски). На сайте журнала доступен архив, который содержит полнотекстовые версии статей.
Томский журнал лингвистических и антропологических исследований.
Научный журнал «Томский журнал лингвистических и антропологических исследований» основан в 2013 году. Периодичность издания: 4 выпуска в год (возможны дополнительные спецвыпуски). На сайте журнала доступен архив, который содержит полнотекстовые версии статей.
ΠΡΑΞΗΜΑ. Проблемы визуальной семиотики.
Научный журнал «ΠΡΑΞΗΜΑ. Проблемы визуальной семиотики» основан в 2014 году. Периодичность издания: 2 выпуска в год. На сайте журнала доступен архив, который содержит полнотекстовые версии статей.
Библиотека, музеи, картинная галерея.
Библиотека.
Научная библиотека ТГПУ насчитывает более 893 тысяч единиц хранения (данные на 01.01.2014 г.), её фонды расположены в 1, 5 и 8 корпусах университета. Ежегодно фонды библиотеки пополняются за счёт учебной и научной литературы, издаваемой издательством и преподавателями университета, закупок новой учебной и научной литературы и частных дарений. Библиотека имеет фонд редких книг. В структуру библиотеки входит отдел комплектования и обработки литературы, библиографический информационный центр (БИЦ), отдел обслуживания, отдел компьютерных технологий. В настоящее время библиотека представляет собой библиотечно-информационный центр, деятельность которого направлена на полное и оперативное информационное обеспечение учебного и научно-исследовательского процессов вуза.
Музеи.
Музейный комплекс ТГПУ включает 10 музеев:
Известные выпускники и сотрудники.
Известные выпускники.
За более чем столетнюю историю университет стал alma mater для более чем 60 тысяч выпускников, среди которых:

</doc>
<doc id="17505" url="?curid=17505" title="Томский государственный университет систем управления и радиоэлектроники">
Томский государственный университет систем управления и радиоэлектроники

То́мский госуда́рственный университе́т систе́м управле́ния и радио́электро́ники (ТУСУ́Р) — университет в городе Томске. Основан 21 апреля 1962 года согласно постановлению Совета Министров СССР.
ТУСУР включает в себя 13 факультетов очной и заочной формы, 140 специальностей в области радиотехники, информационной безопасности, электронной и вычислительной техники, программирования, автоматики и систем управления, информационных технологий, экономики и социальной работы.
История.
21 апреля 1962 года в Томске организован "Институт радиоэлектроники и электронной техники" (ТИРиЭТ). Он был создан на базе двух факультетов Томского политехнического института (ТПИ) — РТФ (радиотехнического факультета) и ЭРУФа (факультета электрорадиоуправления).
В 1971 году ТИРиЭТ был реорганизован в "Томский институт автоматизированных систем управления и радиоэлектроники" (ТИАСУР).
В 1993 году ТИАСУР был переименован в "Государственную академию систем управления и радиоэлектроники" (ТАСУР), а в 1997 в "Томский государственный университет систем управления и радиоэлектроники" (ТУСУР).
В 2014 году агентство «Эксперт РА» присвоило ВУЗу рейтинговый класс «С» означающий «"высокий уровень"» подготовки выпускников.
Культура.
В структуру ТУСУРа входит Дом учёных.

</doc>
<doc id="17512" url="?curid=17512" title="ОМОН (Россия)">
ОМОН (Россия)

ОМОН (Отряд мобильный особого назначения, ранее — Отряд милиции особого назначения и Отряд особого назначения) — специальные подразделения полиции, привлекаемые для решения задач обеспечения правопорядка и безопасности, в том числе на массовых акциях и мероприятиях, а также в «горячих точках» на территории России, и в предотвращении массовых беспорядков. Подразделения ОМОН лучше вооружены по сравнению с обычной полицией, также сотрудники ОМОН проходят специальную подготовку.
История.
Первые 19 отрядов ОМОН были созданы 3 октября 1988 года — в период Перестройки, когда начала нарастать нестабильность в обществе и, соответственно, увеличилась вероятность массовых беспорядков. Первоначально ОМОН существовал в 12 городах трех республик СССР (среди которых Москва, Ленинград, Минск, Рига), после распада Советского Союза из всех российских городов ОМОН был только в Москве и Санкт-Петербурге, городе Тюмени (01.09.1991 г) Позднее ОМОН стал появляться и в других крупных городах РФ (Нижний Новгород, Новосибирск, Екатеринбург и др.). К концу 1990-х годов подразделения ОМОН существовали уже во всех крупных городах России, не только в городах областного значения, но и практически в любом городе с населением свыше 500 тысяч человек.
Во время вооружённого конфликта на Северном Кавказе, почти все региональные подразделения ОМОН побывали там в командировке, выполняя антитеррористические мероприятия.
Переименование ОМОН и возвращение прежнего названия.
В связи с реформой МВД, с марта 2011 года российская милиция была переименована в полицию. По логике вещей такое изменение должно было повлечь за собой и изменение уже ставшей привычной аббревиатуры ОМОН на ОПОН. Одновременно с этим глава ГУВД Москвы Владимир Колокольцев заметил, что ОПОН — это вариант не окончательный, и вопрос того, как будет именоваться служба в связи с проводимой реформой в МВД, «прорабатывается».
21 марта 2011 года президент России Дмитрий Медведев сообщил, что решение о переименовании пока не принято и пообещал подумать над этим вопросом.
Весной 2011 года московский ОМОН был объединён с ОМСН в единую структуру — Центр специального назначения сил оперативного реагирования и авиации МВД России.
12 июля 2011 в Санкт-Петербурге, а в дальнейшем и в ряде других регионов (Кемеровская область, Бурятия) подразделения ОМОН были официально переименованы в Отряды особого назначения Центров специального назначения (ООН ЦСН).
30 ноября 2011 года приказом министра внутренних дел Рашида Нургалиева отряды особого назначения МВД (там, где они были переименованы) вновь стали официально именоваться ОМОН, но расшифровываться как «Отряд мобильный особого назначения». 
Численность.
Количество подразделений ОМОН и численность их личного состава в России являются закрытыми данными. Однако с течением времени имеет место рост численности подразделений:
ОМОН МВД РФ «Зубр».
Отряд милиции особого назначения МВД России «Зубр» был создан в феврале 2006 года на базе существовавшего с 1988 года ОМОН ГУВД по Московской области. Подчиняется непосредственно министру внутренних дел, базируется в подмосковном Щёлково-7. Штат ОМОН «Зубр» составили сотрудники подмосковного ОМОНа. Численность «Зубра» составляет около 430 человек, он имеет на вооружении БТР, автомобили «Тигр», вертолёты и другую спецтехнику, в состав отряда включены снайперы и кинологи.
С 2004 года отряд возглавляет генерал-майор милиции Александр Алексеевич Иванин. C 22 июня 2011 года Иванин — генерал-майор полиции, начальник Центра специального назначения сил оперативного реагирования и авиации МВД РФ. В 2012 году Иванин был освобожден от должности указом президента В. Путина.
Основными задачами, стоящими перед личным составом ОМОН «Зубр», являются обеспечение безопасности граждан, обеспечение правопорядка и общественной безопасности на улицах и в других общественных местах, а также при проведении массовых мероприятий; предупреждение и пресечение преступлений, участие в борьбе с террористическими, диверсионными и разведывательно-десантными группами.
В момент создания «Зубра» некоторые СМИ характеризовали его как спецподразделение по борьбе с «оранжевой революцией», приводя в доказательство тот факт, что оклады его рядовых бойцов в 3—4 раза выше, чем в других ОМОНах. «Зубр» обеспечивал порядок при проведении «Маршей несогласных» в Нижнем Новгороде, Рязани, Москве.
Широкую известность получила операция ОМОН «Зубр», проведённая 21 декабря 2008 года во Владивостоке , в ходе которой экстренно переброшенные авиацией бойцы подмосковного подразделения разогнали митинг автомобилистов, устроивших хоровод вокруг Новогодней ёлки. Сотрудники МВД объясняли, что пребывание подмосковного подразделения во Владивостоке «диктовалось не столько сложностью ситуации в городе, сколько задачами тренировки бойцов».
В 2009 году в Подмосковье была выявлена организованная преступная группа из бывших и действующих сотрудников отряда «Зубр», промышлявших заказными похищениями людей с последующим вымогательством крупных денежных средств. В октябре 2011 года материалы уголовного дела были направлены в суд подмосковного Видного.
Пятеро сотрудников отряда — Герои России (двое награждены посмертно), 95 — кавалеры ордена Мужества.
В январе 2011 года в соответствии с указом Президента РФ «О дополнительных мерах по обеспечению правопорядка» ОМОН «Зубр» вошел в состав Центра специального назначения сил оперативного реагирования и авиации МВД России (ЦСН ОР), созданного на базе «Зубра» и спецназа МВД «Рысь». По формальным признакам данная структура не будет относиться ни к полиции, ни к внутренним войскам.
В апреле 2013 года бойцы ОМОН «Зубр» были командированы в Белгород, где приняли участие в оперативно-розыскных мероприятиях по задержанию «белгородского стрелка».
ОМОН по Санкт-Петербургу и Ленинградской области «Бастион».
Отряд милиции особого назначения города Санкт-Петербурга был создан в 25 ноября 1988 года на базе оперативного полка милиции ГУВД Леноблгорисполкома, созданного в 1948 году.
Состоит из 5 батальонов общей численностью в 1150 бойцов (на 2003 год) и моторизованного батальона, включая моторизованную роту на катерах.
В расположении отряда находятся бронированные внедорожники Т-98 Комбат, СПМ «Тигр», водометы, БТР, используются автомобили Hummer H2. Для перемещения по городу используются автобусы и вахтовые автобусы на базе автомобилей Урал. Сотрудники подразделения обучаются технике рукопашного боя, владению ножом, стрельбе из автомата.
Командир — полковник Василий Николаевич Рубан.
ОМОН Санкт-Петербурга неоднократно принимал участие во Второй чеченской войне (например, в селении Старые Атаги в 2002 году), разгонах несанкционированных митингов.
Некоторые правозащитники утверждали, а Европейский суд по правам человека в одном из своих своём решений заявил, что ОМОН Санкт-Петербурга осуществлял зачистку чеченского поселка Новые Алды 5 февраля 2000 года, когда были расстреляны мирные жители и сожжены их дома. В октябре 2006 года пресс-служба ОМОН ГУВД Санкт-Петербурга и Ленинградской области заявила, что подозрения в отношении его сотрудников являются необоснованными.
Некоторые журналисты обвиняют ОМОН Санкт-Петербурга в жестоком обращении с участниками акций протеста, в том числе и с депутатами.
МВД России по РеспубликеКрым и Севастополю ОМОН «Беркут».
24 марта 2014 года во время посещения Крыма министр внутренних дел Российской Федерации Владимир Колокольцев заявил, что «Беркут» сохранит своё название в составе подразделений министерства внутренних дел Российской Федерации, а зарплата сотрудников вырастет вдвое. Министр выразил восхищение мужеством и отвагой, которые проявил личный состав подразделения во время беспорядков в Киеве и предложил почтить память погибших сотрудников спецподразделения минутой молчания. В тот же день все бойцы крымского спецподразделения были награждены медалью министерства обороны России «За возвращение Крыма». Награды вручал министр обороны России Сергей Шойгу.

</doc>
<doc id="17526" url="?curid=17526" title="Категория:Амурская область">
Категория:Амурская область


</doc>
<doc id="17528" url="?curid=17528" title="Амурская область">
Амурская область

Аму́рская о́бласть — субъект Российской Федерации, входит в состав Дальневосточного федерального округа.
"Административный центр:" город Благовещенск, основан в 1856 году.
"Область образована:" 20 октября 1932 года в составе Дальневосточного (с 1938 года — Хабаровского) края. была выделена в самостоятельную область.
"Площадь территории:" км².
"Население:" чел. (). Плотность населения: чел./км² (), удельный вес городского населения: 65,4 % (2012).
Граничит с Республикой Саха (Якутия) на севере, с Хабаровским краем на востоке, с Еврейской автономной областью на юго-востоке, и с Забайкальским краем на западе.
Юго-восточная граница Амурской области является и государственной границей Российской Федерации и граничит с Китайской Народной Республикой.
История.
Амурская область учреждена а в границах: на юге и юго-западе — по Амуру; на западе — от слияния Шилки и Аргуни; на северо-востоке по водоразделу бассейнов Амура и Лены до Станового хребта по нему, Джугдыру, Джагды и Ям-Алиню до верховьев Буреи, от них по прямой до Амура в месте впадения в него Уссури. Территория области в этих границах составляла 449 535 км².
В 1858—1884 годах область входила в состав Восточно-Сибирского генерал-губернаторства, затем, с 1884 по 1917 годы в состав Приамурского генерал-губернаторства. В 1904 году часть области, в бассейне Урми и верхнего течения Амгуни, отошла к Приморской области.
Во время гражданской войны в 1918 году на территории области существовала Амурская трудовая социалистическая республика, с 6 апреля 1920 по 16 ноября 1922 года входила в состав Дальневосточной республики, после её ликвидации в состав Дальневосточной области. Амурская область в прежних границах стала Амурской губернией. В её составе были образованы 4 уезда: Благовещенский, Свободненский, Завитинский и Зейский.
В 1926 году Дальневосточная область была преобразована в Дальневосточный край, а на территории губернии образованы 2 административных округа: Амурский (с входившими в него районами: Александровский, Амуро-Зейский, Екатерино-Никольский, Завитинский, Ивановский, Мазановский, Михайловский, Свободненский, Селемджино-Буреинский, Тамбовский, Хингано-Архаринский) с центром в Благовещенске и Зейский (районы Зейский, Могочинский, Рухловский, Тыгдинский) с центром в посёлке Рухлово, районы Некрасовский и Михайло-Семёновский на востоке губернии вошли в состав Хабаровского округа. В 1930 году окружное деление было упразднено, районы перешли в непосредственное подчинение крайисполкому в Хабаровске, в 1932 году восстановлено областное деление — в состав Амурской области включены районы Амурского и Зейского округов, но без упразднённых Амуро-Зейского (в 1931) и Екатерино-Никольского (в 1930) районов. В 1934 году в границах бывшего Зейского административного округа (и с тем же районированием) создана Зейская область, упразднённая в 1937 году, её районы вошли в состав Читинской области.
В 1932—1938 годах область входила в состав Дальневосточного края, разделённого на Приморский и Хабаровский. В составе последнего Амурская область находилась до 1948 года.
2 августа 1948 года область была выделена из состава Хабаровского края в самостоятельную область РСФСР, в её состав включены районы Читинской области (Зейский, Сковородинский, Тыгдинский, Джелтулакский, Нюкжинский, Зейско-Учурский). Одновременно в состав Хабаровского края был передан Верхнебуреинский район, таким образом в 1948 году в составе области было 23 района. В 1953 году упразднён Нюкжинский район, в 1954 — Зейско-Учурский, в 1955 — Кумарский.
В 1963 году созданы сельские (Белогорский, Бурейский, Ивановский, Михайловский, Октябрьский, Серышевский и Тамбовский, с 1964 года Архаринский и Мазановский) и промышленные районы(Джелтулакский, Зейский и Селемджинский). Благовещенский район вошёл в состав Ивановского, а Константиновский — Тамбовского районов. В 1965 году все промышленные и сельские районы были преобразованы обратно в административные, а в 1967 вновь образованы Благовещенский и Константиновский районы.
В 1975 году Зея и Шимановск отнесены к городам областного подчинения, а пгт Тындинский преобразован в город областного подчинения Тында . В 1977 году Джелтулакский район переименован в Тындинский с центром в городе Тында, Тыгдинский — в Магдагачинский с центром в пгт Магдагачи.
Перестройка в Амурской области.
В 1985 году новым первым секретарем Амурского обкома стал Л.В. Шарин. В конце 1988 года в регионе возникли первые неформальные клубы и группы в т.ч. "Гражданская инициатива", которая в феврале 1989 года провела в Благовещенске митинг против снятия с выборов оппозиционного кандидата в народные депутаты СССР А.Д. Богатырева. 3 марта 1990 года учрежден "Демократический блок в защиту перестройки". Весной 1988 года в Благовещенске был перекрыт участок улицы Ленина, куда выходили окна кабинетов работников обкома, что привело к скандалу, дошедшему до Москвы, в результате чего данное решение было отменено, а в мае 1990 года Л.В. Шарин ушел в отставку. В 1991 году в регионе был создан Демократический блок "За возрождение России", который провел несколько митингов. Кроме того в 1989 году в Благовещенске возникли антикоммунистические военно-патриотический клуб "Амур" и более радикальная группа студентов и учащихся "Союз борьбы за освобождение России" (распалась уже в 1990 году).
География.
Географическое положение.
Амурская область расположена на юго-востоке Российской Федерации, в умеренном географическом поясе, между 48°51' и и 119°39' и , является частью Даль­невосточного федерального округа. Расстояние от её административного центра — г. Благовещенска до Москвы по железной дороге — 7985 км, по воздуху — 6480 км. К Северному полюсу область расположена несколько ближе (около 5000 км), чем к Экватору (около 6000 км).
Амурская область не имеет прямого выхода к морям. Северо-восток её удален от холодного Охотского моря (известного как «ме­шок со льдом») всего на 150 км, а срединные районы — на 500—600 км. От тёплого Японского моря она удалена на 600—800 км.
Большая часть области находится в бассейне Верхнего и Сред­него Амура, что и определяет её название.
Область входит в 8-й часовой пояс вместе с Республикой Саха (Якутия), где разница с московским временем составляет 6 часов.
Климат.
Климат Амурской области переходный от резко континентального на северо-западе к муссонному на юго-востоке. Формирование такого климата обусловлено взаимодействием солнечной радиации, циркуляции воздушных масс и следующих географических факторов: широтное положение, удалённость территории от моря, влияние подстилающей поверхности в виде рельефа, растительности, водных объектов.
В Амурской области Зейский, Селемджинский и Тындинский районы, а также города Зея и Тында приравнены к районам Крайнего Севера.
Все факторы климатообразования — солнечная радиация, цир­куляция атмосферы, географические факторы — взаимодействуют, определяя особенности климата любой территории.
Климат, прежде всего, характеризуют показатели температуры самого холодного и са­мого тёплого месяцев. Одинаковые показатели разных мест объединяются изотермами. В январе изотермы с самыми низкими показателями приурочены к горным районам. На севере области средняя январская температура опускается до −31 °С. В межгорных впадинах ниже. К югу температуры повышаются. На юге проходят изотермы от −26 °C до −22 °С. Зима в области суровая. На широте Благовещенска находится город Воронеж, где средняя температура января −6,1 °С, а в Благовещенске она составляет −21,5 °С. Абсолютный минимум −45,4 °С.
Лето на юге области очень тёплое с достаточным или избыточным увлажнением. Здесь проходят июльские изотермы от 20 °C до 22 °С. Тёплым бывает лето и в межгорных долинах севера, где июльские температуры поднимаются до 16—19 °С. В горных районах температура с высотой достигает 12 °С. Средние абсолютные максимумы темпера­туры на севере области могут достигать 38 °С, а на юге до 40 °С.
Годовое количество осадков в области велико: в северо-вос­точных горных и восточных районах их величина составляет от 900 до 1000 мм. В районах, тяготеющих к Амуру и нижнему течению реки Зеи, осадков выпадает меньше. Так, в районе посёлка Ерофей Павлович — до 500 мм, в Благовещенске — до 550 мм, а в районе Архары — до 600 мм.
Для всей области характерен летний максимум осадков, что обус­ловлено муссонностью климата. За июнь, июль и август может вы­падать до 70 % годовой нормы осадков. Возможны колебания в вы­падении осадков. Так, летом с возрастанием испарения увеличива­ется абсолютная и относительная влажность, а весной из-за сухо­сти воздуха снежный покров большей частью испаряется, и след­ствием этого становится незначительный весенний подъём уровня воды в реках.
Растительность.
Лесистость административных районов Амурской области
Наводнения.
Наводнения на Дальнем Востоке России и в Китае (2013)#Наводнение в Амурской области
Население.
Численность населения области по данным Госкомстата России составляет чел. (). Плотность населения — чел./км (). Городское население — % ().
Национальный состав в 1959—2010 гг.
Административное деление.
Власть.
20 октября 2008 года депутатами регионального парламента губернатором Амурской области был утвержден Олег Кожемяко, который пришёл на смену ушедшему в отставку Николаю Колесову. 13 сентября 2015 года пост губернатора амурской области занял Александр Козлов.
4 декабря 2011 состоялись выборы в Законодательное собрание Амурской области.
По итогам выборов барьер прошли 4 партии: Единая Россия — 17 мест, ЛДПР — 8 мест, КПРФ — 8 мест, Справедливая Россия — 3 места.
Председатель ЗС Константин Дьяконов.
Экономика.
На территории Амурской области строится космодром Восточный.
В октябре 2015 в 14 км от города Свободный (в 2,5 километра от Юхты Дмитриевского сельсовета и в 7,4 километра от села Черниговка) начато строительство крупнейшего в России и одного из самых больших в мире Амурского газоперерабатывающего завода мощностью до 49 миллиардов кубометров в год, в состав которого войдет крупнейший в мире комплекс по производству гелия мощностью до 60 миллионов кубометров в год. Стоимость строительства составит 790,6 миллиардов рублей. На пике строительства будет задействовано до 15 тысяч человек, на самом заводе будет создано около 3 тысяч рабочих мест.
Энергетика
Сельское хозяйство.
По распределению сельскохозяйственных земель Дальнего Востока Амурская область занимает ведущее место, на её долю приходится 38 % сельхозугодий и 59 % пашни Дальневосточного экономического региона.
Документы.
УКАЗ
ПРЕЗИДИУМА ВЕРХОВНОГО СОВЕТА
СОЮЗА СОВЕТСКИХ СОЦИАЛИСТИЧЕСКИХ РЕСПУБЛИК
«Утвердить представление Президиума Верховного Совета Российской Советской Федеративной Социалистической Республики о выделении Амурской области из состава Хабаровского края в отдельную область РСФСР в её нынешних административных границах за исключением Верхне-Буреинского района, который передается в непосредственное подчинение Хабаровским краевым организациям, и о включении в состав Амурской области следующих районов Читинской области: Джелтулакского, Зейского, Зейско-Учурского, Нюкжинского, Сковородинского и Тыгдинского».
Председатель Президиума Верховного совета СССР Н. М. Шверник
Секретарь Президиума Верховного Совета СССР А. Ф. Горкин.

</doc>
<doc id="17561" url="?curid=17561" title="Категория:Курская область">
Категория:Курская область


</doc>
<doc id="17562" url="?curid=17562" title="Курская область">
Курская область

Ку́рская о́бласть — субъект Российской Федерации, входит в состав Центрального федерального округа. Административный центр — Курск.
Курская область граничит на северо-западе с Брянской, на севере — с Орловской, на северо-востоке — с Липецкой, на востоке — с Воронежской, на юге — с Белгородской областями; с юго-западной и западной стороны к ней примыкает Сумская область Украины.
Образована 13 июня 1934 года.
Физико-географическая характеристика.
Географическое положение.
Курская область расположена между 50°54' и 52°26' северной широты и 34°05' 38°31' восточной долготы. Крайняя северная точка области находится в Железногорском, южная в Беловском, западная — в Рыльском, восточная в Касторенском районах.
Площадь области равна 29,8 тыс. км².
Рельеф.
Территория Курской области расположена на юго-западных склонах Среднерусской возвышенности. Характеризуется наличием древних и современных форм линейной эрозии — густой сети сложно-разветвленных речных долин, оврагов и балок расчленивших водораздельные поверхности, что определяет пологоволнистый, слегка всхолмлённый равнинный рельеф.
Рельеф имеет сложный характер вертикального и горизонтального расчленения, характеризуется наличием разнообразных высотных ярусов. Густота долинно-балочной сети на большей части территории колеблется от 0,7 до 1,3 км/км, а овражной сети — от 0,1 до 0,4 км/км.
Высота поверхности над уровнем моря, в основном, 175—225 м. Наиболее приподнята центральная часть области. Абсолютная высота территории в поймах современных рек редко поднимается выше 140—170 м (в пойме р. Сейм самая низкая отметка — 130 м). Над поймой, в междуречьях, преобладают высоты 200—220 м. Наивысшая точка — 274 м, возле села Ольховатка Поныровского района.. (По другой версии 288 м в верховьях р. Рать.) Общий наклон местности идет с северо-востока на юго-запад. Глубина врезания речных долин 
В области выделяются три основные водораздельные гряды — Дмитровско-Рыльскую, Фатежско-Льговскую и Тимско-Щигровскую. Они перекрещиваются, образуя треугольник, снижающийся к западу—юго-западу.
Из рельефообразующих процессов на территории области ведущую роль сыграли тектонические движения земной коры. В современных же условиях главная роль в создании рельефа принадлежит деятельности текучих вод, создающих эрозионный рельеф. В области практически отсутствуют ледниковые формы рельефа.
Климат.
Климат Курской области умеренно континентальный, с умеренно холодной зимой и теплым летом. Континентальность усиливается с запада на восток.
Территория области за год получает солнечной энергии 89 ккал на 1 см² поверхности, а с учётом отражения — 36 ккал/см². Продолжительность солнечного сияния в год составляет около 1780 часов (45 % летом, и около 55 % зимой). Для области характерна пасмурная погода, общее число пасмурных дней в год составляет около 60 %, облачных и ясных — по 20 %. Развитию большой облачности способствует относительно высокая влажность воздуха и частые циклоны.
Среднегодовая температура воздуха по области колеблется от +5,9°С (на севере) до +7,1°С (на юго-западе). Период со среднесуточной температурой воздуха выше 0°С продолжается 230—245 дней, с температурой выше + 5°С — 185—200 дней, выше + 10°С — выше +15°С — Длительность безморозного периода — 145—165 дней. Летом среднесуточная температура воздуха, как правило, держится в пределах + 20°С, зимой — от 0°С до минус 5°С. Абсолютный максимум температуры воздуха достигает + 41°С, абсолютный минимум — минус 40°С.
Средняя продолжительность отдельных сезонов года: зима длится около 125, весна — 60, лето — 115, осень — 65 дней.
Для области характерна неоднородность в распределении атмосферных осадков. В северо-западных районах выпадает от 550 до 640 мм осадков в год, на остальной территории — от 475 до 550 мм в год. На тёплый период (апрель-октябрь) приходится 65—70 % годовой суммы осадков.
Постоянный снежный покров устанавливается во второй декаде декабря, в начале марта начинается снеготаяние, длящееся около 20 дней (Кабанова и др., 1997). Высота снежного покрова колеблется от 15 до 30 см (максимум 50 см), а сам покров лежит в среднем 
Гидрография.
Курский край не располагает значительными водными ресурсами, хотя имеет густую речную сеть (0,17 км/км), с объёмом годового стока 3,38 км. Реки западной и центральной части области (79 % территории) принадлежат к бассейну Днепра, а восточной (21 % территории) — к бассейну Дона. Количество всех рек области длиною более а их общая длина — почти 5160 км.
В пределах области большинство водотоков относится к очень малым, рек длиной более 100 км всего четыре : Сейм, Псел, Свапа и Тускарь. Речная сеть лучше развита на севере, востоке и в центре области, где её средняя густота составляет 0,25—0,35 км/км, уменьшаясь к юго-западу до 0,15—0,20 км/км.
Долины крупных рек, как правило, широкие и глубокие. Долины небольших притоков основных рек области по своей форме напоминают крупные балки. Они имеют только пойму, реже — невысокую первую надпойменную террасу, сложенную суглинками.
Питаются реки главным образом талыми снеговыми водами (50—55 % годового стока) и меньше — грунтовыми (30—35 %) и дождевыми (10—20 %). Особенностью режима рек является высокое весеннее половодье, продолжающееся и низкий уровень летом и зимой. Обычно реки области вскрываются в конце марта — начале апреля. Наиболее низкий, так называемый меженный уровень воды наступает в августе-сентябре.
В области насчитывается больших и малых 870 озёр, общей площадью до 200 км². Естественные озера в области встречаются только в поймах рек, наибольшее их число приурочено к древним, хорошо развитым речным долинам. Почти все озера по своему происхождению являются старицами и обычно имеют вид узких и вытянутых полос длиной от нескольких десятков метров до нескольких километров. Наивысший уровень в таких озёрах отмечается весной, а самый низкий — в конце лета. Внепойменные озера в Курской области встречаются очень редко.
На территории области имеется 785 искусственных водоемов — прудов и малых водохранилищ, общей площадью 242 км² (то есть 0,8 % территории), в среднем около 30 водоемов на 1000 км² площади территории. Площадь прудов в среднем невелика — 0,002 км²), их средняя глубина максимальная В области имеется четыре крупных водохранилища — Курское, Курчатовское, Старооскольское и Михайловское, с объёмом наполнения более 40 млн м. Насчитывается также 147 сравнительно крупных искусственных водоемов, объёмом от 1000—10000 тыс. м, 363 водоема размером 100—1000 тыс. м и 275 небольших водоемов объёмов до 100 тыс. м. Большинство природных и искусственных водоемов относится к бассейну Днепра.
Геологическое строение.
Возвышенный и сложно-расчлененный рельеф области определяется Воронежской антеклизой — расположением Среднерусской возвышенности над поднятием кристаллического фундамента Русской платформы, где мощность осадочного чехла невелика. Геологический фундамент представлен сравнительно неглубоко залегающими архейскими и протерозойскими кристаллическими породами, на которых базируются осадочные породы девона, юры, мела, палеогена, неогена и четвертичного периодов.
В фундаменте имеются проявления железных руд, золота и цветных металлов. Породы осадочного чехла представлены различными отложениями более поздних периодов, к которым приурочены небольшие ресурсы бурого угля, фосфориты, мел, мергель, трепел, опока, пески, глины и торф.
Почвы.
Почвы разнообразны, однако основным типом являются различные чернозёмы (выщелоченные, слабовыщелоченные, типичные, оподзоленные и прочие). Ими занято около 2/3 территории. Значительная часть почвенного покрова (1/5 площади) представлена серыми лесными почвами (тёмно-серые, серые, светло-серые и другие), которые типичны для северо-западных районов. В общий массив чернозёмных и серых лесных почв пятнами вкраплены песчаные, лугово-чернозёмные, болотные и некоторые другие типы почв.
По механическому составу чернозёмы относятся к тяжелосуглинистым или глинистым, а серые почвы — к легкосуглинистым и среднесуглинистым крупнопылеватым разновидностям.
Большая часть земельного фонда — 82 % используется под сельскохозяйственными угодьями (пашни, сады, сенокосы, пастбища). Склоновые земли подвержены плоскостной и линейной формам эрозии. Естественная растительность сохранилась на 18 % площади.
Ландшафты и биогеография.
По природным условиям область делится на Северо-Западный (Свапский), Юго-Западный (Суджанский), Восточный (Тимский) и Юго-Восточный (Осколо-Донецкий) природно-географические районы.
Северо-западный район расположен к северу от долины реки Сейм и от долин рек Свапа и Тускарь до западной границы. Здесь широко распространены песчано-мергельные отложения верхнемелового возраста и лёссовидные суглинки; выпадает максимальное количество осадков; наибольшая в области лесистостью — 13—14 %. Распространены различные подтипы серых почв — от светло-серых до темно-серых. Растительный покров типичный отражает черты северной лесостепи, чередуя широколиственные леса с луговыми степями. Границы района находятся в пределах Среднерусской хвойно-широколиственной и Среднерусской широколиственной подпровинций.
Юго-Западный природно-географический район занимает левобережье р. Сейм и правобережье р. Псёл. Здесь под четвертичными лёссовидными суглинками залегают песчано-глинистые отложения палеогена и неогена; обнажается мел и мергели. Большая часть территории занята чернозёмами (75 %), остальная — серыми и темно-серыми лесными почвами. Лесистость около 10 %; преобладают дубравы, имеются сосновые насаждения. Разнотравно-луговая растительность в основном сохранилась лишь в пределах Центрально-Черноземного заповедника. Район находится в пределах Среднерусской лесостепной подпровинции.
Восточный район располагается в центральной части Среднерусской лесостепной подпровинции. На западе ограничен р. Тускарь, на юге — правым берегом р. Сейм, а юго-восточной части и на востоке его граница проходит по водоразделу между Тимом, Кшенью и Олымом с одной стороны и бассейном Оскола с другой. На территории района широко распространенны пески и глины, мергели и писчий мел; обнажаются верхнедевонские известняки и юрские глины. Почвы высокоэродированы; в западной части преобладают выщелоченные и оподзоленные чернозёмы, а в восточной — типичные чернозёмы. Степные участки в районе распаханы, а лесистость (дубравы и искусственные лесополосы) колеблется от 7 % до 1 %.
Юго-восточный район природно-географический район ограничен бассейном р. Оскол; является частью Среднерусской лесостепной подпровинции. По склонам балок и речных долин здесь обнажаются писчий мел, мергели и пески мелового периода; водоразделы сложены четвертичными лёссовидными суглинками; распространены пески и суглинки аллювиального происхождения. Кроме чернозёмов, имеются перегнойно-карбонатные почвы; почвы эродированные. Растительность типичной лесостепи, но сильно изменена человеком; встречается много реликтовых и редких растений; лесистость наименьшая по области — менее 3 %.
Животный мир во всех природно-географических районах области отражает типичное сочетание представителей лесных и степных фаунистических форм.
История.
В 1708 году при разделении России на 8 губерний Курский край вошёл в состав Киевской губернии. В 1719 году Киевская губерния поделена на 4 провинции: Киевскую, Белгородскую, Севскую и Орловскую. Территория современной Курской области была поделена между Белгородской и Севской провинциями.
В 1727 году создано Белгородское наместничество в составе Белгородской, Севской и Орловской провинций. В 1749 году оно было преобразовано в Белгородскую губернию.
В 1779 году образовано Курское наместничество, состоящее из 15 уездов (Белгородский, Богатенский, Дмитриевский, Корочанский, Курский, Льговский, Новооскольский, Обоянский, Путивльский, Рыльский, Старооскольский, Суджанский, Тимский, Фатежский, Щигровский). Образованы уездные города: Богатый (ныне село Богатое в Ивнянском районе Белгородской области), Дмитриев (из села Дмитриевское, ныне Дмитриев-Льговский), Льгов (из слободы Льгов, возникшей на месте древнего города Ольгова, уничтоженного татарами), Тим (из села Выгорное), Фатеж (из села Фатеж), Щигры (из села Троицкое).
В 1797 году Курское наместничество преобразовано в Курскую губернию, которая существовала до 1928 года.
В 1928 году состоялся переход на областное, окружное и районное административное деление. На территории бывших Воронежской, Курской, Орловской и Тамбовской губерний была создана Центральночерноземная область (ЦЧО). На территории бывшей Курской губернии образованы округа: Курский (14 районов, 527 сельсоветов), Белгородский (14 районов, 482 сельсовета) и Льговский (11 районов, 384 сельсовета). Восточная часть губернии вошла в Воронежский и Острогожский округа.
В 1929 году был создан Старооскольский округ из 13 районов, отошедших из Воронежского (8 районов), Острогожского (3 района), Курского (1 район) и Белгородского (1 район) округов. В 1930 году было принято постановление о ликвидации округов. Районы стали непосредственно подчиняться областному центру.
13 июня 1934 года Центральночерноземная область была разделена на две области: Воронежскую (в составе бывших Воронежских и Тамбовских губерний) и Курскую (в составе бывших Курской и Орловской губерний). Эта дата считается днем образования Курской области.
17 сентября 1937 года регион был разделен на 2 области: Курскую и Орловскую.
В 1944 году из состава Курской области передано Орловской области 5 районов.
6 января 1954 года в связи с образованием Белгородской и Липецкой областей из состава Курской области было передано: первой — 23 района, второй — 3 района. В составе Курской области осталось 36 районов. На 1 января 1960 года Курская область имела 33 района.
1 января 1964 года административные сельские районы были укрупнены: вместо 33 их стало 12. 3 марта 1964 года число районов было увеличено до 14. 12 января 1965 года в составе Курской области стало 19 районов. 30 декабря 1966 года было образовано 3 новых района: Кореневский, Хомутовский и Черемисиновский. Общее число районов стало 22.
Население.
Численность населения области по данным Росстата составляет ' чел. (). Плотность населения — ' чел./км (). Городское население — % ().
Изменение численности населения.
Всё и городское население (его доля) по данным всесоюзных и всероссийских переписей:
Количество муниципальных образований — 540, в том числе:
Власть.
Губернатор области с ноября 2000 г. Александр Михайлов в начале 2005 года обратился к президенту РФ Владимиру Путину с просьбой о переназначении ещё на 5 лет и получил его согласие. 1 марта 2010 года решением Курской областной Думы по представлению президента России Дмитрия Медведева полномочия губернатора Курской области Александра Михайлова продлены на третий срок.
Претендуют на роль символов:
Символы Курской области.
Курская Коренская ярмарка, Серафим Саровский, Феодосий Печерский, Мансурово — родина предков Дмитрия Медведева, Калиновка — родина Никиты Хрущева, курское поле, курский сахар, Кожлянская игрушка, Евгений Носов, Николай Асеев, Александр Дейнека, Георгий Свиридов, Надежда Плевицкая, Курск — город воинской славы, Курский «Тимоня», карагод, суджанские ковры, Плёхово.
Экономика.
Экономика области основана на использовании двух основных видов природных ресурсов: плодородных сельскохозяйственных земель и железных руд Курской магнитной аномалии, добываемых в Михайловском карьере. В Российской Федерации Курская область выделяется продукцией сельского хозяйства, добычей железной руды, производством сахара и выработкой электроэнергии (см. Курская АЭС), продукцией легкой промышленности.
Промышленность.
Основные отрасли промышленности:
Сельское хозяйство.
Сельскохозяйственные угодья в хозяйствах всех категорий составляют 2146 тыс. га, или 72 % всех земель области, пашня — 1628 тыс.га, или 54 %. В области выращивают зерновые, технические, кормовые культуры. Разводят крупный рогатый скот мясомолочного направления, свиней, птицу.
Транспорт.
Автомобильный транспорт.
Курская область характеризуется развитой транспортной инфраструктурой. В области насчитывается 9,2 тыс. километров автомобильных дорог. В пределах области пролегают автотрассы , , , , , , Курск-Сумы . Все районы и города области связаны с областным центром автомобильными дорогами с твердым покрытием.
По данным на 2007 год в структуре грузовых перевозок доля автомобильного транспорта составляет 84 %, 97 % пассажирских перевозок общественным транспортом осуществляется автобусами и городским электрическим транспортом (трамваями и троллейбусами).
Железнодорожный транспорт.
По состоянию на 2006 год общая длина железнодорожных линий Курской области составляет 1561,2 км, из них 500 км — подъездных путей. Протяжённость электрифицированных линий — 242 км.
Через территорию области проходит железнодорожная магистраль «Москва—Севастополь», «Киев—Воронеж» и другие линии, расположены три крупных железнодорожных узла: Курск, Льгов, Касторное и 65 железнодорожных станций. По густоте железных дорог Курская область занимает одно из первых мест в России.
Энергетика.
На территории области действует одна из крупнейших в России Курская АЭС.
Наука, образование и культура.
Курская область является одним из регионов, в которых был введён в качестве регионального компонента образования предмет Основы православной культуры (ОПК). Преподавание в школах идёт с 1996 года.
Достопримечательности.
Наиболее известными достопримечательностями Курской области являются Коренная пустынь, Марьино — усадьба князей Барятинских, верхнепалеолитическая Авдеевская стоянка.

</doc>
<doc id="17565" url="?curid=17565" title="Категория:Автомобилестроительные компании">
Категория:Автомобилестроительные компании

Это категория, в которой систематизируются статьи о автомобилестроительных компаниях.
Автомобилестроительные предприятия (заводы, фабрики) — в категории .
Марки автомобилей — в категории .
Конкретные модели — в категории .
Общая информация об автомобиле — в категории .

</doc>
<doc id="17566" url="?curid=17566" title="Онусайтис, Юрий Иосифович">
Онусайтис, Юрий Иосифович

Юрий Иосифович Онусайтис (7 сентября 1921, Нижний Новгород — 17 апреля 2005, Москва) — советский генерал-майор, Герой Советского Союза, участник Великой Отечественной войны.
Биография.
Родился 7 сентября 1921 в городе Нижний Новгород в семье служащего. Отец — Онусайтис, Иосиф Антонович (1886—1976), инженер-механик. Мать — Анна Борисовна (1890—1974). Финн. Член КПСС с 1943 года. Окончил 2 курса Горьковского индустриального института. В Советской Армии с 1941 года. В том же году на фронте.
Великая Отечественная война.
Свой боевой путь начал разведчиком-диверсантом. В составе группы был заброшен в район Смоленска, где разведчики провели успешную операцию по уничтожению склада и подрыву моста на стратегическом направлении. В дальнейшем Юрий Онусайтис неоднократно участвовал разведывательно-диверсионных операциях. В ходе одной из них он был ранен. После выздоровления Юрия зачислили на курсы средних командиров Западного фронта. В феврале 1942 года он в звании лейтенанта был направлен в 32-ю стрелковую дивизию, которая вскоре становится 31-й гвардейской стрелковой дивизией, где его назначают на должность командира стрелковой роты.
Дальше были бои в Калужской области, на Курской дуге, в Белоруссии, Литве.
Командир батальона 95-го гвардейского стрелкового полка (31-я гвардейская стрелковая дивизия, 11-я гвардейская армия, 3-й Белорусский фронт) гвардии капитан Онусайтис в числе первых 13 июля 1944 форсировал реку Неман в районе города Алитус (Литва) и захватил плацдарм. Был тяжело ранен, но не покинул поля боя. Звание Героя Советского Союза присвоено 24 марта 1945.
После излечения в феврале 1945 года капитан Онусайтис вернулся в родную дивизию. С ней он в должности заместителя командира 95-го стрелкового полка участвовал в штурме Кёнигсберга. Оттуда прямо из боя (открылись ранее полученные раны) был отправлен в военный госпиталь в Москву, а позже на курсы «Выстрел».
Послевоенная служба.
После войны продолжал службу в армии. Окончил Военную академию имени М. В. Фрунзе и Военную академию Генштаба. В 1957 году в звании полковника Онусайтиса зачисляют в Военно-дипломатическую академию Советской Армии. После её окончания и до увольнения в запас Юрий Иосифович работает в системе Главного разведывательного управления Генерального штаба. Он занимает должности начальника разведки Прикарпатского военного округа, Группы советских войск в Германии, начальника кафедры Военно-дипломатической академии. В 1980 году генерал-майора Онусайтиса направляют в Афганистан советником начальника Генерального штаба афганской армии. Напряжённая работа и суровый климат сделали своё дело: здоровье Юрия Иосифовича заметно пошатнулось. В июне 1982 года он увольняется в отставку.
С 1982 генерал-майор Онусайтис в отставке. Награждён 2 орденами Ленина, Красного Знамени, 2 орденами Отечественной войны 1 степени, 2 орденами Красной Звезды, орденами «За службу Родине в ВС СССР» 3-й степени, медалями, а также многочисленными государственными наградами иностранных государств. Юрий Иосифович Онусайтис скончался в Москве 17 апреля 2005 года.
Семья.
Жена — Онусайтис Нина Алексеевна (1924—2013), военно-медицинский работник, участница Великой Отечественной войны. Сыновья: Александр (1946 года рождения), полковник Российской армии; Владимир (1947 года рождения), художник-дизайнер. Внуки: Онусайтис Лариса Александровна (1974 года рождения), архитектор; Онусайтис Алексей Александрович (1982 года рождения), в 2003 году окончил Московский университет МВД России, после чего служил в системе Московского уголовного розыска, Онусайтите Инга Владимировна, 1989 года рождения, Онусайтис Анастасия Владимировна, 1984 года рождения.

</doc>
<doc id="17567" url="?curid=17567" title="Категория:Автомобилестроение">
Категория:Автомобилестроение


</doc>
<doc id="17568" url="?curid=17568" title="Категория:Автомобили">
Категория:Автомобили

Данная категория должна содержать статьи об автомобилях вообще. Статьи о марках и об отдельных моделях автомобилей размещаются в соответствующих подкатегориях категории .
О производителях автомобилей см. .

</doc>
<doc id="17570" url="?curid=17570" title="GM">
GM

GM:

</doc>
<doc id="17572" url="?curid=17572" title="Край (Россия)">
Край (Россия)

Край — название территориального субъекта в Российской Федерации — России.
Россия состоит из 85 территориальных субъектов федерации (регионов), 9 из них называются краями.
В настоящее время юридическое различие между краем и областью отсутствует. В Советском Союзе (в соответствии с Конституцией СССР 1977 года, гл. 11) такое различие существовало: автономная область могла входить в состав союзной республики либо края, но не области. Интересно, что практически все края (исключая Пермский и Ставропольский) граничат с другими государствами или с морем.
Края в 1830—1910-е.
Название «край» как административной единицы начинает появляться где-то в этот период. Однако, тогда термин «край» чаще всего носил неофициальный характер, выступая синонимом каких-либо официальных административных единиц, либо же вовсе нося неформальный характер. Названия встречающихся краёв — территорий Российской империи (жирным шрифтом выделены более-менее официальные названия):
После I Мировой войны, Революции 1917 года и последовавшей гражданской войны и создания СССР перечисленные территории были либо утрачены, либо преобразованы в союзные республики или же автономные республики в составе союзных республик.
Края в 1920—1930-е.
После окончания Гражданской войны и образования СССР, на территории РСФСР началось укрупнение регионов, бывшие губернии объединялись в области и края.
В этот период были образованы (в хронологическом порядке):
Края в 1930—1990-е.
В данный период производилась активная корректировка сети регионов, общей тенденцией которой являлось их разукрупнение.
Так, от Северо-Кавказского края отделился "Азово-Черноморский край", разделённый впоследствии на Краснодарский край и Ростовскую область. От «нового» Северо-Кавказского края впоследствии отделились почти все современные северо-кавказские республики, а оставшаяся часть края сначала была переименована в "Орджоникидзевский край", а позже получила современное название Ставропольский.
Сибирский край сначала был разделён на "Западно"- и "Восточно-Сибирский края", позже из частей ранее образованных краёв был создан третий — Красноярский. Впоследствии из оставшейся части Западно-Сибирского края образованы Новосибирская область и Алтайский край, а оставшийся Восточно-Сибирский край преобразован в область, которая впоследствии также была разделена на более мелкие области.
Дальневосточный край был разделён на Приморский и Хабаровский края. Территория Приморского края осталась практически в прежних границах, а от Хабаровского края последовательно отошли Сахалинская, Амурская, Магаданская и, наконец, Камчатская области.
Нижневолжский край сначала был разделён на "Саратовский" и "Сталинградский края", а из части Горьковского края образован "Кировский край". 5 декабря 1936 года Горьковский, Кировский, Куйбышевский, Саратовский, Северный и Сталинградский края были преобразованы в соответствующие области путём выделения из их составов входящих республик.
Таким образом, к началу 1939 года число краёв в РСФСР стало шесть, а к августу 1958 года окончательно сформировались их границы.
В начале 1960-х годов, помимо РСФСР, на территории Казахской ССР также были образованы три края: Целинный, Западно-Казахстанский и Южно-Казахстанский. Однако просуществовали они недолго и к концу 1965 года были ликвидированы.
15 декабря 1990 года, в соответствии с «Законом об изменениях и дополнениях Конституции РСФСР» из составов краёв были выведены автономные области: из Краснодарского — Адыгейская АО, из Ставропольского — Карачаево-Черкесская АО, из Красноярского — Хакасская АО, из Алтайского — Горно-Алтайская АО и из Хабаровского — Еврейская АО; Приморский край не имел в своём составе автономных областей, поэтому его территория осталась неизменной.
В 1993 году равноправными субъектами РФ стали Таймырский (Долгано-Ненецкий) и Эвенкийский автономные округа, входившие в состав Красноярского края, однако номинально они продолжали в него входить.
Число краёв в России оставалось прежним вплоть до 2005 года.
Укрупнение регионов и образование новых краёв.
Новый Пермский край образован 1 декабря 2005 на основании Федерального конституционного закона от 25 марта 2004 № 1-ФКЗ в результате слияния Пермской области с Коми-Пермяцким автономным округом.
Красноярский край в качестве нового субъекта РФ образован 1 января 2007 на основании Федерального конституционного закона от 14 октября 2005 № 6-ФКЗ в результате слияния Красноярского края с Таймырским (Долгано-Ненецким) и Эвенкийским автономными округами.
Новый Камчатский край образован 1 июля 2007 на основании Федерального конституционного закона от 12 июля 2006 № 2-ФКЗ в результате слияния Камчатской области с Корякским автономным округом.
Новый Забайкальский край образован 1 марта 2008 на основании Федерального конституционного закона от 21 июля 2007 № 5-ФКЗ в результате слияния Читинской области с Агинским Бурятским автономным округом.
В последнее время в России есть тенденция к укрупнению регионов, например из области и автономного округа чаще всего образуется единый край.

</doc>
<doc id="17573" url="?curid=17573" title="Категория:Края России">
Категория:Края России


</doc>
