<doc id="11975" url="?curid=11975" title="День системного администратора">
День системного администратора

День системного администратора (также известен как День сисадмина) — праздник, который отмечается в последнюю пятницу июля с целью выражения признательности сотрудникам, выполняющим обязанности системных администраторов.
В американском варианте — День благодарности системному администратору (System Administrator Appreciation Day).
История.
«Отцом» праздника является американский системный администратор с 20-летним стажем Тед Кекатос, увидевший журнальную рекламу Hewlett-Packard, в которой установившего новые принтеры системного администратора благодарные пользователи одаривают цветами и корзинками фруктов. Кекатос, недавно установивший несколько принтеров той же модели, решил создать специальный день, посвященный профессии системного администратора. Первый такой день, устроенный Кекатосом, пришелся на пятницу 28 июля 2000 года. Это был просто пикник на природе на окраине Чикаго, в котором приняли участие члены небольшой софтверной компании. С тех пор праздник принято отмечать в последнюю пятницу июля.
С 2006 года начал отмечаться «Всемирный день информационного общества» (с 2007 года Всемирный день электросвязи и информационного общества), который закреплён за 17 мая. Провозглашённый Генеральной Ассамблеей ООН, этот памятный день имеет официальный статус, и, видимо, может заменить собой "день системного администратора".
С 2006 года под Калугой ежегодно проходит Всероссийский слёт системных администраторов, с каждым годом собирающий все больше и больше участников. Так, если первый Слет посетило около 350 человек, то в 2009 году на него приехало более 3000 человек из 174 городов России, Украины, Белоруссии и Казахстана. Также проходит сбор системных администраторов в Новосибирске, который проходит на берегу Обского моря.
К последней же пятнице июля приурочен фестиваль LinuxFest. Да и проводятся эти два фестиваля недалеко друг от друга.

</doc>
<doc id="11976" url="?curid=11976" title="День программиста">
День программиста

День программи́ста — праздник программистов, отмечаемый в 256-й день года.
Число 256 (2) выбрано потому, что это количество различных значений, которые можно выразить с помощью восьмиразрядного байта. Также это максимальная целая степень числа 2, которая не превышает количества дней в году (365 или 366).
В невисокосный год данный праздник выпадает на 13 сентября, в високосный — на 12 сентября.
Впервые идея празднования «Дня программиста» была обнародована главой издательского дома «Компьютерра» Дмитрием Мендрелюком 15 июля 1996 года. Днем программиста было предложено считать первую пятницу сентября, названную «Чистой пятницей». В 2002 году сотрудники веб-студии «Параллельные технологии» Валентин Балт и Михаил Червяков организовали сбор подписей под обращением к правительству РФ в поддержку признания дня года официальным праздником программистов.
24 июля 2009 года Министерством связи и массовых коммуникаций РФ подготовлен и внесён в правительство РФ проект
указа президента России «О Дне программиста».
11 сентября 2009 года Президент России Дмитрий Медведев подписал Указ № 1034, подготовленный Министерством связи и массовых коммуникаций Российской Федерации, который устанавливает в России новый официальный праздник — «День программиста».

</doc>
<doc id="11979" url="?curid=11979" title="Википедия:Википедист">
Википедия:Википедист

Википеди́ст (альтернативное название — википеди́ец) — используемый "некоторыми", в "некоторых" случаях, термин, обозначающий интернет-пользователя, сделавшего в статьях Википедии хотя бы одну правку.
То есть, в случае применения этого термина, всех пользователей Википедии можно разделить на "просто" пользователей ("только" пользователей) и википедистов.
В свою очередь, википедисты будут делиться на зарегистрированных участников Википедии (то есть, имеющих учётную запись) и незарегистрированных участников, т.е. анонимов (которые правят статьи под своим IP-адресом, не регистрируясь в Википедии).
Этимология (Похожие слова).
Термин придуман по аналогии со словами энциклопедист и велосипедист.

</doc>
<doc id="11982" url="?curid=11982" title="Категория:Геоморфология">
Категория:Геоморфология


</doc>
<doc id="11983" url="?curid=11983" title="Категория:Запоминающие устройства">
Категория:Запоминающие устройства


</doc>
<doc id="11984" url="?curid=11984" title="Категория:Профессиональные праздники">
Категория:Профессиональные праздники


</doc>
<doc id="11985" url="?curid=11985" title="Категория:Википедия">
Категория:Википедия

В этой категории и её подкатегориях собраны страницы, посвящённые описанию Википедии — её истории, структуры, отдельных языковых разделов.
Справочные и служебные страницы, полезные для тех, кто решил стать одним из Википедии, находятся в категории .

</doc>
<doc id="11987" url="?curid=11987" title="Microsoft">
Microsoft

Microsoft Corporation (читается «ма́йкрософт корпоре́йшн»; как правило, упоминается просто как Microsoft; распространено сокращение MS) — одна из крупнейших транснациональных компаний по производству проприетарного программного обеспечения для различного рода вычислительной техники — персональных компьютеров, игровых приставок, КПК, мобильных телефонов и прочего, разработчик наиболее широко распространённой на данный момент в мире программной платформы — семейства операционных систем Windows.
Подразделения компании также производят семейство игровых консолей Xbox, а также аксессуары для персональных компьютеров (клавиатуры, мыши и т. д.). C 2012 года производит собственный планшетный компьютер — Surface. Продукция Microsoft продаётся более чем в 80 странах мира, программы переведены более чем на 45 языков.
Штаб-квартира компании находится в городе Редмонд, штат Вашингтон, США.
Штат сотрудников корпорации на 5 июня 2014 года составляет 127104 человек.
На территории России с ноября 1992 года действует представительство Microsoft (с июля 2004 года — ООО «Майкрософт Рус»).
Microsoft находится под надзором суда в результате мирового соглашения 2002 года.
История.
Компания начинает свою историю с 1975 года, когда друзья-студенты Гарварда Билл Гейтс и Пол Аллен, прочитав опубликованную 1 января 1975 года в журнале «» статью о новом персональном компьютере Altair 8800, разработали для него интерпретатор языка Basic. Через месяц, 1 февраля, было подписано лицензионное соглашение с компанией (MITS), производителем этого ПК, об использовании Basic в составе ПО для Altair. Свою компанию они думали назвать "Аллен и Гейтс", но посчитали что это больше подходит для юридической конторы, и тогда Пол предложил - Micro-Soft, от microprocessors и software. Свой первый год новая компания, в которой работало три человека, закончила с оборотом $16 005. (для сравнения: в 2000 году выручка корпорации составила $25,3 млрд, а прибыль — более $7,3 млрд).
В начале 1980-х годов пути двух основателей компании разошлись: по воспоминаниям Аллена, в то время как он не хотел посвящать всю свою жизнь Microsoft, Гейтс был полностью сконцентрирован на работе и развитии компании. По настоянию Гейтса, партнёры неоднократно пересматривали свои доли в бизнесе, причём Аллен уступал в пользу Гейтса. Аллен писал в своей книге:
Мой партнер хотел заграбастать как можно больше и уже ничего не выпускал из рук. С этим я примириться не мог… Тогда я подумал, что в какой-то момент должен буду уйти.
В 1981 году компания выпускает MS-DOS, которая являлась переименованной версией 86-DOS, написанной Тимом Патерсоном из Seattle Computer Products. Разработка 86-DOS заняла всего шесть недель и представляла собой клон CP/M от Digital Research, портированный для использования на процессоре 8086 и содержащий всего два отличия от оригинала: улучшенную логику буферизации дисковых секторов и новую файловую систему FAT12. Первая версия 86-DOS вышла в августе 1980 года. Согласно подписанному в ноябре 1980 года договору с IBM, Microsoft требовалось предоставить операционную систему для нового компьютера IBM PC, основанного на процессоре Intel 8086. Для этого Microsoft в мае 1981 года наняла Тима Патерсона для завершения адаптации 86-DOS к прототипу IBM PC, а затем в июле того же года полностью выкупила права на 86-DOS 1.10 за $75 тыс. Microsoft сохранила нумерацию версий, но переименовала ОС в MS-DOS. В августе 1981 года лицензированная корпорацией IBM MS-DOS 1.10/1.14 под наименованием PC DOS 1.0 начала поставляться с новыми персональными компьютерами, IBM PC.
В 1983 году Аллен покинул Microsoft, продав свои акции по $10 за штуку. Эта сделка в итоге сделала его одним из самых богатых людей в мире: в 2011 году он занимал 57 место в списке журнала Forbes с капиталом в 13 млрд долл.
Далее Microsoft работает над совершенно новой операционной системой, с графическиим интерфейсом пользователя, принципы которой уже развивалась у Xerox и, особенно эффективно, у Apple. Сотрудничество с IBM продолжалось и 20 ноября 1985 года появилась новая операционная система Microsoft Windows. Так началась эпоха Windows — операционная система, прославившая и сделавшая богатейшим человеком Билла Гейтса.
Слияния и поглощения.
До 2011 года крупнейшей сделкой по поглощению иных компаний была покупка Microsoft корпорации aQuantive, занимавшейся интернет-рекламой (сделка была закрыта в августе 2007 года, её общая сумма составила $6,333 млрд). В 2012 году корпорация списала $6,2 млрд из прибыли в связи с признанием этой сделки как нерентабельной.
В 2008 году Microsoft пыталась купить за 48 млрд долл. Yahoo!, но, в связи с противодействием её миноритарных акционеров, сделка не состоялась.
В мае 2011 года корпорация объявила о покупке специализирующейся на интернет-телефонии компании Skype Limited за 8,5 млрд долл. Продавцами акций станут основатели «Скайпа» и ряд инвестиционных фондов. После окончания поглощения на базе Skype Limited было создано подразделение Microsoft Skype Division, причём директор Skype Тони Бейтс остался его руководителем.
В начале сентября 2013 года Microsoft объявила о покупке у финской Nokia её подразделения по производству и обслуживанию мобильных телефонов Devices &amp; Services за 5,44 млрд евро. По словам аналитиков, подобным образом Microsoft, соединив разработку мобильных устройств и программной начинки для них, попытается сразиться с Apple. 19 ноября 2013 года собрание акционеров Nokia одобрило эту сделку. Планировалось, что сделка будет закрыта в первом квартале 2014 года, однако этого не произошло. Сделка была закрыта 25 апреля 2014 года.
В сентябре 2014 Microsoft поглотила шведскую компанию Mojang AB, являющуюся разработчиком игры Minecraft.
Собственники и руководство.
Акции Microsoft распределены следующим образом: Биллу Гейтсу принадлежит 7,55 %, Стиву Балмеру — 4,66 %, на других менеджеров корпорации приходится менее процента, остальные ценные бумаги находятся в свободном обращении на бирже . Рыночная капитализация компании на май 2010 года — $247,23 млрд.
Неисполнительный председатель совета директоров компании — Джон Томпсон ("John W. Thompson"), главный управляющий (CEO) — Сатья Наделла ("Satya Nadella").
Деятельность.
Продукция.
Корпорация Microsoft является производителем широкого спектра программного и аппаратного обеспечения, . Сегодня корпорация производит множество продуктов: комплекты серверных программ, игры, средства разработки программ, а также игровые консоли Xbox.
. В частности, в результате приобретения компаний Navision, , в ассортименте Microsoft появилось новое крупное направление Microsoft Dynamics (ранее называлось Microsoft Business Solutions). В России представлены три решения этого направления: ERP-системы Axapta, Navision и система управления отношениями — Microsoft Dynamics CRM.
Microsoft анонсировали музыкальный сервис Groove. Он заменит существующий сервис Xbox Music и будет обладать схожими возможностями: скачивание песен и альбомов из Windows Store, потоковое вещание треков, в том числе загруженных в OneDrive и радио с автоподбором композиций на основе выбранных треков, альбомов или исполнителей.
Показатели деятельности.
Штат насчитывал в 2010 году 89 тыс. постоянных сотрудников.
Выручка компании за 2006 фин. год — $44,3 млрд, чистая прибыль — $12,6 млрд.
Выручка корпорации в 2010 финансовом году — $62,5 млрд, операционная прибыль — $24,1 млрд, чистая прибыль — 18,8 млрд.
По итогам 2012 года выручка Microsoft составила $74 млрд, чистая прибыль — около $17 млрд.
По итогам 4 финансового квартала 2015 года Microsoft заявил об убытках в 2,1 миллиардов долларов при выручке в 22,2 миллиардов.
Бизнес-культура.
Microsoft часто характеризуют тем, что её бизнес-культура построена вокруг разработчиков. Огромное количество денег и времени каждый год тратится на рекрутинг молодых разработчиков ПО, обученных в университетах, и содержание их в компании.
Стремясь заинтересовать и привлечь лучших, Microsoft начинает с работы с учениками старших классов школы. В частности, чтобы привлечь больше женщин в отрасль, компания регулярно проводит дни DigiGirlz и летние лагеря для старшеклассниц.
Чтобы отобрать нужных людей и дать им возможность лучше узнать будущего работодателя в Microsoft используют ряд специальных приемов. Так, кандидаты, попадая в головной офис компании, оказываются в специальной зоне, которая называется «Почувствуй Microsoft» (). В этой зоне можно познакомиться с технологическими новинками Microsoft и демонстрируются ролики, в которых сотрудники рассказывают о своем опыте.
В фойе специально для кандидатов установлены игровые приставки Xbox и планшеты Microsoft Surface со специальными приложениями.
Также ключевые решения на всех уровнях принимают разработчики или бывшие разработчики.
В 2013 году Microsoft заняла 75 место в рейтинге 100 лучших работодателей США.
Текучесть кадров в компании составляет 8 %. Количество резюме на вакансию — 1 млн 300 тыс. В Microsoft существует практика предоставления полностью оплаченного долгосрочного отпуска (саббатикал). Предоставляется 100 % медицинская страховка. Оплачивается карта в спортклуб. Есть возможность работать удаленно и по сокращенной неделе.
GLEAM.
Компания Microsoft активно поддерживает гомосексуальных, бисексуальных и трансгендерных людей, 15 лет существует соответствующий внутрикорпоративный профсоюз GLEAM (Gay, Lesbian, Bisexual and Transgender Employees at Microsoft), в состав которого входит более 700 членов.
Благотворительность.
В США Microsoft финансирует несколько государственных политических институтов, в частности American Enterprise Institute, Cato Institute, Центр стратегических и международных исследований и фонд «Наследие». В разных странах мира, в том числе в России, действует программа Microsoft Software Donation, направленная, по данным официального сайта компании, на бесплатное предоставление программного обеспечения неправительственным организациям (также называемым некоммерческими организациями или NGO).
Microsoft с 2006 года является платиновым спонсором гей-парада в Сиэтле.
Подразделения в компании Microsoft.
Подразделение платформенных продуктов и услуг.
Это подразделение производит главное детище компании — семейство операционных систем Windows. За время существования компании было выпущено несколько версий графических оболочек для MS-DOS — от Windows 1.0 до Windows 3.x; операционных систем, наследовавших совместимость с MS-DOS — Windows 95, Windows 98, Windows ME; а также самостоятельных операционных систем семейства NT (читается как эн-ти́): Windows NT 4, Windows 2000 (Windows NT 5.0), Windows XP (Windows NT 5.1), Windows Server 2003 (Windows NT 5.2), Windows Vista (Windows NT 6), Windows 7 (Windows NT 6.1), Windows 8 (Windows NT 6.2), Windows 8.1 (Windows NT 6.3).
Также в это подразделение входит интернет-сервис MSN, станция кабельного телевидения MSNBC и интернет-магазин Microsoft Slate. В 1997 году Microsoft приобрела Hotmail, который был переименован в Microsoft Hotmail. В 1999 году была представлена программа для мгновенного обмена сообщениями MSN Messenger, чтобы конкурировать с популярным интернет-пейджером AOL Instant Messenger.
Microsoft Visual Studio является набором утилит для программирования и компиляторов. Этот набор программ ориентирован на графический интерфейс и использует сторонние библиотеки Microsoft.
Также Microsoft предлагает серверные программы, продаваемые под названием Microsoft Servers (ранее Windows Server System). Главной частью является Windows Server 2012 (как текущая версия) — операционная система для серверов. Другой важной программой этого набора является Microsoft System Center Configuration Manager — собрание утилит для различных серверных операций, таких как удалённый контроль и др.
Бизнес-подразделение.
Главной задачей этого подразделения является разработка финансовых и бизнес-приложений для различных компаний. Оно выпускает Microsoft Office — линейку офисных приложений компании, в которую входят: Word (Текстовый процессор), Access (Управление базами данных), Excel (Создание электронных таблиц), Outlook (Работа с электронной почтой и службами коллективного доступа, такими как Microsoft Exchange), PowerPoint (Работа с презентациями), Microsoft FrontPage (HTML редактор).
Подразделение развлечений и устройств.
Microsoft постоянно продвигает бренд Windows на другие рынки. Примерами этого продвижения могут служить Windows CE для КПК и создание смартфонов под управлением ОС Windows Mobile и Windows Phone. Глава подразделения — Робби Бах.
Реорганизация.
11 июля 2013 года генеральный директор Microsoft Стив Балмер объявил о реорганизации IT-компании. В рамках корпорации будут созданы четыре новые группы. Первая — группа операционных систем во главе с Терри Майерсоном. Вторая группа по производству устройств и другого технического обеспечения под руководством . Третья группа во главе с Ци Лю будет заниматься приложениями и услугами (Microsoft Office). Четвёртая группа Сатьи Наделлы будет отвечать за «облачные» технологии. Появятся и несколько мелких групп: отдел перспективных исследований, маркетинга, финансов, юридический и прочие. Объявлено об уходе в отставку руководителя подразделения Microsoft Office Курта Дель Бене и о ряде других кадровых перестановок. Цель реорганизации — создание единой стратегии для всей компании и укрепление позиций на глобальном рынке веб-служб и мобильных устройств.
Структура корпорации.
Компанией управляет совет директоров, состоящий из десяти человек. Эти десять человек избираются на ежегодном заседании акционеров. Те же, кто не получил большинства голосов, должны подать заявление об отставке, которое впоследствии рассматривается. Для рассмотрения различных вопросов существует 5 комитетов: аудиторский (связан с вопросами аудита), компенсационный (утверждает компенсации работникам компании), финансовый (решение финансовых вопросов), управления и выдвижения (решение различных внутренних вопросов) и антикризисный (прогнозирование и предотвращение кризисов).
Антимонопольные санкции.
В последнее время компания стала ответчицей в исках антимонопольной комиссии ЕС и конкурентов. В итоге компания выпустила такой продукт, как Windows N без Windows Media Player, который считается бесплатным дополнением к дистрибутиву Windows.
В марте 2004 года Еврокомиссия признала американскую компанию виновной в использовании своего доминирующего положения на европейском рынке программного обеспечения и наложила на компанию штраф в размере €497 млн, потребовав от Microsoft предоставить сторонним разработчикам информацию о своих продуктах, чтобы они смогли беспрепятственно выпускать совместимые программы. После того, как Microsoft не подчинилась данному решению, в июле 2006 года она вновь была оштрафована — на этот раз на 280,5 млн евро, после чего исполнила решение Еврокомиссии.
13 декабря 2007 года норвежская компания Opera Software, разработчик веб-браузера Opera, заявила что подала жалобу на Microsoft в Еврокомиссию. В жалобе Opera Software просит Microsoft дать пользователям «по-настоящему выбирать» браузер, поставляя с Windows браузеры конкурентов или отделив Internet Explorer от основной поставки. Кроме того, компания требует встроить поддержку открытых веб-стандартов в Internet Explorer.
27 февраля 2008 года европейские чиновники посчитали, что американский монополист всё равно запрашивает с конкурентов «необоснованно высокую плату за доступ к документам, описывающим работу серверных систем для коллективной работы», за что Microsoft была оштрафована ещё на 899 млн евро (это была крупнейшая на то время сумма штрафа, наложенная Еврокомиссией на отдельную компанию).
В июле 2008 года Microsoft попросила Евросоюз аннулировать штраф в $1,35 млрд, наложенный властями за невыполнение условий антимонопольного распоряжения 2004 года. Microsoft назвала штраф «чрезмерным и непропорциональным» и заявила, что Европейская комиссия сделала множество ошибок при расчёте штрафа.
В пятницу 16 января 2009 года Еврокомиссия предъявила корпорации Microsoft новые обвинения в нарушении антимонопольного законодательства. Еврокомиссия считает, что Microsoft нарушает закон о конкуренции, поставляя операционную систему Windows вместе со встроенным браузером Internet Explorer: «сложившаяся ситуация нарушает конкуренцию среди создателей интернет-браузеров, мешает усовершенствованию программного обеспечения, а также значительно сужает выбор пользователя».
Критика.
Корпорация следит за реальными и потенциальными конкурентами (прежде всего за распространением систем Linux), пытаясь сохранить свою монополию, применяя при этом различные методы давления.
Microsoft критикуют за непрозрачную разработку большинства продуктов, что было причиной нескольких судебных разбирательств. Получил известность судебный иск Google против Microsoft, целью которого было получение Google сведений о системе поиска Windows Vista и прочих данных, необходимых для разработки Google Desktop для Windows Vista, одной из функций которого является индексация и поиск файлов.
Internet Explorer появился позже, чем аналогичные продукты некоторых конкурентов (например, Netscape Navigator). Тем не менее, Microsoft активно вытесняла сторонние браузеры, встраивая в свой Internet Explorer закрытые технологии, не поддерживающиеся более нигде, такие как ActiveX, специфические функции Javascript и др.; также Internet Explorer вплоть до версии 7.0 обладал недокументированными особенностями реализации, которые приводили к необходимости неинтуитивной подгонки верстальщиками кода разметки страниц под IE. Это привело к тому, что создатели сайтов вынуждены были обеспечивать корректную работу своих сайтов в IE даже в ущерб корректности работы в других браузерах. Существовали и, возможно, существуют до сих пор сайты, работающие исключительно в Internet Explorer. Сайты, разрабатываемые исключительно по стандартам W3C, могут отображаться некорректно в версии IE8.
Корпорация пыталась купить контрольный пакет акций компании Yahoo, предложив большую цену за акции, нежели те тогда реально стоили, но потерпела неудачу.
Microsoft в Российской Федерации также критикуют за преследование нарушителей авторских прав, в том числе за отказ российского представительства компании подписать мировое соглашение по так называемому делу Поносова.
Также Microsoft критикуют за продвижение своего формата текстовых документов Office Open XML (OOXML) в качестве стандарта ISO, так как с одной стороны стандартом уже является OpenDocument (ODF, стандарт ISO/IEC 26300), с другой стороны, формат документов OOXML, используемый в Microsoft Office 2007, не соответствует стандарту OOXML, предложенному самой компанией Microsoft.

</doc>
<doc id="11992" url="?curid=11992" title="Иррациональное число">
Иррациональное число

Иррациона́льное число́ — это вещественное число, которое не является рациональным, то есть не может быть представлено в виде дроби formula_1, где formula_2 — целое число, formula_3 — натуральное число. Иррациональное число может быть представлено в виде бесконечной непериодической десятичной дроби.
Множество иррациональных чисел обычно обозначается заглавной латинской буквой formula_4 в полужирном начертании без заливки. Таким образом: formula_5, то есть множество иррациональных чисел есть разность множеств вещественных и рациональных чисел.
О существовании иррациональных чисел, точнее отрезков, несоизмеримых с отрезком единичной длины, знали уже древние математики: им была известна, например, несоизмеримость диагонали и стороны квадрата, что равносильно иррациональности числа formula_6.
Примеры.
Иррациональными являются:
Примеры доказательства иррациональности.
Корень из 2.
Допустим противное: formula_16 рационален, то есть представляется в виде дроби formula_1, где formula_2 — целое число, а formula_3 — натуральное число.
Возведём предполагаемое равенство в квадрат:
В каноническое разложение левой части равенства число 2 входит в чётной степени, а в разложение 2n — в нечётной. Поэтому равенство m=2n невозможно. Значит, исходное предположение было неверным, и formula_16 — иррациональное число.
Двоичный логарифм числа 3.
Допустим противное: formula_22 рационален, то есть представляется в виде дроби formula_1, где formula_2 и formula_3 — целые числа. Поскольку formula_26, formula_2 и formula_3 могут быть выбраны положительными. Тогда
Но formula_30 чётно, а правая часть получившегося равенства нечётна. Получаем противоречие.
"e".
См. раздел «Доказательство иррациональности» в статье «e».
История.
Античность.
Концепция иррациональных чисел была неявным образом воспринята индийскими математиками в VII веке до нашей эры, когда Манава (ок. 750 г. до н. э. — ок. 690 г. до н. э.) выяснил, что квадратные корни некоторых натуральных чисел, таких как 2 и 61, не могут быть явно выражены.
Первое доказательство существования иррациональных чисел обычно приписывается Гиппасу из Метапонта (ок. 500 гг. до н. э.), пифагорейцу. 
Во времена пифагорейцев считалось, что существует единая единица длины, достаточно малая и неделимая, которая целое число раз входит в любой отрезок.
Нет точных данных о том, иррациональность какого числа было доказано Гиппасом.
Согласно легенде он нашёл его изучая длины сторон пентаграммы.
Поэтому разумно предположить, что это было золотое сечение.
Греческие математики назвали это отношение несоизмеримых величин "алогос" (невыразимым), однако согласно легендам не воздали Гиппасу должного уважения. 
Существует легенда, что Гиппас совершил открытие, находясь в морском походе, и был выброшен за борт другими пифагорейцами «за создание элемента вселенной, который отрицает доктрину, что все сущности во вселенной могут быть сведены к целым числам и их отношениям». 
Открытие Гиппаса поставило перед пифагорейской математикой серьёзную проблему, разрушив лежавшее в основе всей теории предположение, что числа и геометрические объекты едины и неразделимы.
Феодор Киренский доказал иррациональность корней натуральных чисел до 17 (исключая, естественно, точные квадраты — 1, 4, 9 и 16), но остановился на этом, так как имевшаяся в его инструментарии алгебра не позволяла доказать иррациональность квадратного корня из 17. 
По поводу того, каким могло быть это доказательство, историками математики было высказано несколько различных предположений. Согласно наиболее правдоподобному предположению , оно было основано на теореме о том, что нечётное квадратное число делится на восемь с остатком один.
Позже Евдокс Книдский (410 или 408 г. до н. э. — 355 или 347 г. до н. э.) развил теорию пропорций, которая принимала во внимание как рациональные, так и иррациональные отношения. Это послужило основанием для понимания фундаментальной сути иррациональных чисел. Величина стала считаться не числом, но обозначением сущностей, таких как отрезки прямых, углы, площади, объёмы, промежутки времени — сущностей, которые могут меняться непрерывно (в современном понимании этого слова). Величины были противопоставлены числам, которые могут меняться лишь «прыжками» от одного числа к соседнему, например, с 4 на 5. Числа составляются из наименьшей неделимой величины, в то время как величины можно уменьшать бесконечно.
Поскольку никакое количественное значение не сопоставлялось величине, Евдокс смог охватить и соизмеримые, и несоизмеримые величины при определении дроби как отношения двух величин, и пропорции как равенства двух дробей. Убрав из уравнений количественные значения (числа), он избежал ловушки, состоящей в необходимости назвать иррациональную величину числом. Теория Евдокса позволила греческим математикам совершить невероятный прогресс в геометрии, предоставив им необходимое логическое обоснование для работы с несоизмеримыми величинами. «Книга 10 Элементов» Евклида посвящена классификации иррациональных величин.
Средние века.
Средние века ознаменовались принятием таких понятий как ноль, отрицательные числа, целые и дробные числа, сперва индийскими, затем китайскими математиками. Позже присоединились арабские математики, которые первыми стали считать отрицательные числа алгебраическими объектами (наряду и на равных правах с положительными числами), что позволило развить дисциплину, ныне называемую алгеброй.
Арабские математики соединили древнегреческие понятия «числа» и «величины» в единую, более общую идею вещественных чисел. Они критически относились к представлениям Евклида об отношениях, в противовес ей они развили теорию отношений произвольных величин и расширили понятие числа до отношений непрерывных величин. В своих комментариях на Книгу 10 Элементов Евклида, персидский математик Аль Махани (ок 800 гг. н. э.) исследовал и классифицировал квадратичные иррациональные числа (числа вида) и более общие кубические иррациональные числа. Он дал определение рациональным и иррациональным величинам, которые он и называл иррациональными числами. Он легко оперировал этими объектами, но рассуждал как об обособленных объектах, например:
В противовес концепции Евклида, что величины суть в первую очередь отрезки прямых, Аль Махани считал целые числа и дроби рациональными величинами, а квадратные и кубические корни — иррациональными. Он также ввел арифметический подход к множеству иррациональных чисел, поскольку именно он показал иррациональность следующих величин:
Египетский математик Абу Камил (ок. 850 г. н. э. — ок. 930 г. н. э.) был первым, кто счел приемлемым признать иррациональные числа решением квадратных уравнений или коэффициентами в уравнениях — в основном, в виде квадратных или кубических корней, а также корней четвёртой степени. В X веке иракский математик Аль Хашими вывел общие доказательства (а не наглядные геометрические демонстрации) иррациональности произведения, частного и результатов иных математических преобразований над иррациональными и рациональными числами. Ал Хазин (900 г. н. э. — 971 г. н. э.) приводит следующее определение рациональной и иррациональной величины:
Многие из этих идей были позже переняты европейскими математиками после перевода на латынь арабских текстов в XII веке. Аль Хассар, арабский математик из Магриба, специализировавшийся на исламских законах о наследстве, в XII веке ввел современную символьную математическую нотацию для дробей, разделив числитель и знаменатель горизонтальной чертой. Та же нотация появилась затем в работах Фибоначчи в XIII веке. В течение XIV—XVI вв. Мадхава из Сангамаграмы и представители Керальской школы астрономии и математики исследовали бесконечные ряды, сходящиеся к некоторым иррациональным числам, например, к π, а также показали иррациональность некоторых тригонометрических функций. Джестадева привел эти результаты в книге «Йуктибхаза».
Новое время.
В XVII веке в математике прочно укрепились комплексные числа, вклад в изучение которых внесли Абрахам де Муавр (1667—1754) и Леонард Эйлер (1707—1783). Когда теория комплексных чисел в XIX веке стала замкнутой и чёткой, стало возможным классифицировать иррациональные числа на алгебраические и трансцендентные (доказав при этом существование трансцендентных чисел), тем самым переосмыслив работы Евклида по классификации иррациональных чисел. По этой теме в 1872 были опубликованы работы Вейерштрасса, Гейне, Кантора и Дедекинда. Хотя ещё в 1869 году Мерэ начал рассмотрения, схожие с Гейне, именно 1872 год принято считать годом рождения теории. Вейерштрасс, Кантор и Гейне обосновывали свои теории при помощи бесконечных рядов, в то время как Дедекинд работал с (ныне так называемым) Дедекиндовым сечением множества вещественных чисел, разделяя все рациональные числа на два множества с определёнными характеристическими свойствами.
Цепные дроби, тесно связанные с иррациональными числами (цепная дробь, представляющая данное число, бесконечна тогда и только тогда, когда число является иррациональным), были впервые исследованы Катальди в 1613 году, затем снова привлекли к себе внимание в работах Эйлера, а в начале XIX века — в работах Лагранжа. Дирихле также внёс значительный вклад в развитие теории цепных дробей.
В 1761 году Ламберт показал, что не может быть рационально, а также что "eⁿ" иррационально при любом ненулевом рациональном "n". Хотя доказательство Ламберта можно назвать незавершённым, принято считать его достаточно строгим, особенно учитывая время его написания. Лежандр в 1794 году, после введения функции Бесселя — Клиффорда, показал, что ² иррационально, откуда иррациональность следует тривиально (рациональное число в квадрате дало бы рациональное). Существование трансцендентных чисел было доказано Лиувиллем в 1844—1851 годах. Позже Георг Кантор (1873) показал их существование, используя другой метод, и обосновал, что любой интервал вещественного ряда содержит бесконечно много трансцендентных чисел. Шарль Эрмит доказал в 1873 году, что "e" трансцендентно, а Фердинанд Линдеман в 1882 году, основываясь на этом результате, показал трансцендентность . Доказательство Линдеманна было затем упрощено Вейерштрассом в 1885 году, ещё более упрощено Давидом Гильбертом в 1893 году и, наконец, доведено до почти элементарного Адольфом Гурвицем и Паулем Горданом.

</doc>
<doc id="11995" url="?curid=11995" title="Категория:Футбол">
Категория:Футбол


</doc>
<doc id="11996" url="?curid=11996" title="Категория:Уругвай">
Категория:Уругвай


</doc>
<doc id="11997" url="?curid=11997" title="Категория:Монголия">
Категория:Монголия


</doc>
<doc id="11999" url="?curid=11999" title="Подлежащее">
Подлежащее

Подлежа́щее (в синтаксисе) — главный член предложения, грамматически независимый; обозначает предмет, действие которого выражается сказуемым. Подлежащее называет то, о ком или о чём говорится в предложении, и отвечает на вопросы «кто?», «что?». При разборе предложения подчёркивается одной чертой.
Подлежащее и все второстепенные члены предложения, относящиеся к подлежащему, образуют "состав подлежащего".
Выражение подлежащего частями речи.
Чаще всего подлежащее выражается именительным падежом имени существительного:
"Паро́м подошёл к причалу."
Кроме этого, подлежащее может выражаться:
Подлежащее может выражаться лексически или синтаксически неразложимым словосочетанием.

</doc>
<doc id="12000" url="?curid=12000" title="Категория:Члены предложения">
Категория:Члены предложения


</doc>
<doc id="12001" url="?curid=12001" title="Диафрагма объектива">
Диафрагма объектива

Диафра́гма объекти́ва (от  — перегородка) в оптических приборах — разновидность апертурной диафрагмы, позволяющая регулировать относительное отверстие объектива, то есть диаметр проходящих через него пучков света. Такая регулировка используется для управления светопропусканием и глубиной резкости.
Диафрагма объектива представляет собой непрозрачную перегородку с круглым отверстием переменного диаметра, центр которого совпадает с оптической осью. Регулировка диаметра отверстия может выполняться тремя основными способами:
Револьверная диафрагма представляет собой поворотный диск с набором отверстий разного диаметра и применяется в некоторых простейших фотоаппаратах, например «Школьник», а также в оптических приборах.
Вставная диафрагма представляет собой набор пластин с разными отверстиями, вставляющихся в прорезь оправы объектива между линзами. Оба первых типа обеспечивают абсолютно круглое сечение световых пучков, но не допускают промежуточных значений относительного отверстия.
Ирисовая диафрагма получила наибольшее распространение в фото-, кино- и телевизионных объективах, поскольку позволяет бесступенчато регулировать относительное отверстие и имеет самую компактную конструкцию.
Назначение диафрагмы.
Основное предназначение диафрагмы объектива — регулировка его относительного отверстия и светосилы, необходимая для точного дозирования проходящего света и получения правильной экспозиции. При регулировке диафрагмы её отверстие закрывается от краёв к центру, поскольку наиболее высокое качество изображения обеспечивается центральной частью световых пучков. 
Различают "геометрическое" и "эффективное" относительные отверстия: геометрическое представляет собой отношения диаметра входного зрачка объектива к его фокусному расстоянию и выражается дробью с числителем, равным единице. В фотографии вместо единицы часто используют латинскую букву f, которая конкретизирует назначение дроби: например, относительное отверстие 1/5,6 обозначается f/5,6. Эффективное относительное отверстие всегда меньше геометрического, поскольку учитывает потери на поглощение и рассеяние света в стекле. Эти потери уменьшаются при помощи просветления, но в сложных многолинзовых объективах могут быть существенны и должны учитываться, поэтому шкалы диафрагмы отражают значения эффективных относительных отверстий. В современной киносъёмочной оптике для обозначения эффективных относительных отверстий часто используется буква T. В то же время, значение предельной светосилы фотообъектива, указанное на его оправе, отражает геометрическое относительное отверстие.
Градуировка шкал диафрагмы производится в диафрагменных числах таким образом, что каждому соседнему делению соответствует изменение светосилы в два раза. Таким образом, при выборе соседнего значения шкалы, экспозиция всегда меняется на одну экспозиционную ступень. Так как светосила является квадратом относительного отверстия, последнее должно изменяться в formula_1 раз. Поэтому соседние диафрагменные числа отличаются в formula_1 раз: f/0,7; f/1; f/1,4; f/2; f/2,8; f/4; f/5,6; f/8; f/11; f/16; f/22; f/32; f/45; f/64. Конкретные значения диафрагменных чисел, используемых производителями для градуировки шкал, должны соответствовать международному стандарту ISO 517—73. В СССР ему соответствовал ГОСТ 17175—82, использовавшийся для объективов общего назначения. Кроме основного ряда чисел, отличающихся на одну экспозиционную ступень, стандартный ряд содержит два вспомогательных, со значениями отличающимися на 1/2 и 1/3 ступени. В большинстве случаев шкалы диафрагм маркируются только значениями основного ряда, но иногда допускается использование промежуточных значений. Диафрагменные числа, обозначающие геометрическую светосилу некоторых объективов, могут браться из промежуточных рядов, поскольку отражают расчётный предел возможностей конкретной конструкции, например 1,2; 4,5; 6,3. 
В вариообъективах максимальное относительное отверстие может быть переменным в зависимости от фокусного расстояния. В этих случаях на оправе через тире или тильду указываются крайние значения диафрагменного числа, например 3,5~5,6. 
Ручная регулировка диафрагмы в современных фотообъективах возможна только ступенчато из-за особенностей управления зеркальных фотоаппаратов. Однако в автоматических режимах приоритета выдержки или программном ирисовая диафрагма регулируется бесступенчато, как в киносъёмочной и телевизионной оптике.
Устройство ирисовой диафрагмы.
Ирисовая диафрагма (от «радужная оболочка») состоит из нескольких (обычно от 2 до 20) поворотных лепестков (ламелей), приводимых в движение кольцом на оправе объектива. Лепестки могут быть различной формы, но при полностью открытой диафрагме они формируют круглое отверстие, при частично закрытой — многоугольник, число сторон которого соответствует количеству ламелей. Этот многоугольник отображается в случае попадания в кадр несфокусированных точечных источников света, образующих «боке». Уменьшение количества лепестков ирисовой диафрагмы приводит к заметности углов между ними. Простейшие автоматические диафрагмы любительских кинокамер и видеокамер, состоящие из двух лепестков с треугольными вырезами, давали ромбовидное изображение точечных источников. Наиболее совершенными считаются диафрагмы, состоящие из 8 и более лепестков, поскольку обеспечивают сечение пучков, близкое к окружности. Такие пучки создают наиболее совершенный оптический рисунок.
Установка значения относительного отверстия при использовании ирисовой диафрагмы производится поворотным кольцом, шкала которого размечена в соответствии с получаемыми диафрагменными числами. Такое управление используется в большей части кино-, фото- и телевизионного оборудования за исключением однообъективных зеркальных фотоаппаратов и некоторых кинокамер с зеркальным обтюратором. Визирование непосредственно через съёмочный объектив вынуждает использовать специальные механизмы ирисовой диафрагмы, позволяющие вручную или автоматически закрывать её только в момент съёмки. Особое значение такая возможность получила после распространения фазового автофокуса, неработоспособного при закрытой диафрагме.
Доводчик диафрагмы.
Устройство, позволяющее вручную оперативно закрывать диафрагму до рабочего значения, не отрывая взгляд от видоискателя. Такая конструкция, использованная в однообъективных зеркальных фотоаппаратах, позволяет производить фокусировку объектива при полностью открытом отверстии, и закрывать диафрагму, не глядя на её шкалу. До массового распространения прыгающей диафрагмы объективы зеркальных камер снабжались дополнительным кольцом, позволяющим быстро изменить значение диафрагмы с полностью открытой до рабочего значения, задаваемого другим кольцом, которое обычно называется «кольцом предустановки».
Такая конструкция использовалась в иностранной оптике для зеркальных камер (например, «Asahi Pentax», «Miranda-D») до изобретения прыгающей диафрагмы, или позднее, когда её механическая реализация по тем или иным причинам затруднена, в том числе в шифт-объективах. Например, объектив «PC-Nikkor 3,5/28» с такой диафрагмой выпускался до 2006 года. Иностранное название: «диафрагма с предустановкой» (). Наиболее широкое распространение диафрагма с кольцом предустановки получила в советских объективах для фотоаппаратов «Зенит»: «Гелиос-44-2», «Юпитер-9» «Мир-1» и других.
Некоторые объективы («Индустар-61 Л/З», «Юпитер-37А») имели одно кольцо, служившее как для установки значения, так и для «доводки» диафрагмы. В этом случае предустановка осуществлялась после нажатия на кольцо в осевом направлении.
Нажимная диафрагма.
Диафрагма, закрываемая до рабочего значения вручную за счёт дополнительного усилия на спусковой кнопке или кнопке оправы объектива, кинематически совмещённой со спусковой. Предшествовала изобретению прыгающей диафрагмы и впервые использована в камерах «Exakta», а затем «Topcon» и «Miranda», в сочетании с расположением спусковой кнопки на передней стенке корпуса. В иностранных источниках называется «автоматическая нажимная диафрагма» (). Ранние образцы основаны на оригинальной конструкции оправы объектива со специальной кнопкой закрывания диафрагмы. 
По такому же принципу сконструирован штатный объектив «Гелиос-44» для фотоаппарата «Старт».
В СССР выпускалась серия фотоаппаратов с приводом от спусковой кнопки внутри корпуса: «Зенит-ЕМ», «Зенит-11», а также разработанные на основе «Зенита-TTL», включая более поздние «Зенит-122» и «Зенит-412». С таким приводом могут использоваться объективы с механизмом прыгающей диафрагмы, как правило с резьбовым креплением.
В зарубежном фотоаппаратостроении нажимная диафрагма быстро уступила место прыгающей, поскольку приводит к недопустимому возрастанию усилия на спусковой кнопке.
Прыгающая диафрагма.
Наиболее сложная разновидность привода ирисовой диафрагмы, обеспечивающая кадрирование и фокусировку при полном отверстии в камерах со сквозным визированием и фазовым автофокусом. Кроме зеркальной фотоаппаратуры прыгающая диафрагма использовалась в киносъёмочной технике: например в кинокамере «Arriflex 16SR» и в объективах «Taylor Hobson». В этом случае она автоматически закрывается при запуске лентопротяжного механизма, обеспечивая точную фокусировку перед съёмкой. 
Наиболее ранние механизмы прыгающей диафрагмы оснащались пружиной с предварительным взводом, которая закрывает относительное отверстие после нажатия на спусковую кнопку. Кольцо установки значения диафрагмы изменяет только положение механизма, задающего степень закрытия при срабатывании привода. После каждого снимка диафрагма не возвращалась в открытое состояние и требовался её взвод. Такое устройство под названием «автоматическая пружинная диафрагма» () исключает дополнительное усилие на кнопке, и нашло применение как в иностранной фотоаппаратуре, например, полуавтоматических объективах для «Экзакты», «Topcon-R» и «Pentax S1», так и в отечественной, например в объективе «Индустар-29» фотоаппарата «Салют». Наиболее известный отечественный объектив с таким приводом — «Таир-3ФС» для «Фотоснайпера». В зарубежных источниках заводная диафрагма получила название «полуавтоматической» (). Однако, широкого распространения система не получила, поскольку быстро уступила место самовозвратному механизму. Такая диафрагма, в отличие от предыдущего типа, не требовала взвода после каждого снимка, и автоматически возвращалась в открытое состояние. В результате в видоискателе постоянно наблюдается яркое изображение при полном отверстии. В СССР самовозвратную диафрагму первоначально называли «моргающей», а за рубежом «автоматической» (). Поэтому иностранные объективы первых серий с таким приводом диафрагмы часто содержали в названии слово «Auto»: например, «Nikkor Auto», «Auto-Takumar» и т. д.
В фотоаппаратах прыгающая диафрагма закрывается до рабочего значения специальным механизмом, как правило совмещённым с подъёмом зеркала. При этом используется усилие пружин или электромагнита, а не спусковой кнопки, что обеспечивает плавный спуск. Прыгающей диафрагмой оснащались практически все зарубежные зеркальные фотоаппараты, начиная с середины 1960-х годов, а также советские камеры «Зенит-19» и «Зенит-18». Байонетные зеркальные фотоаппараты «Киев», камеры серии «Зенит-Автомат» и семейства «Алмаз» имели аналогичный механизм, поскольку прыгающая диафрагма и её привод являются составной частью большинства байонетов. В современных объективах с прыгающей диафрагмой, лишённых кольца её установки, например Canon EF, закрытие производится электромагнитом, одновременно регулирующим рабочее значение в соответствии с командами камеры. В некоторых фотосистемах, например, Nikon AI-S механический привод прыгающей диафрагмы выполняет также функцию выбора её рабочего значения в автоматических режимах приоритета выдержки и программном.
Прыгающая диафрагма повышает удобство съёмки, но лишает фотографа возможности визуальной оценки глубины резкости, поскольку изображение в видоискателе видимо только при полном отверстии. Для полноценного контроля изображения большинство фотоаппаратов оснащаются репетиром диафрагмы.
Механизм прыгающей диафрагмы во многом аналогичен центральному фотозатвору и обладает сопоставимым быстродействием. Эти особенности ограничивают количество лепестков: дешёвые объективы оснащаются диафрагмой, имеющей 6 или даже 5 лепестков, образующими отчётливый многоугольник. Такое сечение пучков негативно сказывается на характере оптического рисунка, поэтому дорогая оптика оснащается многолепестковыми механизмами.
При использовании объективов, оснащённых прыгающей диафрагмой через адаптер на фотоаппаратах других фотосистем, её привод не работает.
Влияние диафрагмы на изображение.
Кроме регулировки экспозиции и глубины резкости, изменение относительного отверстия при помощи диафрагмы влияет на другие важные параметры изображения:
Таким образом, при закрывании диафрагмы одновременно со снижением аберраций возрастает дифракционное ограничение. Максимальное разрешение объектива достигается при средних значениях диафрагмы: f/8—f/11, когда аберрации и дифракция уравновешены.

</doc>
<doc id="12004" url="?curid=12004" title="Немезида">
Немезида

Немези́да (Немеси́да, ) — в древнегреческой мифологии крылатая богиня возмездия, карающая за нарушение общественных и моральных норм. Дочь Нюкты и Крона либо (по аттической версии) дочь Океана; или, по другим версиям, Фемиды и Зевса. Иногда считается нимфой. Упоминается в «Одиссее» (II 64), но не персонифицируется.
Ряд мифов называет Немезиду матерью Елены от Зевса (либо также матерью Диоскуров). Согласно Стасину, ею пытался овладеть Зевс и преследовал её на суше и в воде (где она стала рыбой).
По рассказу же Еврипида, Афродита по просьбе Зевса стала орлом и преследовала верховного бога, превратившегося в лебедя (либо орлом стал Гермес, а укрыла лебедя Леда). Немезида укрыла лебедя, пожалев его, на коленях, и заснула, и во время сна Зевс овладел ею. Согласно мифографам, она стала гусыней и снесла яйцо, а лебедя и орла Зевс сделал созвездиями.
Это яйцо потом или нашла Леда, или оно было принесено ей пастухом, или, наконец, было подброшено Гермесом. Из этого яйца впоследствии и появились Елена и братья Диоскуры.
По некоторым вариантам мифа, по которым Зевс-лебедь разделил ложе с самой Ледой, Немезиду считают обожествлённой Ледой (Леда после смерти стала Немезидой). В мифологической традиции, считающей Немезиду дочерью Фемиды и Зевса, она отождествляется или, по крайней мере, сближается с Адрастеей.
Её храм в Рамнунте, Фидий создал её статую; либо это статуя работы Диодота или Агоракрита.
Изображалась с атрибутами контроля (весы, уздечка), наказания (меч или плеть) и быстроты (крылья, колесница, запряжённая грифонами), а также с согнутой у локтя рукой — мера длины в древние века — синоним неизбежной кары. Атрибут Немезиды весы часто считался прообразом зодиакального созвездия Весы.
В Смирне почитали двух Немезид — дочерей Никты. Ей посвящён LXI орфический гимн. Упоминается в любовных стихах. У Кратина была комедия «Немезида».
В Древнем Риме была почитаема в армии и считалась покровительницей гладиаторов.
В честь Немезиды назван астероид (128) Немезида, открытый в 1872 году, а также гипотетическая звезда, сопутствующая Солнцу Немезида.

</doc>
<doc id="12007" url="?curid=12007" title="Буряты">
Буряты

Буря́ты ("самоназвание" — "буряад", "буряадууд") — народ, коренное население Республики Бурятия, Иркутской области и Забайкальского края России. 
Некоторые этнические группы бурят до сих пор делятся на роды и племена. 
Существует деление по этнотерриториальному признаку — агинские, аларские, баргузинские, боханские, верхоленские, нукутские, осинские, ольхонские, тункинские, нижнеудинские, хоринские, селенгинские и др. 
Численность и расселение.
К середине XVII века общая численность бурят составляла 77 тысяч человек, хотя есть и другие данные. Согласно исследованиям советских учёных Долгих Б. О., Кабузана В. М. и Троицкого С М. оптимальная численность монголоязычных племён, населявших Прибайкалье в первые десятилетия ХVII века не должна была опускаться ниже 50 — 60 тысяч. В 1897 году на территории Российской империи 288 663 человека указывало родным языком бурятский.
В настоящее время численность бурят оценивается в 620 тыс. чел., в том числе:
Ныне буряты живут преимущественно в Республике Бурятия (286,8 тыс. чел.), Усть-Ордынском Бурятском округе (54 тыс.) и других районах Иркутской области, Агинском Бурятском округе (45 тыс.) и других районах Забайкальского края. Буряты также проживают в Москве (3—5 тыс. чел.), Санкт-Петербурге (1—1,5 тыс. чел.), Якутске, Новосибирске, Томске и других городах РФ.
Доля бурят по районам и городам России (по переписи 2010 года).
(указаны муниципальные образования, где доля бурят в численности населения превышает 5 %):
Происхождения этнонима «бурят».
Происхождение этнонима «буряад» остается во многом спорным и до конца не выясненным.
Считается, что этноним «бурят» (бурийат) впервые упоминается в «Сокровенном сказании монголов» (1240). Второе упоминание данного термина появляется только в конце XIX века. Этимология этнонима имеет несколько версий:
История.
Начиная с хуннского периода протобуряты входят в союз как западные хунну. При развале империи Хунну под давлением сяньбийцев отходят от китайской границы на свои исконные земли под названием (по китайским источникам) северные хунну. Позднее протобуряты входят в состав Сяньбийского, Жужаньского, Уйгурского и Киданьского государств, Монгольской империи и Монгольского каганата, оставаясь на своих территориях.Современные буряты сформировались из различных монголоязычных этнических групп, не имевших единого самоназвания, на территории Добайкалья и центрального Забайкалья. Крупнейшими из них были западные — булагаты, эхириты, хонгодоры и восточные — хори-буряты. В XVIII веке в южное Забайкалье в пределы России пришли халха-монгольские и ойратские роды, в основном, сартулы и цонголы, ставшие третьим компонентом нынешнего бурятского этноса, во многом отличающегося от северных коренных племён.
К началу XVII века Российское государство подошло к северным рубежам Монголии, к тому времени малозаселённым и лишь номинально признающим власть ханов. Столкнувшись с сопротивлением коренного населения среднего течения Ангары, оно было вынуждено замедлить своё продвижение в этом регионе и приступить к строительству острогов и укрепленных пунктов в Прибайкалье. В это же время на Дальнем Востоке возникло сильное маньчжурское государство, овладевшее Китаем (в 1636 г. принявшее название Цин), которое с самого начала повело агрессивную внешнюю политику в отношении переживающей период раздробленности Монголии. Таким образом, последняя оказалась объектом захватнического интереса России и маньчжурской империи. Воспользовавшись междоусобными конфликтами между владетельными нойонами Монголии, Россия и Цин заключили договоры 1689 и 1727 годов, согласно которым Прибайкалье и Забайкалье вошли в состав царской России, а остальная часть Монголии становилась провинцией империи Цин.
До XVII века по территории современного государства Монголия, Внутренней Монголии, от Хингана вплоть до Енисея, беспрепятственно кочевали монгольские племена: баргуты, булагаты, эхириты, хонгодоры, хори-буряты, табангуты, сартулы, дауры и др. Некоторые из них, в силу кочевого образа жизни, оказались в период присоединения территории Бурятии к России в этом регионе, что и определило наличие различных диалектов бурятского языка, отличия в одежде, обычаях и т. д. После проведения на тот момент российско-китайской границы в 1729 году вышеуказанные монгольские племена, оказавшись отрезанными от основной массы монголов (кроме барга), стали формироваться в будущий бурятский народ. Процесс консолидации, начатый ранее, с данного времени усилился.
В XVIII—XIX веках произошло значительное перемещение коренного населения Прибайкалья. Часть эхиритов и булагатов переселилась несколькими волнами, переходя по льду Байкал, в Забайкалье в Кударинскую степь и далее вверх по Селенге вплоть до Гусиного озера, составив территориальную группу североселенгинских бурят, вобравшую в себя некоторые восточные (хори-бурятские) и южные элементы. Часть эхиритов переселилась в Баргузинскую долину, образовав с хори-бурятами группу баргузинских бурят. Во многом эти этногруппы сохраняют свою связь с добайкальской прародиной, что отражается в языке и элементах культуры. В то же время часть хори-бурят ушла на восток в агинские степи, став здесь основным населением — агинскими бурятами. На западе этнической Бурятии тункинские хонгодоры, перейдя Хамар-Дабан, заселили горно-таёжный район нынешней Закамны, а часть их родоплеменных групп заселила горную Оку в Восточных Саянах.
При вхождении бурятских объединений под власть России уже в тексте «шерти» (присяги на верность царю) содержалось обязательство военной службы. В силу этого, а также по причине недостатка своих войск в условиях близости крупных монгольских ханств и маньчжурского государства, Россия так или иначе с первых лет подданства бурят использовала их в разного рода военных столкновениях и в охране границ. На крайнем западе этнической Бурятии, в бассейнах рек Уда и Ока, буряты двух сильных группировок — ашабагатов (Нижняя Уда) и икинатов (низовья Оки) привлекались администрацией Енисейского и Красноярского острогов для походов. Вражда между этими группировками (начавшаяся ещё до прихода русских в Бурятию) послужила дополнительным стимулом для участия их в русских предприятиях, а позднее наложилась на вражду между Енисейском и Красноярском. Икинаты участвовали в русских походах на ашабагатов, а ашабагаты — в боевых действиях против икинатов.
В 1688 году, когда царское посольство во главе с Фёдором Головиным было блокировано монголами Тушэту-хана Чихуньдоржа в Селенгинске, по всей контролируемой русскими территории Бурятии были разосланы письма с требованием собрать вооружённых бурят и выслать их на выручку Головину. Среди эхиритов и восточной части булагатов, живших вблизи Байкала на западной его стороне, были собраны отряды, которые однако не успели подойти к местам боевых действий. Войска Тушэту-хана были частью разбиты, частью сами отошли на юг до подхода бурятских отрядов с запада.
В 1766 году из бурят были сформированы четыре полка для содержания караулов по Селенгинской границе: 1-й ашебагатский, 2-й цонгольский, 3-й атаганский и 4-й сартульский. Полки были реформированы в 1851 году при формировании Забайкальского казачьего войска.
В условиях российской государственности начался процесс социально-культурной консолидации различных групп и племён, исторически обусловленный близостью их культур и диалектов. Важнейшее значение для развития консолидирующих тенденций имело то, что в результате вовлечения бурят в орбиту новых хозяйственно-экономических и социально-культурных отношений, у них стали складываться экономическая и культурная общности. В итоге, к концу XIX века образовалась новая общность — бурятский этнос, включивший так называемые "традиционные племена" — восточные и западные, и южные — отдельные халхаские, ойратские и южно-монгольские группы, а также тюрко-самодийские и тунгусские элементы.
Вплоть до начала XX века самостоятельной национальной государственности у бурят не существовало. Буряты были расселены на территории Иркутской губернии, в составе которой была выделена Забайкальская область (1851).
После февральской революции 1917 было образовано первое национальное государство бурят — «Буряад-Монгол улс» (Государство Бурят-Монголия). Высшим органом его стал Бурнацком.
В 1921 году была образована Бурят-Монгольская автономная область в составе Дальневосточной республики, затем в составе РСФСР в 1922 — Монголо-Бурятская автономная область. В 1923 году они объединились в Бурят-Монгольскую АССР в составе РСФСР. В 1937 из состава Бурят-Монгольской АССР выведен ряд районов, из которых были образованы бурятские автономные округа — Усть-Ордынский и Агинский; при этом некоторые районы с бурятским населением были выделены из состава автономий (Ононский и Ольхонский). В 1958 Бурят-Монгольская АССР переименована в Бурятскую АССР, что привело к изменению самоназвания бурят. В 1992 Бурятская АССР преобразована в Республику Бурятия.
Бурятские племена.
Диаспора в Монголии.
Большинство бурят в Монголии живут в аймаках Хувсгел, Хэнтий, Дорнод, Булган, Сэлэнгэ и городе Улан-Батор.
Религия и верования.
Для бурят, как и для других монгольских народов, традиционен комплекс верований, обозначаемый термином шаманизм или тенгрианство ( — "чёрная вера").
С конца XVI века широкое распространение получил тибетский буддизм школы гелугпа ( — "жёлтая вера"), во многом ассимилировавший добуддийские верования. Особенностью распространения буддизма среди бурят является бо́льший удельный вес шаманских верований по сравнению с другими монгольскими народами, принявшими учение Будды.
В 1741 году буддизм был признан одной из официальных религий в России. Тогда же был построен первый бурятский стационарный монастырь — Тамчинский дацан. С утверждением буддизма в крае связано распространение письменности, развитие науки, литературы, искусства и зодчества. Он стал важным фактором формирования образа жизни, национальной психологии и нравственности. Со второй половины XIX начинается период бурного расцвета бурятского буддизма. В дацанах работали философские школы; здесь занимались книгопечатанием, различными видами прикладного искусства; развивались богословие, наука, переводческо-издательское дело, художественная литература. Широко практиковалась тибетская медицина. В 1914 году в Бурятии насчитывалось 48 дацанов с 16 000 ламами.
К концу 1930-х годов бурятская буддийская община перестала существовать. Лишь в 1946 году были заново открыты 2 дацана: Иволгинский и Агинский.
Возрождение буддизма в Бурятии началось со второй половины 1980-х годов. Восстановлены более двух десятков старых дацанов, основаны новые, ведётся подготовка лам в буддийских академиях Монголии и Бурятии, восстановлен институт молодых послушников при монастырях. Буддизм стал одним из факторов национальной консолидации и духовного возрождения бурят.
Со второй половины 1980-х годов началось также возрождение шаманизма на территории Республики Бурятия. Западные буряты, проживающие в Иркутской области, положительно воспринимали веяния буддизма, однако на протяжении столетий у бурят, проживающих в Прибайкалье, шаманизм остаётся традиционным религиозным течением, наряду с православием, которому формально относится часть бурят в Иркутской области, предки которых были крещены православными миссионерами в XVIII—XIX веках.
Среди бурят есть небольшое число последователей христианстваили "русской веры"— «ород шажан».
Распространение христианства у бурят началось вместе с появлением первых русских. Иркутская епархия, созданная в 1727 году, широко развернула миссионерскую деятельность. До 1842 года в Селенгинске действовала Английская духовная миссия в Забайкалье, составившая первый перевод Евангелия на бурятский язык. Христианизация усилилась во 2-й половине XIX века. В начале XX века в Бурятии функционировал 41 миссионерский стан, десятки миссионерских школ. Наибольших успехов христианство добилось у западных бурят. Это проявилось в том, что у западных бурят получили распространение христианские праздники: Рождество, Пасха, Ильин день, святки и др. Несмотря на поверхностную (иногда насильственную) христианизацию, западные буряты, в большинстве, оставались шаманистами, а восточные — буддистами.
Согласно этнографическим исследованиям, в отношении отдельных лиц, вплоть до XX века, часть бурят (в Идинском и Балаганском ведомствах) практиковали обряд воздушного погребения.
Бурятская национальная традиция является экологической по своей сути, проявляющейся в том, что религиозные и мифологические идеи и представления бурятского народа основаны на культе природы. Буряты испокон веков с глубоким уважением относились к окружающей среде, в связи с кочевым образом жизни и религиозной культурой. Суровые климатические условия региона, в свою очередь, создали хрупкий баланс между человеком, обществом и окружающей средой. Это привело к деликатному подходу к природе, ориентированному не на ее покорение, а на гармоничное взаимодействие и равноправное партнерство с ней. Синтез буддизма и традиционных верований, сформировавший систему экологических традиций, таким образом, представляет собой основной атрибут бурятской эко-культуры.
Язык.
В 1923 году с образованием Бурят-Монгольской АССР официальным языком был объявлен «бурят-монгольский» язык на основе вертикального монгольского шрифта, который в силу универсальности нивелировал диалектные различия бурят и позволял носителям разных диалектов свободно понимать друг друга, что лишало возможности их противопоставления. Но в 1933 г. этот шрифт был объявлен вне закона и был запрещен. Несмотря на этот запрет язык, все ещё продолжал официально носить название бурят-монгольского.
В 1931—1938 гг. бурят-монгольский язык был переведен на латинский шрифт. Латиница впервые наглядно показала диалектные различия бурят, но при этом бурятский язык, написанный на латинице, все ещё продолжал сохранять свою монгольскую основу языка: лексику, грамматические правила, стилистику и т. д. Ситуация начинает меняться с 1939 г. с введением кириллицы, когда за основу литературного письменного языка была принята лишь разговорная форма, на которой в последующий период печатались все печатные издания на бурятском языке. Кириллица ещё более выпятила диалектические различия бурят. В искусственном процессе смены шрифта были заложены все будущие проблемы бурятского языка, начиная от современных проблем стилистики, синтаксиса и лексики «литературного» языка.
Национальное жилище.
Традиционным жилищем бурят, как и всех скотоводов-кочевников, является юрта, называемое у монгольских народов "гэр" (буквально "жилище", "дом").
Юрты устанавливались как переносные войлочные, так и стационарные в виде сруба из бруса или брёвен. Деревянные юрты 6-ти или 8-ми угольные, не имеющие окон. В крыше большое отверстие для выхода дыма и освещения. Крыша устанавливалась на четыре столба — тэнги. Иногда устраивался потолок. Дверь в юрту ориентирована на юг. Помещение делилось на правую, мужскую, и левую, женскую, половину. В центре жилища располагался очаг. Вдоль стен стояли лавки. С правой стороны от входа в юрту полки с хозяйственной утварью. С левой стороны — сундуки, стол для гостей. Напротив входа — полка с бурханами или онгонами.
Перед юртой устраивали коновязь ("сэргэ") в виде столба с орнаментом.
Благодаря конструкции юрты можно быстро собрать и разобрать, имеет небольшой вес — все это важно при перекочёвке на другие пастбища. Зимой огонь в очаге дает тепло, летом при дополнительной конфигурации её даже используют вместо холодильника. Правая часть юрты — это мужская сторона. На стене висели лук, стрелы, сабля, ружье, седло и сбруя. Левая — женская, здесь находилась хозяйственная и кухонная утварь. В северной части находился алтарь. Дверь юрты всегда была на южной стороне. Решетчатый остов юрты покрывался войлоком, пропитанный смесью кислого молока, табака и соли для дезинфекции. Сидели на стеганом войлоке — шэрдэг — вокруг очага. Среди бурят, живущих на западной стороне Байкала, использовались деревянные юрты с восемью стенами. Стены возводились преимущественно из бревен лиственницы, при этом внутренняя часть стен имела плоскую поверхность. Крыша имеет четыре больших ската (в виде шестиугольника) и четыре малых ската (в виде треугольника). Внутри юрты стоят четыре столба на которых опирается внутренняя часть крыши — потолок. На потолок укладываются большие куски коры хвойных пород (внутренней стороной вниз). Окончательное покрытие осуществляется ровными кусками дёрна.
В XIX веке богатые буряты начали строить избы, заимствованные у русских переселенцев, с сохранением во внутреннем убранстве элементов национального жилища.
Традиционная кухня.
Издавна в пище бурят большое место занимали продукты животного и комбинированного животно-растительного происхождения: (бүхэлёор, шүлэн, бууза, хушуур, хилээмэ, шарбин, шуhан, хиимэ, орёомог, хошхоног, зөөхэй-саламат, хүшөөһэн — молочная пенка, үрмэ, арбин, сүмгэ, зөөхэйтэй зэдгэнэ, гогхан, а также напитки үхэн, зутараан сай, аарса, хүрэнгэ, тараг, хорзо, тогооной архи (тарасун) — алкогольный напиток, получаемый путём перегонки курунги). Впрок заготовлялось кислое молоко особой закваски (курунга), сушёная спрессованная творожистая масса — хурууд.
Подобно монголам, буряты пили зелёный чай, в который наливали молоко, клали соль, масло или сало.
В отличие от монгольской, значительное место в бурятской кухне занимает рыба, ягоды (черёмуха, земляника), травы и специи. Популярен байкальский омуль, копчёный по бурятскому рецепту.
Символом бурятской кухни являются буузы (трад. название бууза), приготовляемое на пару́ блюдо. Соответствует китайскому баоцзы.
Национальная одежда.
Верхняя одежда.
Каждый бурятский род (устаревшее — племя) имеет свою национальную одежду, отличающуюся чрезвычайным разнообразием (в основном у женщин). Национальная одежда забайкальских бурят состоит из дэгэла — род кафтана из выделанных овчин, имеющего на верху груди треугольную вырезку, опушенную, равно как и рукава, плотно обхватывающие ручную кисть, мехом, иногда очень ценным. Летом "дэгэл" мог заменяться суконным кафтаном подобного же покроя. В Забайкалье летом часто использовались халаты, у бедных — бумажные, а у богатых — шелковые. В ненастное время поверх дэгэла надевалась "саба", род шинели с длинным крагеном. В холодное время года, в особенности в дороге — "даха", род широкого халата, сшитого из выделанных шкур, шерстью наружу.
"Дэгэл" (дэгиль) стягивается в талии ременным кушаком, на который подвешивали нож и принадлежности для курения: огниво, "ганза" (маленькая медная трубка с коротким чубуком) и кисет с табаком. Отличительной чертой от монгольского покроя является нагрудная часть дэгэла — "энгэр", где в верхней части вшиваются три разноцветные полосы. Внизу — жёлто-красного цвета ("хуа yнгээ"), в середине — чёрного цвета ("хара унгээ"), наверху разнообразные — белый ("сагаан унгээ"), зелёный ("ногоон унгээ") или синий ("хухэ унгээ"). Первоначальный вариант был — жёлто-красный, чёрный, белый. 
Нижняя одежда.
Узкие и длинные штаны изготовлялись из грубо выделанной кожи (ровдуга); рубашка, обыкновенно из синей ткани — дабы.
Обувь.
Обувь — зимой унты из кожи ног жеребят, в остальное время года "гуталы" — сапоги с заостренным вверх носком. Летом носили обувь вязанную из конских волос, с кожаными подошвами.
Головные уборы.
Мужчины и женщины носили круглые шапки с небольшими полями и с красной кисточкой (залаа) наверху.
Все детали, цвет головного убора имеют свою символику, свой смысл. Остроконечная верхушка шапки символизирует процветание, благополучие. Серебряное навершие дэнзэ с красным кораллом на верхушке шапки как знак солнца, освещающего своими лучами всю Вселенную. Кисти (залаа сэсэг) обозначают лучи солнца. Смысловое поле в головной убор задействовано также во время хуннского периода, совместно когда проектировался и внедрялся весь комплекс одежды. Непобедимый дух, счастливую судьбу символизирует развивающийся на верхушке шапки залаа. Узелок сомпи обозначает прочность, крепость. Излюбленным цветом бурят является синий, который символизирует синее небо, вечное небо.
Женская одежда.
Одежда женская отличалась от мужской украшениями и вышивкой. Дэгэл у женщин оторачивается кругом цветным сукном, на спине — вверху делается сукном вышивка в виде квадрата и на одежду нашиваются медные и серебряные украшения из пуговиц и монет. В Забайкалье женские халаты состоят из короткой кофты, пришитой к юбке.
Украшения.
Девушки носили от 10 до 20 косичек, украшенных множеством монет. На шее женщины носили кораллы, серебряные и золотые монеты и т. д.; в ушах — огромные серьги, поддерживаемые шнуром, перекинутым через голову, а сзади ушей — «полты» (подвески); на руках серебряные или медные бугаки (род браслетов в виде обручей) и другие украшения.
Бурятская культура.
Мифология.
Согласно некоторым бурятским мифам о происхождении мира, сначала существовал хаос, из которого образовалась вода — колыбель мира. Из воды появился цветок, а из цветка — девушка. От неё исходило сияние, которое превратилось в солнце и луну, рассеявшее мрак. Эта божественная девушка — символ созидательной энергии — создала землю и первых людей: мужчину и женщину.
Высшее божество — Хухэ Мунхэ Тенгри ("Синее Вечное Небо"), воплощение мужского начала. Земля — женское начало. На небе живут боги. Во времена их правителя Асаранга-тенгри небожители были едины. После его ухода власть стали оспаривать Хурмаста и Ата Улан. В итоге никто не одержал победу и тенгрии разделились на 55 западных добрых и 44 восточных злых, продолжающих вечную борьбу между собой.
Хозяйственный уклад у бурят.
Буряты подразделялись на полуоседлых и кочевых, управлялись степными думами и инородческими управами. Первичная экономическая основа состояла из семьи, затем интересы вливались в ближайших родственников ("бүлэ зон"), далее рассматривались экономические интересы «малой родины» на которой проживали буряты ("нютаг"), затем шли родовые и другие глобальные интересы. Основу хозяйства составляло скотоводство, полукочевое у западных и кочевое — у восточных племён. Практиковалось содержание 5 видов домашних животных — коров, баранов, коз, верблюдов и лошадей. Были распространены традиционные промыслы — охота и рыболовство.
Производилась переработка всего перечня побочной продукции животноводства: шкуры, шерсти, сухожилий и т. д. Из шкуры производились шорные изделия, одежда (в том числе дохи, пиниги, рукавицы), постельные принадлежности и др. Из шерсти производились войлок для дома, материалы для одежды в виде фетровых плащей, различных накидок, головных уборов, матрасы войлочные и т. д. Из сухожилий производился ниточный материал, использовавшийся для изготовления веревок и при изготовлении луков и проч. Из костей изготавливались украшения, игрушки. Также кости использовались для изготовления луков и деталей стрел.
Из мяса 5 вышеперечисленных домашних животных производились продукты питания с переработкой по безотходной технологии. Делали различные колбасы и деликатесы. Также женщины использовали селезёнку для производства и шитья одежды как клейкий материал. Буряты умели производить продукты из мяса для долгого хранения в жаркий период года, для использовании на длительных кочёвках и маршах. Большой перечень продуктов умели получать при переработке молока. Также имели опыт производства и использования высококалорийного продукта, пригодного при длительной изоляции от семьи.
В хозяйственной деятельности буряты широко использовали имеющихся в наличии домашних животных: лошадь использовалась в широкой сфере деятельности при перемещениях на дальние расстояния, при пастьбе домашних животных, при транспортировке имущества с телегой и с санями, которые также сами изготавливали. Верблюды также использовались при транспортировке тяжёлых грузов на дальние расстояния. Выхолощенных быков использовали как тягловую силу. Интересна технология кочёвки, когда применялся амбар на колесах или использовали технологию «поезда», когда за верблюдом прицепляли по 2 или 3 телеги. На телеги устанавливали "ханзу" (ящик размерами 1100х1100х2000) для укладки вещей и защиты их от дождя. Использовали быстро возводимый войлочный дом "гэр" (юрта), где сборы на кочёвку или обустройство на новом месте составляли около трёх часов. Также в хозяйственной деятельности широко применялись собаки породы "банхар", ближайшими родственниками которых являются собаки такой же породы из Тибета, Непала, а также грузинская овчарка. Данная собака показывает отличные качества сторожа и хорошего пастуха за лошадьми, коровами и мелким скотом. В XVIII—XIX вв. земледелие начало интенсивно распространяться и в Забайкалье.
Танец.
Ёхор — древний круговой бурятский танец с песнопениями. У каждого племени ёхор имел свою специфику. У других монгольских народов такого танца нет. Перед охотой или после неё по вечерам буряты выходили на поляну, разжигали большой костёр и, взявшись за руки, танцевали всю ночь ёхор с весёлыми ритмичными песнопениями. В родовом танце забывали все обиды и разногласия, радуя предков этим танцем единения.
В Улан-Удэ в Этнографическом музее народов Забайкалья проводится летний фестиваль Ночь Ёхора. Представители разных районов Бурятии и Иркутской области соревнуются в конкурсе на лучший ёхор. В конце праздника все желающие могут окунуться в этот древний танец. Сотни людей разных национальностей, взявшись за руки, весело кружатся вокруг костра. В 2013 году количество участников ёхора стало рекордным за всю новейшую историю: национальный хоровод станцевали в 270 российских городах.
Буддийские трактаты и бурятская письменность.
До середины 1930-х годов восточные и южные буряты использовали старомонгольскую письменность. В 1905 году лама Агван Доржиев разработал письменность вагиндра.
Буряты — единственный коренной народ Сибири, который создал собственные исторические письменные источники и владеет собственными литературными памятниками. Это так называемые "«бурятские летописи»", написанные преимущественно в XIX веке, где описываются основные вехи истории и культуры бурятских племён и родов. Буддийские священнослужители и наставники тех времён оставили после себя богатейшее духовное наследие собственных трудов, а также переводов по буддийской философии, истории, тантрическим практикам и тибетской медицине. В большинстве дацанов Бурятии существовали типографии, печатавшие книги ксилографическим способом.
Чёрные и белые кузнецы.
Если в Тибете кузнецы считались нечистыми и селились вдали от селений, то у бурят "кузнец-дарха́н" был послан самим "Небом" — его почитали и боялись не меньше шамана. Если человек был болен, то возле его изголовья клали нож или топор, сделанный руками дархана. Это защищало от злых духов, которые насылали болезни, и больной излечивался. Дар дархана передавался из поколения в поколение — преемственность исходила от небесного кузнеца по имени "Божинтой", который отправил на землю своих детей. Они и даровали это божественное ремесло бурятским племенам и стали покровителями того или иного кузнечного инструмента.
Кузнецы делились на "чёрных и белых". Черные дарханы ковали изделия из железа. Белые работали с цветными и благородными металлами, в основном с серебром, поэтому их часто называли "мунгэн дархан" — "серебряный мастер". Черные кузнецы покупали сырьё в Монголии или сами добывали и плавили железо в небольших горнах. После принятия бурятами российского подданства чёрный металл стали брать у русских промышленников.
Искусство бурятских кузнецов считалось более совершенным, чем у тунгусских мастеров. Хотя и их работы ценились высоко. Железные изделия бурят с серебряной насечкой были известны в России как "«братская работа»" и ценились наряду с дагестанскими и дамасскими изделиями.
Дарханы ковали стремена, удила, конскую сбрую, капканы, серпы, ножницы, котлы и другие изделия для хозяйственных нужд. Но в Великой Степи, прежде всего, они прославились изготовлением оружия и панцирей, которые не могла пробить пуля из пищалей. В Монголию уходили ножи, кинжалы, мечи, наконечники стрел, шлемы и панцири.
Белые кузнецы создавали настоящие декоративные работы. Серебром украшали большинство железных изделий — существовал особый метод сваривания этих металлов, отличавшийся исключительной крепостью соединения. Серебряные и золотые украшения мастера нередко декорировали разноцветными кораллами. В Сибири и Монголии всегда был высокий спрос на эти вещи. Признанными мастерами были дарханы Закамны, Джиды, Тунки, Оки. Дарханы Еравны были известны техникой серебрения железных изделий. Кижинга славилась своими седельщиками, Тугнуйская долина — искусным литьём.
Фольклор.
Бурятский фольклор состоит из мифов, улигеров, шаманских призываний, легенд, культовых гимнов, сказок, пословиц, поговорок, загадок.
Мифы о происхождении Вселенной и жизни на земле. Улигеры — эпические поэмы большого размера: от 5 тысяч до 25 тысяч строк. Улигеры: «Абай Гэсэр», «Аламжи Мэргэн», «Айдуурай Мэргэн», «Ерэнсэй», «Буху Хаара». Содержание поэм героическое. Исполняли улигеры речитативом сказители (улигершины). Известные улигершины: Маншуд Эмегеев, Пёохон Петров, Парамон Дмитриев, Альфор Васильев, Папа Тушемилов, Аполлон Тороев, Платон Степанов, Майсан Алсыев, Ким Макаров, Бажей Жатухаев. Сказители легенд о Гэсэре назывались гэсэршинами.
Дуунууд — песни-импровизации. Песни бытовые, обрядовые, лирические, хороводные, плясовые, застольные и другие.
Сказки трёхчленные — три сына, три задачи и т. д. Сюжет сказок с градацией: каждый противник сильнее прежнего, каждая задача сложнее предыдущей.
Темы пословиц, поговорок и загадок: природа, природные явления, птицы и животные, предметы домашнего обихода и земледельческого быта.
Эпические сказания.
В памяти бурятского народа сохранилось более двухсот эпических сказаний. Главным из них является эпос «Абай Гэсэр» — «Илиада Центральной Азии». Эпос «Гэсэр» известен в Монголии, Китае и Тибете. Считается, что наиболее древний и аутентичный вариант эпоса бытовал у западных бурят: эхиритов и булагатов. Эхиритские и булагатские сказители — улигершины наизусть помнили эпосы в сотни тысяч строк о небожителях и героях и могли рассказывать в течение трёх дней и ночей, а иногда и больше.
Музыка.
Народное музыкальное творчество бурят представлено многочисленными жанрами: эпическими сказаниями (улигер), лирическими обрядовыми, танцевальными песнями (особенно популярен танец-хоровод ёхор) и другими жанрами. Ладовая основа — ангемитонная пентатоника.
Выдающиеся персоны.
Бурятский народ представлен рядом фигур, внёсших значительный вклад в развитие мировой науки, дипломатии, медицины, культуры и искусства. Выдающимся учёным европейского образца был историк, этнограф, переводчик Доржи Банзаров. Из бурят по матери происходили известный российский историк, философ и этнограф А. П. Щапов, из бурят и по отцу и по матери- выдающийся русский, советский математик академик Н. Н. Лузин-создатель Московской математической школы («лузитанийцев»), «математический отец» более 4000 математиков мирового уровня в СССР, РФ и в др.странах, выдающийся русский, бурятский, советский сказочник Егор Иванович Сороковиков-Магай, из бурят по бабушке- российский режиссер Бодров Сергей старший, из бурят по отцу- народный поэт Украины Булат Алексеевич Бутунаев. Выдающимся советским конструктором ракетных радиотехнических систем был генерал-майор, доктор технических наук, лауреат Государственной премии СССР Або Сергеевич Шаракшанэ. Выдающимся советским оружейным конструктором и спортсменом был Ефим Леонтьевич Хайдуров.
Известна деятельность Петра Бадмаева, Агвана Доржиева, Гомбожаба Цыбикова в международной политике на рубеже XIX—XX вв. по установлению и укреплению дипломатических контактов России с Монголией и Тибетом. Агван Доржиев провёл огромную работу в распространении буддизма на европейском континенте, основал первый в Европе буддийский храм. Выдающимся буддийским учителем-йогином является Хамбо-лама Восточной Сибири, один из инициаторов создания Иркутского государственного университета, кавалер польско-российского ордена Святого Станислава, высшего монгольского ордена Драгоценного Жезла, российского ордена Святой Анны — Даши-Доржо Итигэлов, находящийся в состоянии самадхи в Иволгинском буддийском монастыре.
После 1917 года такие бурятские специалисты, как Элбек-Доржи Ринчино, сыграли значительную роль как в создании бурятской автономии, так и в создании Монгольской Народной республики.
В Тибете и тибетской эмиграции в Индии бурятские буддийские учителя продолжали сохранять влияние, хотя почти утратили связь с родиной.
Высокого звания Героя Советского Союза удостоены воины-буряты: И. В. Балдынов, В. Б. Борсоев, Г. А. Гармаев, Д. Ж. Жанаев, М. Ф. Мархеев, Б. Р. Ринчино, В. Х. Хантаев.
Известные деятели культуры: Александр Вампилов, Лхасаран Линховоин, Ким Базарсадаев и многие др.
Работы ряда современных бурятских художников и скульпторов представлены в крупнейших музеях и галереях мира. Среди них Даши Намдаков, Сэрэнжаб Балдано, Вячеслав Бухаев, Зорикто Доржиев.
Достижениями первой величины известны многие бурятские спортсмены. Например, Олег Алексеев первым среди бурятских борцов вольного стиля стал чемпионом Европы в 1979 году. Баир Бадёнов на летних Олимпийских играх 2008 года в Пекине завоевал первую за 20 лет медаль Российской Федерации по стрельбе из лука, повторив успех Владимира Ешеева, получившего олимпийскую медаль в 1988 году.
Бурятские корни имеет президент Монголии Намбарын Энхбаяр. Бурят Юрий Ехануров был премьер-министром Украины с сентября 2005 по август 2006 года.
Национальные праздники.
Эрын Гурбаан Наадан.
Эрын Гурбаан Наадан ("букв." Три игрища мужей) — это древний праздник бурятских племен, его корни уходят в тысячелетия. На этом празднике, куда съезжались представители разных племен, договаривались о мире, объявляли войну. Используются два названия. «Сурхарбан» — с бурятского языка означает "стрельба из лука" и «Эрын Гурбаан Надаан» — собственно "Три игрища мужей".
На этом празднестве проходят обязательные состязания по трем видам спорта — стрельбе из лука, скачках и борьбе. К соревнованиям готовятся заранее. Лучших коней отбирают из табуна, лучники тренируются в стрельбе по мишени и на охоте, борцы состязаются в залах или на природе. Победа на сурхарбане всегда очень престижна для победителя и для всего его рода. В качестве призов дарят обычно автомобили и баранов.

</doc>
<doc id="12012" url="?curid=12012" title="Категория:Википедия:Возможное нарушение авторских прав">
Категория:Википедия:Возможное нарушение авторских прав

Для того чтобы внести статью в эту категорию поставьте в ней сверху пометку:
Дата должна быть в формате "YYYY-MM-DD", пример: .
Хотя статьи в этой категории предназначены для удаления, не удаляйте статьи, которые были помещены в неё недавно (статьи сортируются по дате, указанной в шаблоне) и статьи, по которым идёт работа по созданию оригинального варианта статьи.
См. также: .

</doc>
<doc id="12020" url="?curid=12020" title="Объектив">
Объектив

Объекти́в — оптическая система, являющаяся частью оптического прибора, обращённая к объекту наблюдения или съёмки и формирующая его действительное или мнимое изображение. В оптике рассматривается как равнозначное собирающей линзе, хотя может иметь иной вид, например, см. «Камера-обскура». Обычно объектив состоит из набора линз (в некоторых объективах — из зеркал), рассчитанных для взаимной компенсации аберраций и собранных в единую систему внутри оправы.
Классификация объективов для съёмки.
Типы объективов по конструкции (оптической схеме).
Создание объективов, свободных от искажений, длительное время было скорее искусством, чем наукой.
Особенно удачные схемы расположения линз остались в истории техники под собственными именами:
Для объективов микроскопов применяются также следующие термины:
По углу поля зрения (фокусному расстоянию).
Широко применяется классификация фотографических объективов по углу поля зрения, по эквивалентному фокусному расстоянию (значение, какое будет иметь объектив, если при сохранении его угла зрения масштабировать его матрицу до размеров кадра 24 × 36 мм), или по фокусному расстоянию, отнесённому к размерам кадра. Эта характеристика во многом определяет сферу применения объектива:
По назначению (съёмочные объективы).
Существенное значение имеет назначение объектива. Перед тем как приступить к съёмке, всегда возникает вопрос о том, что снимать.
Принадлежности для объективов.
Совместно с объективами используются светофильтры, макролинзы, телеконверторы, широкоугольные и теленасадки, другие объективы посредством оборачивающих колец, реверсивные кольца, повышающие и понижающие кольца, удлинительные макрокольца, компендиумы, кольцевые крепления для штатива.
Производство объективов.
Производство объективов — высокотехнологичная область, оно требует значительных исследований, сложной аппаратуры для обработки стекла, комплекса научно-технических исследований в области расчёта формы линз, нанесения просветляющих покрытий и др.
Распространённые марки объективов.
Многие объективы имеют собственные имена, присвоенные им фирмой-разработчиком.
Производители объективов
Примечания.
Классификация объективов по фокусному расстоянию.

</doc>
<doc id="12026" url="?curid=12026" title="Файл:Led Zeppelin I.jpg">
Файл:Led Zeppelin I.jpg


</doc>
<doc id="12027" url="?curid=12027" title="Файл:Led Zeppelin II.jpg">
Файл:Led Zeppelin II.jpg

Обложка второго альбома рок-группы Led Zeppelin.

</doc>
<doc id="12028" url="?curid=12028" title="Файл:Led Zeppelin III.jpg">
Файл:Led Zeppelin III.jpg

Обложка третьего альбома рок-группы Led Zeppelin.

</doc>
<doc id="12030" url="?curid=12030" title="Файл:Houses Of The Holy.jpg">
Файл:Houses Of The Holy.jpg


</doc>
<doc id="12034" url="?curid=12034" title="Грайворон">
Грайворон

Гра́йворон — город в Белгородской области России. Административный центр Грайворонского района и городского поселения «Город Грайворон».
Город расположен на берегах рек Ворсклы, притоке Днепра и Грайворонки, на границе с Украиной, в 15 км от железнодорожной станции Хотмыжск и в 78 км от Белгорода.
Население — человек ().
История.
Слобода Грайвороны основана казаками (черкасами), а также переселенцами близ устья реки Грайворонки, при впадении её в реку Ворсклу. Годом её основания считается 1678 год, когда митрополит Мисаил по челобитной получил от царя Фёдора Алексеевича земли по берегам реки Грайворонки.
Поселение относилось к Ахтырскому Слободскому казачьему полку Белгородского разряда.
C 20 октября (ст.ст.) 1721 года по 1 сентября (ст.ст.) 1917 года в составе Российской империи.
В 1727 году Грайворонская слобода была причислена к Хотмыжскому уезду.
В 1838 году слобода преобразована в уездный город Грайворон — вместо Хотмыжска, который стал заштатным городом Грайворонского уезда.
В 1848 году в городе произошёл большой пожар, который стал причиной строительства нового города. В основу строительства был положен план Васильевского острова Санкт-Петербурга. Согласно плану, все улицы города сориентированы по сторонам света — в соответствии с розой ветров.
С 1 сентября (ст.ст.) по 25 октября (ст.ст.) 1917 года в составе Российской республики. Далее началась Гражданская война в России 1918-1923 годов.
В 1918 году Грайворон подчинялся правительству Украинской Народной Республики.
C декабря 1922 года в составе Российской Советской Федеративной Социалистической Республики Союза Советских Социалистических Республик.
В 1928 году в Центрально-Чёрноземной области был создан Грайворонский район, который после раздела в 1934 году ЦЧО на Курскую и Воронежскую области, был включён в состав Курской области. Во время большевистской украинизации в городе существовала сеть украиноязычных общеобразовательных учреждений.
19 октября 1941 года советские органы и войска оставили город, оккупирован германскими войсками.
16 февраля 1943 года освобождён от гитлеровских германских войск советскими войсками Воронежского фронта в ходе Харьковской наступательной операции 02.02.-03.03.1943 года:
13 марта 1943 года оккупирован вторично.
7 августа 1943 года освобождён от гитлеровских германских войск советскими войсками Воронежского фронта в ходе Белгородско-Харьковской наступательной операции 03-23.08.1943 года:
6 января 1954 года Грайворонский район Курской области был включён в состав новообразованной Белгородской области и в ходе укрупнения районов в 1964 году присоединён к Борисовскому району. В 1989 году Грайворонский район был восстановлен.
Происхождение названия города.
Название города происходит от старославянского: «грай ворон», — то есть «играй вор"о"н», либо «крик в"о"рона», либо «стая вор"о"н».
Существует несколько версий возникновения такого названия города.
Основные:
Логика выбора места для поселения: высокий берег, водная преграда с трёх сторон, противоположные берега болотисты, водная магистраль на тот момент, видимо, более полноводная, а следовательно — судоходная и трудно преодолеваемая.
Герб.
Современный герб города — гласный.
Описание: «В золотом поле летящий в правую сторону чёрный ворон с распростёртыми в диагональном направлении крыльями. В вольной части герб Белгородской области».
Герб утверждён постановлением главы администрации района № 290 от 4 декабря 1995 г.
В 1897 году в городе жили 6 340 человек, в том числе русские — 3 490, украинцы — 2 743, евреи — 69.
Достопримечательности.
Сохранились образцы архитектуры 2-й половины XIX — начала XX века: мужская гимназия (ныне СОШ с УИОП г. Грайворона, построена в 1910 году), женская гимназия (ныне здание городской администрации, построена в 1870 году), бывшее земство (ныне администрация района), особняк с башенкой-эркером с элементами в стиле модерн (ныне детский ревматологический санаторий).
Храм-часовня Иоасафа Белгородского, построена в 1998 году на месте кончины святителя.
Никольский храм (построен на месте сгоревшей деревянной церкви в 1865 году).
Духовно-просветительский Центр во имя Святителя Иоасафа Белгородского.
Домашний зоопарк семьи Корниенко.

</doc>
<doc id="12038" url="?curid=12038" title="Древний Рим">
Древний Рим

Дре́вний Рим — одна из ведущих цивилизаций Древнего мира, величайшее государство Античности, получила своё название по главному городу ("Roma" — Рим), в свою очередь названному в честь легендарного основателя — Ромула. Центр Рима сложился в пределах болотистой равнины, ограниченной Капитолием, Палатином и Квириналом. Определённое влияние на становление древнеримской цивилизации оказали культуры этрусков и древних греков. Пика своего могущества Древний Рим достиг во II веке н. э., когда под его контролем оказалось пространство от современной Англии на севере до Эфиопии на юге и от Ирана на востоке до Португалии на западе.
Современному миру Древний Рим подарил римское право, некоторые архитектурные формы и решения (например, арку и купол) и множество других новшеств (например, колёсные водяные мельницы). Христианство, как религия, родилось на территории Римской империи. Официальным языком древнеримского государства был латинский. Религия в течение большей части периода существования была политеистична, неофициальным гербом империи был Золотой орёл ("aquila"), после принятия христианства появились лабарумы (знамя, установленное императором Константином для своих войск) с хризмой (монограмма Иисуса Христа — скрещённые буквы Хи и Ро).
История.
Периодизация истории Древнего Рима основана на формах правления, которые, в свою очередь, отражали социально-политическую обстановку: от царского правления в начале истории до империи-домината в её конце.
Во время царского периода Рим был небольшим государством, которое занимало лишь часть территории Лация — области проживания племени латинов. В период Ранней Республики Рим значительно расширил свою территорию благодаря многочисленным войнам. После Пирровой войны Рим стал безраздельно господствовать над Апеннинским полуостровом, хотя вертикальная система управления подчинёнными территориями в то время ещё не сложилась. После завоевания Италии Рим стал заметным игроком в Средиземноморье, что вскоре привело его к конфликту с Карфагеном — крупным государством, основанным финикийцами. В серии из трёх Пунических войн Карфагенское государство было полностью побеждено, а сам город разрушен. В это время Рим также начал экспансию на Восток, подчинив Иллирию, Грецию, а затем Малую Азию и Сирию. В I веке до н. э. Рим сотрясла серия гражданских войн, в результате которых конечный победитель, Октавиан Август, сформировал основы системы принципата и основал династию Юлиев-Клавдиев, которая, однако, не продержалась у власти и века. Расцвет Римской империи пришёлся на относительно спокойное время II века, однако уже III век был наполнен борьбой за власть и, как следствие, политической нестабильностью, а внешнеполитическое положение империи осложнялось. Установление системы домината Диоклетианом на некоторое время стабилизировало ситуацию с помощью концентрации власти в руках императора и его бюрократического аппарата. В IV веке под ударами гуннов разделение империи на две части было оформлено окончательно, а христианство стало государственной религией всей империи. В V веке Западная Римская империя стала объектом активного переселения германских племён, что окончательно подорвало единство государства. Свержение последнего императора Западной Римской империи Ромула Августа с германским вождём Одоакром 4 сентября 476 года считается традиционной датой падения Римской империи.
Ряд исследователей (в советской историографии в этом направлении работал С. Л. Утченко) считают, что Рим создал свою оригинальную цивилизацию, зародившуюся на особой системе ценностей, которая сложилась в римской гражданской общине в связи с особенностями её исторического развития. К таким особенностям относились установление республиканской формы правления в результате борьбы патрициев и плебеев, а также почти непрерывные войны Рима, превратившие его из небольшого италийского городка в столицу огромной державы. Под воздействием этих факторов складывалась идеология и система ценностей римских граждан.
Её определял, прежде всего, патриотизм — представление об особой богоизбранности римского народа и самой судьбой предназначенных ему победах, о Риме как высшей ценности, о долге гражданина служить ему всеми силами. Для этого гражданин должен был обладать отвагой, стойкостью, честностью, верностью, достоинством, умеренностью в образе жизни, способностью подчиняться железной дисциплине на войне, утверждённому закону и установленному предками обычаю в мирное время, чтить богов-покровителей своих семей, сельских общин и самого Рима.
Государственное устройство.
Законодательные полномочия в классический период истории Древнего Рима были разделены между магистратами, сенатом и комициями.
Магистраты могли вносить законопроект (rogatio) в сенат, где он обсуждался. Первоначально в сенате было 100 членов, во время большей части истории Республики их насчитывалось около 300 членов, Сулла удвоил численность сенаторов, позднее их численность варьировалась. Место в сенате доставалось после прохождения ординарных магистратур, однако цензоры имели право проводить люстрацию сената с возможностью исключения отдельных сенаторов. Сенат собирался по календам, нонам и идам каждого месяца, а также в любой день в случае чрезвычайного созыва сената. При этом существовали некоторые ограничения на созыв сената и комиций в случае, если назначенный день объявлялся неблагоприятным по тем или иным «знамениям».
Комиции же имели право голосовать только за (Uti Rogas — UR) либо против (Antiquo — A) и не могли обсуждать и вносить свои корректировки в предложенный законопроект. Утверждённый комициями законопроект получал силу закона. По законам диктатора Квинта Публилия Филона 339 до н. э., утверждённый народным собранием (комициями) закон становился обязательным для всего народа.
Высшая исполнительная власть в Риме (империй) делегировалась высшим магистратам. При этом вопрос о содержании самого понятия империй остаётся дискуссионным. Ординарные магистраты избирались на комициях.
Чрезвычайными полномочиями и, в отличие от ординарных магистратов, неподотчётностью обладали диктаторы, избиравшиеся в особых случаях и не более чем на 6 месяцев. За исключением чрезвычайной магистратуры диктатора, все должности в Риме были коллегиальными.
Общество.
Законы.
Что до римлян, то для них задачей войны была не просто победа над врагом или установление мира; война только тогда завершалась к их удовлетворению, когда бывшие враги становились «друзьями» или союзниками (socii) Рима. Целью Рима было не подчинение всего мира власти и imperium (владычество — лат.) Рима, но распространение римской системы союзов на все страны земли. Римскую идею и выразил Вергилий, и это была не просто фантазия поэта. Сам римский народ, populus Romanus, был обязан своим существованием такому рождённому войной партнёрству, а именно, союзу между патрициями и плебеями, конец внутреннему раздору между которыми был положен известными Leges XII Tabularum. Но даже этот освящённый древностью документ своей истории римляне не считали боговдохновенным; они предпочитали верить, что Рим послал комиссию в Грецию для изучения тамошних систем законодательства. Таким образом, Римская Республика, сама основывающаяся на законе — бессрочном союзе между патрициями и плебеями — использовала инструмент leges главным образом для договоров и управления провинциями и общинами, принадлежавшими к римской системе союзов, иными словами, к беспрестанно расширяющейся группе римских socii, которые образовывали societas Romana.
Социальная структура римского общества.
На начальном этапе развития римское общество состояло из двух основных сословий — патрициев и плебеев. Согласно наиболее распространённой версии о происхождении этих двух основных сословий, патриции — это коренные жители Рима, а плебеи — пришлое население, обладавшее, однако, гражданскими правами. Патриции были объединены сначала в 100, а затем в 300 родов. Первоначально плебеям запрещалось вступать в брак с патрициями, что обеспечивало замкнутость сословия патрициев. Кроме этих двух сословий, в Риме существовали также клиенты патрициев (в этом случае патриций выступал по отношению к клиенту в роли патрона) и рабы.
С течением времени социальная структура в целом заметно усложнилась. Появились всадники — лица не всегда знатного происхождения, но занимавшиеся торговыми операциями (торговля считалась недостойным патрициев занятием) и концентрировавшие в своих руках значительные богатства. Среди патрициев выделялись наиболее знатные роды, а часть родов постепенно угасала. Примерно в III в. до н. э. патрициат сливается со всадниками в нобилитет.
Однако нобилитет не был единым. В соответствии с римскими представлениями, знатность () рода, к которому принадлежит человек, определяла степень уважения к нему. Каждый должен был соответствовать своему происхождению, и одинаково порицались как недостойные занятия (например, торговля) человеком знатного происхождения, так и незнатные лица, достигшие высокого положения (их называли  — новый человек). Граждане стали также делиться на  — граждан по рождению и  — граждан, получивших права по определённому закону. В Рим также начали стекаться люди различных национальностей (прежде всего греки), не обладавшие политическими правами, но игравшие важную роль в жизни общества (перегрины). Появились вольноотпущенники ( — либертины), то есть рабы, которым была дарована свобода.
Брак и семья.
В ранний период истории Рима считалось за цель и главную суть жизни гражданина наличие собственного дома и детей, при этом семейные отношения не подчинялись закону, а регулировались по традиции.
Глава семьи назывался домовладыка, в его власти находились дети, жена и другие родственники (в семьях высшего класса к семье также относились рабы и прислуга). Власть отца заключалась в том, что он мог выдать по своему желанию дочь замуж или развести, продать детей в рабство, он мог также признать или не признать своего ребёнка. Patria potestas также распространялась на взрослых сыновей и их семью, со смертью отца сыновья становились полноправными гражданами и главами своих семейств.
До поздней Республики существовал вид брака cum manu, «под рукой», то есть дочь, выходя замуж, попадала во власть главы семьи мужа. Позднее эта форма брака вышла из употребления и браки стали заключаться sine manu, без руки, при которой жена не находилась под властью мужа и оставалась во власти отца или опекуна. Древнеримский брак, особенно в высших сословиях, заключался часто из финансовых и политических интересов.
Несколько семей с родственными связями образовывали род (gens), самые влиятельные из которых играли важную роль в политической жизни.
Отцы семейств, как правило, и заключали браки между своими детьми, руководствуясь бытующими моральными нормами и личными соображениями. Выдавать замуж девушку отец мог с 12-летнего возраста, а женить юношу с 14-летнего.
Римское право предусматривало две формы заключения брака:
Когда женщина переходила из-под власти отца под власть мужа, то есть её принимали в семью супруга.
Женщина после замужества оставалась членом старой фамилии, при этом претендовала на наследство семьи. Этот случай не был основным и больше походил на сожительство, чем на брак, так как жена практически в любой момент могла покинуть своего мужа и вернуться домой.
Независимо от того, какую форму предпочитали молодые люди, браку предшествовало обручение между молодыми. Во время обручения молодые давали брачный обет. Каждый из них на вопрос, обещает ли он вступить в брак, отвечал: «Обещаю». Жених вручал будущей жене монету как символ заключённого между родителями свадебного союза и железное кольцо, которое невеста носила на безымянном пальце левой руки.
На свадьбах все дела по организации свадебного торжества передавались распорядительнице — женщине, которая пользовалась общим уважением. Распорядительница выводила невесту в зал и передавала её жениху. Передача сопровождалась религиозными ритуалами, в которых женщина исполняла роль жрицы домашнего очага. После пиршества в доме родителей проходили проводы новобрачной в дом её мужа. Невеста должна была театрально сопротивляться и плакать. Распорядительница прекращала упорство девушки, взяв её из объятий матери и передав супругу.
Торжества, связанные с появлением нового члена семьи, начинались на восьмой день после родов и продолжались три дня. Отец поднимал ребёнка с земли и давал имя младенцу, тем самым оглашал своё решение принять его в семью. После этого приглашённые гости дарили младенцу подарки, как правило амулеты, назначение которых было беречь ребёнка от злых духов.
Регистрировать ребёнка было долгое время не обязательно. Лишь когда римлянин достигал совершеннолетия и надевал белую тогу, он становился гражданином римского государства. Его представляли перед должностными лицами и вносили в список граждан.
Впервые регистрацию новорождённых ввёл на заре новой эры Октавиан Август, обязывая граждан в течение 30 дней с момента рождения регистрировать младенца. Регистрация детей проводилась в храме Сатурна, где находилась канцелярия наместника и архив. При этом подтверждалось имя ребёнка, его дата рождения. Подтверждалось его свободное происхождение и право гражданства.
Положение женщин.
Женщина находилась в подчинении мужчины, потому что она, по словам Теодора Моммзена, «принадлежала только семье и не существовала для общины». В богатых семьях женщине отводилось почётное положение, она занималась управлением хозяйства.
В отличие от гречанок, римлянки могли свободно появляться в обществе, причём, несмотря на то, что высшей властью в семействе обладал отец, они были защищены от его произвола.
Основной принцип построения римского общества — это опора на элементарную ячейку общества — семью (фамилию).
Глава семейства — отец, беспредельно властвовал в семье, и власть его в семье была оформлена законодательно. В состав семьи входили не только отец и мать, но и сыновья, их жёны и дети, а также незамужние дочери.
Фамилия включала в себя и рабов и другое домашнее имущество.
Власть отца распространялась на всех членов фамилии.
Практически все решения относительно членов семьи отец принимал сам.
При рождении ребёнка он определял судьбу новорождённого; он либо признавал ребёнка, либо приказывал умертвить, либо бросал без всякой помощи.
Отец единолично владел всем имуществом семьи. Даже достигнув совершеннолетия и женившись, сын оставался бесправным в фамилии. Он не имел права владеть какой-либо недвижимой собственностью при жизни отца. Лишь после смерти отца, в силу завещания, получал его имущество по наследству. Беспредельное господство отца существовало на протяжении всей Римской империи, как и право распоряжаться судьбой близких. В поздний период существования Римской империи от неугодных детей отцы избавлялись из-за экономических трудностей и общего упадка моральных устоев общества.
В римских семьях женщина имела большие права, так как на неё возлагались обязанности по ведению домашнего хозяйства. Она была полновластная хозяйка в своём доме. Считалось хорошим тоном, когда женщина хорошо налаживала семейный быт, освобождая время мужа для более важных государственных дел. Зависимость женщины от мужа ограничивалась, в сущности, имущественными отношениями; владеть и распоряжаться имуществом без разрешения мужа женщина не могла.
Римская женщина свободно появлялась в обществе, ездила в гости, бывала на торжественных приёмах. Но занятие политикой не было женским делом, ей не полагалось присутствовать на собраниях народа.
Образование.
Мальчиков и девочек начинали обучать с семи лет. Богатые родители предпочитали домашнее обучение. Бедные пользовались услугами школ. Тогда же зародился и прообраз современного образования: дети проходили три стадии образования: начальное, среднее и высшее. Главы семейства, заботясь о получении образования детьми, старались нанять своим детям учителей-греков или заполучить для обучения раба-грека.
Тщеславие родителей заставляло их отправлять своих детей в Грецию для получения высшего образования.
На первых этапах обучения детей преимущественно учили писать и считать, давали сведения по истории, праву и литературным произведениям.
В Высшей Школе проходило обучение ораторскому искусству. При практических занятиях ученики выполняли упражнения, заключающиеся в составлении речей на заданную тему из истории, мифологии, литературы или из общественной жизни.
За пределами Италии образование получали преимущественно в Афинах, на острове Родос, где также совершенствовались в ораторском искусстве, получали представление о различных философских школах. Особенно актуальным обучение в Греции стало после того, как Гней Домиций Агенобарб и Луций Лициний Красс, будучи цензорами в 92 до н. э., закрыли латинские риторические школы.
В возрасте 17-18 лет молодому человеку предстояло оставить учение и пройти военную службу.
Римляне заботились и о том, чтобы женщины получили образование в связи с той ролью, которую они имели в семье: организатор семейного быта и воспитатель детей в раннем возрасте. Были школы, где девочки учились вместе с мальчиками. И считалось почётным, если про девочку говорили, что она образованная девица. В Римском государстве уже в I веке новой эры приступили к обучению рабов, так как рабы и вольноотпущенные начали играть всё более заметную роль в экономике государства. Рабы становились управляющими в имениях и занимались торговлей, ставились надсмотрщиками над другими рабами. Грамотных рабов привлекали в бюрократический аппарат государства, многие рабы были педагогами и даже архитекторами.
Грамотный раб стоил дороже неграмотного, так как его можно было использовать для квалифицированной работы. Образованные рабы назывались главной ценностью римского богача Марка Лициния Красса.
Бывшие рабы, вольноотпущенники, постепенно стали составлять значительную прослойку в Риме. Они стремились занять место служащего, управленца в государственном аппарате, заниматься коммерческой деятельностью, ростовщичеством. Стало проявляться их преимущество перед римлянами, которое состояло в том, что они не чуждались любой работы, считали себя ущемлёнными и проявляли упорство в борьбе за своё место под солнцем. В конечном итоге они смогли добиться юридического равноправия, оттеснить римлян от управления государством.
Войско.
Римское войско почти за всё время своего существования было, как доказала практика, самым передовым среди остальных государств Древнего мира, пройдя путь от народного ополчения до профессиональной регулярной пехоты и конницы с множеством вспомогательных подразделений и союзническими формированиями. При этом главной боевой силой всегда была пехота (в эпоху Пунических войн фактически появилась прекрасно показавшая себя морская пехота). Основными преимуществами римской армии были мобильность, гибкость и тактическая обученность, что позволяло ей действовать в условиях различного рельефа местности и в суровых погодных условиях.
При стратегической угрозе Риму или Италии либо достаточно серьёзной военной опасности ("tumultus") прекращались все работы, останавливалось производство и в армию набирались все, кто мог просто нести оружие — жители этой категории назывались "tumultuarii" ("subitarii"), a войско — "tumultuarius" ("subitarius") "exercitus". Так как обычная процедура набора занимала больше времени, главнокомандующий этим войском магистрат выносил из Капитолия специальные знамёна: красное, обозначающие набор в пехоту, и зелёное — в конницу, после чего традиционно объявлял: «Qui rempublicam salvam vult, me sequatur» («Кто хочет спасти республику, пусть последует за мной»). Военная присяга также произносилась не индивидуально, а вместе.
Система наград.
Рим смотрел на земли завоёванных им провинций, как на свои родовые поместья (praedia populi Romani), и почти все классы римского населения стремились извлечь из этого собственную выгоду: нобилитет — управляя провинциями, всадники — занимаясь в них откупами, простые граждане — служа в легионах и обогащаясь военной добычей. Лишь столичный пролетариат, свободный от воинской повинности, не участвовал в общем дележе; впрочем государство гарантировало всем своим верноподданным продажу завозимого из провинций хлеба за более дешевую цену. Это положение не касалось лишь рабов и иностранцев.
Культура.
Делами, достойными римлянина, особенно из знати, признавалaсь политика, война, земледелие, разработка права (гражданского и сакрального) и историография. На этой основе складывалась ранняя культура Рима. Иноземные влияния, прежде всего греческие, проникавшие через греческие города юга современной Италии, а затем непосредственно из Греции и Малой Азии, воспринимались лишь постольку, поскольку они не противоречили римской системе ценностей или перерабатывались в соответствии с ней. В свою очередь, римская культура в пору своего расцвета оказала огромное влияние на соседние народы и на последующее развитие Европы.
Для раннеримского мировоззрения были характерны ощущение себя как свободного гражданина с чувством принадлежности к гражданской общине и приоритета государственных интересов над личными, сочетавшимся с консерватизмом, который заключался в следовании нравам и обычаям предков. Во II—I вв. до н. э. произошёл отход от этих установок и усилился индивидуализм, личность стала противопоставляться государству, переосмыслялись даже некоторые традиционные идеалы. В итоге, в эпоху императоров родилась новая формула управления римским обществом - хлеба и зрелищ должно быть в достатке. Ну а определённое падение нравов среди толпы горожан всегда воспринималось деспотичными властителями с некоторой степенью благосклонности.
Язык.
Латинский язык, появление которого относят к середине III тыс. до н. э. составлял италийскую ветвь индоевропейской семьи языков. В процессе исторического развития древней Италии латинский язык вытеснил другие италийские языки и со временем занял господствующее положение в западном Средиземноморье. В начале I тыс. до н. э. на латинском языке говорило население небольшой области Лаций (), расположенной на западе средней части Апеннинского полуострова, по нижнему течению Тибра. Племя, населявшее Лаций, называлось латинами (), его язык — латинским. Центром этой области стал город Рим, по имени которого объединившиеся вокруг него италийские племена стали называть себя римлянами ().
Разделяют несколько этапов развития латыни:
Религия.
Древнеримская мифология во многих аспектах близка греческой, вплоть до прямого заимствования отдельных мифов. Однако в религиозной практике римлян большую роль играли также анимистические суеверия, связанные с почитанием духов: гениев, пенатов, ларов, лемуров и манов. Также в Древнем Риме существовали многочисленные коллегии жрецов.
Хотя религия играла значительную роль в традиционном древнеримском обществе, ко II веку до н. э. значительная часть римской верхушки уже относилась к религии индифферентно. В I веке до н. э. римские философы (прежде всего Тит Лукреций Кар и Марк Туллий Цицерон) в значительной степени пересматривают или подвергают сомнению многие из традиционных религиозных положений.
На рубеже н. э. Октавиан Август предпринял меры по установлению официального культа империи.
В конце I в. в еврейских диаспорах городов Римской империи возникло христианство, приверженцами которого стали затем и представители других народов империи. Сначала оно вызывало лишь подозрение и неприязненное отношение со стороны имперских властей, в середине III в. оно было запрещено, начались преследования христиан по всей Римской империи. Однако уже в 313 г. император Константин издал Миланский эдикт, которым разрешил христианам свободно исповедовать свою религию, строить храмы, занимать общественные должности. Христианство затем постепенно превратилось в государственную религию. Во второй половине IV в. начался разгром языческих храмов, были запрещены Олимпийские игры.
Быт.
Социальная эволюция римского общества была впервые исследована немецким учёным Г. Б. Нибуром. Древнеримский быт и жизнь базировались на развитом семейном законодательстве и религиозных обрядах.
Для лучшего использования дневного света римляне обычно вставали очень рано, часто около четырёх часов утра, и, позавтракав, начинали заниматься общественными делами. Как и греки, римляне ели 3 раза в день. Ранним утром — первый завтрак, около полудня — второй, ближе к вечеру — обед.
В первые века существования Рима жители Италии ели в основном густую, круто сваренную кашу из полбы, проса, ячменя или бобовой муки, но уже на заре римской истории в домашнем хозяйстве варилась не только каша, но и выпекались хлебные лепёшки. Кулинарное искусство начало развиваться в III в. до н. э. и при империи достигло небывалых высот.
Наука.
Римская наука унаследовала ряд греческих изысканий, но в отличие от них (особенно в сфере математики и механики) имела в основном прикладной характер. По этой причине всемирное распространение получили именно римская нумерация и юлианский календарь. В то же время её характерной чертой было изложение научных вопросов в литературно-занимательной форме. Особенного расцвета достигли юриспруденция и сельскохозяйственные науки, большое число трудов было посвящено архитектуре и градостроительной и военной технике. Крупнейшими представителями естествознания были учёные-энциклопедисты Гай Плиний Секунд Старший, Марк Теренций Варрон и Луций Анней Сенека.
Древнеримская философия развивалась преимущественно в фарватере греческой, с которой она была в значительной мере связана. Наибольшее распространение в философии получил стоицизм.
Замечательных успехов достигла Римская наука в области медицины. Среди выдающихся медиков Древнего Рима можно отметить: Диоскорида — фармаколога и одного из основателей ботаники, Сорана Эфесского — акушера и педиатра, Клавдия Галена — талантливого анатома, раскрывшего функции нервов и головного мозга.
Написанные в римскую эпоху энциклопедические трактаты оставались важнейшим источником научных знаний в течение большей части Средневековья.
Наследие Древнего Рима.
Римская культура с её развитыми представлениями о целесообразности вещей и поступков, о долге человека перед собой и государством, о значении закона и справедливости в жизни общества дополнила древнегреческую культуру с её стремлением к познанию мира, развитым чувством меры, красоты, гармонии, ярко выраженным игровым элементом. Античная культура, как совокупность этих двух культур, стала основой европейской цивилизации.
Культурное наследие Древнего Рима прослеживается в научной терминологии, архитектуре, литературе. Латинский язык долгое время был языком международного общения всех образованных людей Европы. До сих пор он используется в научной терминологии. На основе латинского языка в бывших римских владениях возникли романские языки, на которых говорят народы значительной части Европы. К числу самых выдающихся достижений римлян относится созданное ими римское право, сыгравшее огромную роль в дальнейшем развитии юридической мысли. Именно в римских владениях возникло, а затем и стало государственной религией христианство — религия, объединившая все европейские народы и в огромной степени повлиявшая на историю человечества.
Историография.
Интерес к изучению римской истории возник, помимо трудов Макиавелли, также в период Просвещения во Франции.
Монтескьё написал книгу «Рассуждения о причинах величия и упадка римлян».
Первым капитальным трудом стало произведение Эдуарда Гиббона «История упадка и крушения Римской империи», охватившее период с конца II века до падения осколка империи — Византии в 1453 году. Как и Монтескьё, Гиббон ценил добродетель римских граждан, вместе с тем разложение империи по нему началось уже при Коммоде, а христианство стало катализатором крушения империи, подточившее её устои изнутри.
Нибур стал основателем критического направления и написал труд «Римская история», где она доведена до Первой Пунической войны. Нибур сделал попытку установить, каким образом возникла римская традиция. По его мнению, у римлян, как и у других народов, существовал исторический эпос, сохранявшийся главным образом в знатных родах. Определённое внимание Нибур уделил этногенезу, рассматриваемому под углом образования римской общины.
В наполеоновскую эпоху появилась работа В. Дюрюи «История римлян», делавшая акцент на популярный тогда цезарианский период.
Новую историографическую веху открыли работы Теодора Моммзена, одного из первых крупных исследователей римского наследия. Большую роль сыграл его объёмный труд «Римская история», а также «Римское государственное право» и «Собрание латинских надписей» («Corpus inscriptionum Latinarum»).
Позже вышла работа другого специалиста, Г. Ферреро — «Величие и падение Рима». Вышел труд И. М. Гревса «Очерки по истории римского землевладения, преимущественно в эпоху Империи», где, например, появились сведения о хозяйстве Помпония Аттика, одного из крупнейших землевладельцев конца Республики, а образцом среднего поместья августовской эпохи считалось хозяйство Горация.
Против гиперкритицизма работ итальянца Э. Пайса, отрицавшего достоверность римской традиции вплоть до III века н. э., выступил Де Санктис в своей «Истории Рима», где, с другой стороны, почти полностью отрицались сведения о царском периоде.
Советская историография.
Изучение римской истории в СССР было тесно связано с марксизмом-ленинизмом, не имевшим специализированных работ в своей основе и опиравшимся на такие часто цитируемые произведения, как «Происхождение семьи, частной собственности и государства», «Хронологические выписки», «Формы, предшествовавшие капиталистическому производству», «Бруно Бауэр и раннее христианство» и т. д. Акцент при этом делался на восстания рабов и их роль в римской истории, а также аграрной истории.
Большое место отводилось изучению идеологической борьбы (С. Л. Утченко, П. Ф. Преображенский), которую видели даже в самых благоприятных периодах империи (Н. А. Машкин, Е. М. Штаерман, А. Д. Дмитрев и др.).
Идеология движения Гракхов изучалась С. И. Протасовой.
Восстания рабов изучали А. В. Мишулин, С. А. Жебелёв и др., аграрными вопросами занимались главным образом М. Е. Сергеенко, Е. М. Штаерман и В. И. Кузищин.
Внимание уделялось также условиям перехода от Республики к империи, рассмотренным, например, в труде Н. А. Машкина «Принципат Августа» или в «Очерках по истории древнего Рима» В. С. Сергеева, и провинциям, в изучении которых выделился А. Б. Ранович.
Среди изучавших отношения Рима с другими государствами выделился А. Г. Бокщанин.
С 1937 года стал выходить «Вестник древней истории», где стали часто публиковаться статьи по римской истории и археологическим раскопкам.
После перерыва, вызванного Великой Отечественной войной, в 1948 году вышли «История Рима» С. И. Ковалёва и «История римского народа» критика В. Н. Дьякова. В первом труде римская традиция считается во многих отношениях достоверной, во втором на этот счёт было выражено сомнение.

</doc>
<doc id="12041" url="?curid=12041" title="Ягодицы">
Ягодицы

Я́годи́цы — мягкие ткани задней и латеральных поверхностей таза, представленные ягодичными мышцами, подкожной клетчаткой и кожей. Каждая ягодица ограничена сверху областью пояснично-крестцового ромба (Михаэлиса) и крылом подвздошной кости, снизу — подъягодичной складкой и промежностью, а сбоку — областью большого вертела бедра.
Ягодицы мужчин и женщин имеют заметные анатомические различия. Крылья подвздошных костей у женщин развёрнуты в большей степени, чем у мужчин; шире лобковый угол (90—100° и 70—75° соответственно). Женский таз в целом шире мужского, но менее глубок. В ягодичных областях у женщин откладывается больше жировой клетчатки. Существуют некоторые половые различия и во взаиморасположении бедренных костей и костей таза, что обусловлено разным углом входа головок бедренных костей в вертлужные впадины (у мужчин — 40°, у женщин — 45°).
Адриан Спигелий (1578—1625) утверждал, что ягодицы нужны человеку исключительно потому, что являются природной подушкой, «сидя на которой, человек может праведно и усердно предаваться размышлениям о божественном».

</doc>
<doc id="12045" url="?curid=12045" title="Сеттинг">
Сеттинг

Се́ттинг (от  — «обстановка», «помещение», «установка», «оправа») — среда, в которой происходит действие художественного произведения, настольной или компьютерной игры; место, время и условия действия.
Понятие.
Сеттинг можно определить как набор правил и внутренней истории некоего окружения. Так как данное слово является заимствованным, его значение варьируется в зависимости от автора. 
Словарь Мерриама-Вебстера определяет сеттинг как:
Частным случаем понятия «сеттинг» является «вымышленная вселенная» (например, «Средиземье» Дж. Толкина). Вымышленный сеттинг может включать собственные космологию, географию, историю, культуру. Однако сеттинг может быть не только вымышленным, но и реальным, например: «СССР периода Великой Отечественной войны», «современный Ближний восток», «Средневековая Европа».
Необходимость в понятии «сеттинг» обусловлена расплывчатостью понятия «жанр». Это имеет значение для настольных и компьютерных игр, жанры которых принято классифицировать только по типу геймплея (например, игра в жанре 3D-шутера в научно-фантастическом сеттинге). Понятие сеттинга здесь вбирает в себя всё, что касается антуража. Тогда как литературное произведение по жанру может быть историческим, детективным, или «историческим детективом», о «сеттинге» в данном случае стало принято говорить лишь относительно недавно. Обычно термин употребляется, если речь идет о фэнтези или фантастике.
Сеттинг в играх.
Одна игра может выходить в разных сеттингах. Например, объектами в игре «Монополия» могут быть рынки Нью-Йорка, а могут предприятия бывшего СССР— игра в обоих случаях остаётся одной и той же, меняется лишь её сеттинг.
Несмотря на то, что сеттинг — это в первую очередь художественное оформление игры, он опосредованно влияет и на её правила: например, в фэнтезийной игре регламентируется применение магии и описываются различные фэнтезийные расы со своими достоинствами и недостатками (люди, эльфы, хоббиты, орки, гоблины и т. д.).

</doc>
<doc id="12047" url="?curid=12047" title="Легион (значения)">
Легион (значения)


</doc>
<doc id="12052" url="?curid=12052" title="Трамвай на шинах">
Трамвай на шинах

Трамвай на шинах (калька с ) — возникший недавно вид городского общественного транспорта, совмещающий свойства шпурбуса, троллейбуса и трамвая. В настоящее время линии трамвая на шинах открыты во Франции (Нанси, Кан, Клермон-Ферран, пригороды Парижа), в Китае (Тяньцзинь и Шанхай), Италии (Падуя, континентальная часть Венеции) и Колумбия (Медельине). Ведётся строительство новых линий в Париже, Л’Акуиле (Италия). Предлагалось строительство линий в Казахстане (Алма-Ате и Астане), России (Ярославль), США (Лас-Вегас).
Описание.
Как следует из названия, «трамвай на шинах», в отличие от традиционного трамвая, не нуждается в классическом рельсовом пути, однако является направляемым видом транспорта. Для этого используется проложенный в середине предназначенной трамваю полосы направляющий рельс, сходный с точки зрения городской среды с обычным трамвайным, или оптическая система (некоторые специалисты в области транспорта отказывают оптически-направляемым системам в праве называться «трамваем на шинах»; производители указывают, что такие системы отличаются от шпурбуса тем, что при сохранении преимуществ направляемого движения так же хорошо вписываются в городскую среду, как и рельсовые системы или трамвай).
На практике конкурируют две несовместимые системы: с направляющим рельсом — компаний «Бомбардье» (, "Направляемый лёгкий транспорт") и «Транслор», и оптическая система компании «Irisbus» (группа «Iveco») — «"Сивис"» для автобусов и «"Кристалис"» для троллейбусов.
Система «Бомбардье» допускает движение в ненаправляемом режиме. Последняя возможность используется в Нанси, где на окраине города, а также в депо, вагоны движутся как обычный троллейбус, и лишь въезжая в стеснённый центр города, переходят в направляемый режим. Рельсовая система «Транслор» требует наличия направляющего рельса по всей сети.
Двигатель трамвая на шинах обычно электрический, но иногда и дизельный. При электрической тяге питание поступает от контактной сети — "двухпроводной", как у троллейбуса (например, в Нанси), либо "однопроводной", как у трамвая (например, в Кане); у этой сети вторым проводом служит направляющий рельс.
Недостатки.
Концепция трамвая на шинах была широко разрекламирована разработчиками. Утверждалось, что трамвай на шинах сохраняет все преимущества традиционного трамвая (экологичность, высокая провозная способность), но лишён его недостатков (прокладка выделенной полосы трамвая на шинах стоит дешевле строительства трамвайной линии такой же длины). Однако «детские болезни» нового вида транспорта пока не преодолены.
Проблемы в работе оптической направляющей системы TVG BOMBARDIER вынудили отказаться от неё в городе Кан — транспортный совет города принял решение закрыть сеть трамвая на шинах и перестроить её в классический трамвай к 2018 году.
Вскоре после пуска в эксплуатацию первой коммерческой линии трамвая на шинах с рельсовой направляющей имели место несколько случаев «схода с рельс» (при этом даже были пострадавшие), система в течение нескольких месяцев не функционировала в связи с проводившейся доработкой, даже после завершения которой её работа вызывает нарекания.
Также выявлены и другие недостатки:
Использование.
В настоящее время «трамвай на шинах» работает в ряде французских городов: Нанси (с 2000 года), Кане (с 2002 года, будет закрыт), Клермон-Ферране (с 2006 года), пригородах Парижа (с 2013 года); а также в Италии — в Падуе (с 2007 года) и Венеции (с 2010 года). В Нанси транспортные средства питаются от двухпроводной контактной сети, аналогичной троллейбусной, в Кане и Падуе — от однопроводной (через пантограф), роль второго провода играет направляющий рельс.

</doc>
<doc id="12057" url="?curid=12057" title="Пригожин, Илья Романович">
Пригожин, Илья Романович

Илья́ Рома́нович Приго́жин (; (12) 25 января 1917, Москва — 28 мая 2003, Брюссель, Бельгия) — бельгийский физик и физикохимик российского происхождения. Лауреат Нобелевской премии по химии 1977 года, виконт Бельгии. 
Один из двух лауреатов Нобелевской премии по химии российского происхождения (первый — Николай Николаевич Семёнов).
Биография.
Илья Романович Пригожин родился (12) 25 января 1917 года в Москве и был вторым сыном в еврейской семье фабриканта, выпускника химического отделения Императорского Московского технического училища Рувима Абрамовича Пригожина и пианистки, студентки Московской консерватории Юлии Вихман. 
Его брат — Александр Пригожин (, 1913—1991) — орнитолог, известный результатами многолетнего исследования птиц Бельгийского Конго ().
В 1921 году семья эмигрировала из Советской России сначала в Литву, а через год обосновалась в Берлине. Однако в 1929 году, с ростом антисемитских настроений в Германии, Пригожины решили поселиться в Бельгии, где Илья в 1941 году окончил Брюссельский университет. 
С 1961 по 1966 год Пригожин сотрудничал с институтом Ферми в Чикаго. В 1967 году в городе Остин Пригожин основал "Центр по изучению сложных квантовых систем" ().
Основная масса его работ посвящена неравновесной термодинамике и статистической механике необратимых процессов. Одно из главных достижений заключалось в том, что было показано существование неравновесных термодинамических систем, которые, при определённых условиях, поглощая вещество и энергию из окружающего пространства, могут совершать качественный скачок к усложнению (диссипативные структуры). Причём такой скачок не может быть предсказан, исходя из классических законов статистики. Такие системы позже были названы его именем. Расчёт таких систем стал возможен благодаря его работам, выполненным в 1947 году.
В области статистической механики провел глубокие исследования уравнения Лиувилля для ансамбля на основе формальной аналогии его решений с решениями уравнения Шредингера.
Доказал одну из основных теорем линейной термодинамики неравновесных процессов — о минимуме производства энтропии в открытой системе. Для нелинейной области в соавторстве с Гленсдорфом сформулировал общий критерий эволюции Гленсдорфа-Пригожина.
Ввёл (в работе «The Rediscovery of Time») термин «переоткрытие времени», определяющий проблему объяснения существования явления времени.
В 1982 году Пригожин становится иностранным членом Академии наук СССР. Его работы многократно переводились на русский язык. К его работам обращаются многие ученые, не только физики и химики, но и биологи, палеонтологи и математики, историки, филологи.
В 1955 награжден премией Франки.
В 1989 году король Бельгии пожаловал Пригожину титул виконта.

</doc>
<doc id="12059" url="?curid=12059" title="Категория:Общая топология">
Категория:Общая топология


</doc>
<doc id="12060" url="?curid=12060" title="Аполлон">
Аполлон

Аполло́н (), по прозвищу Феб ( "Фе́бос" или "Фо́йбос" — «лучезарный, сияющий») — в древнегреческой мифологии златокудрый сребролукий бог света (отсюда его прозвище "Феб", солнечный свет символизируется его золотыми стрелами), покровитель искусств, предводитель и покровитель муз (за что его называли "Мусагет" ()), предсказатель будущего, бог-врачеватель, покровитель переселенцев и основывающихся древнегреческих колоний, также очищал людей, совершивших убийство. Один из наиболее почитаемых богов. Олицетворяет Солнце (а его сестра-близнец Артемида — Луну).
Этимология имени.
В крито-микенских текстах его имя не встречается. Согласно распространенной гипотезе, его имя как Аппалиунас встречается в договоре царя Вилусы Алаксандуса с Муваталлисом. По другой этимологии (Ю. В. Откупщиков), имя происходит от «отвращающий» (волков, мышей, саранчу — в зависимости от эпитета); по Плутарху и В. Буркерту — от «собрание», первый месяц дельфийского календаря назывался «апеллай».
Рождение и детство.
Сын Зевса и титаниды Лето, брат-близнец Артемиды, по матери внук титанов Кея и Фебы. Родился на острове Делос (Астерия) ( — являю), куда его мать Лето попала случайно, гонимая ревнивой богиней Герой, которая запретила ей ступать на твёрдую землю. Когда родился Аполлон, весь остров Делос залили потоки солнечного света.
Родился в седьмой день месяца семимесячным. Когда он родился, лебеди с Пактола проделали семь кругов над Делосом и воспели его. Лето не кормила его грудью: Фемида кормила его нектаром и амброзией. Гефест принес ему и Артемиде в подарок стрелы.
Пас быков Пифона. Аполлон рано возмужал и ещё совсем юным (на четвёртый день после рождения) убил змея Пифона, или Дельфиния, опустошавшего окрестности Дельф. В Дельфах, на месте, где когда-то был оракул Геи и Фемиды, Аполлон основал своё прорицалище. Там же он основал в свою честь Пифийские игры, получил в Темпейской долине (Фессалия) очищение от убийства Пифона и был прославлен жителями Дельф.
За убийство Пифона был изгнан на девять лет в Темпейскую равнину. В возрасте 4 лет начал строить храм на Делосе из рогов кинфийских ланей, убитых Артемидой.
Основные мифы.
Аполлон также поразил своими стрелами великана Тития, пытавшегося оскорбить Лето, киклопов (циклопов), ковавших молнии Зевсу, а также участвовал в битвах олимпийцев с гигантами и титанами.
Стрелу, которой убил циклопов, он сделал созвездием. Согласно Гесиоду и Акусилаю, Зевс хотел низвергнуть его в Тартар, но Лето упросила отдать его в услужение человеку. За убийство Циклопов был осуждён Зевсом пробыть год в услужении у смертного (в другом варианте — восемь лет службы были искуплением греха пролитой крови дракона Пифона) и отдан в пастухи к царю Фессалии Адмету, где приумножил его стада и вместе с Гераклом спас от смерти жену царя Алкесту.
Вместе с Посейдоном воздвиг стены Трои, либо Посейдон воздвиг стены, а Аполлон пас быков.
Губительные стрелы Аполлона и Артемиды приносят внезапную смерть старикам, иногда поражают без всякого повода. В Троянской войне Аполлон-стреловержец помогает троянцам, и его стрелы девять дней несут чуму в лагерь ахейцев. Он незримо участвует в битве Патрокла с Гектором и Ахилла с Парисом.
Вместе с сестрой он губитель детей Ниобы. В музыкальном состязании его побеждает сатир Марсий, за это разгневанный дерзостью сатира Аполлон сдирает с победителя кожу. Аполлон боролся с Гераклом, пытавшимся захватить дельфийский треножник.
Наряду с губительными действиями Аполлону присущи и целительные. Он врач, помощник, защитник от зла и болезней, прекративший чуму во время Пелопоннесской войны. Первым стал врачевать глаза. В позднее время Аполлон отождествляется с солнцем во всей полноте его целительных и губительных функций.
Научился искусству прорицания у Пана. Аполлону-прорицателю приписывается основание святилищ в Малой Азии и Италии. Аполлон — пророк и оракул, мыслится даже «водителем судьбы» — Мойрагетом. Он наделил пророческим даром Кассандру, но после того как был ею отвергнут, сделал так, что её пророчества не пользовались доверием у людей.
Аполлон — пастух (Номий) и охранитель стад. Он — основатель и строитель городов, родоначальник и покровитель племён.
Аполлон — музыкант, кифару он получил от Гермеса в обмен на стадо коров. Покровитель певцов и музыкантов, Мусагет — водитель муз, и жестоко наказывает тех, кто пытается состязаться с ним в музыке. Все певцы и лирники происходят от Аполлона и Муз.
Весной и летом жил в Дельфах, осенью улетал на своей колеснице, запряжённой белоснежными лебедями, в Гиперборею, где родилась богиня Лето.
На Олимпийских играх Аполлон победил в беге Гермеса, а Ареса одолел в кулачном бою.
Аполлон пел на лире на свадьбе Пелея и Фетиды. Превращался в ястреба и льва.
Культ.
В исследовательской литературе (У. Виламовиц, М. П. Нильссон, В. Л. Цымбурский) распространено убеждение в негреческом происхождении культа Аполлона. Очаг культа находился в Малой Азии, где он прослеживается со II тыс. до н. э. Однако есть гипотеза (О. Керн, Дж. Скотт) и об автохтонном дорийском происхождении культа
Культ Аполлона был распространён в Греции повсеместно, храмы с оракулами Аполлона существовали на Делосе, в Дидимах, Кларосе, Абах, на Пелопоннесе и в других местах, но главным центром почитания Аполлона был Дельфийский храм с оракулом Аполлона, где восседавшая на треножнике жрица Аполлона — пифия — давала предсказания. В Дельфах совершались празднества в честь Аполлона (теофании, теоксении, Пифийские игры). Все месяцы года, кроме трёх зимних, были посвящены в Дельфах Аполлону. Храм Аполлона на Делосе был религиозно-политическим центром Делосского союза греческих полисов, в нём хранилась казна союза и происходили собрания его членов. Аполлон приобрёл значение устроителя-организатора не только в социально-политической жизни Греции, но и в области морали, искусства и религии. В период классики Аполлон понимался прежде всего как бог искусства и художественного вдохновения.
Из греческих колоний в Италии культ Аполлона проник в Рим, где этот бог занял одно из первых мест в религии и мифологии. Император Август объявил Аполлона своим патроном и учредил в честь него вековые игры, храм Аполлона близ Палатина был одним из самых богатых в Риме.
Атрибуты Аполлона — серебряный лук и золотые стрелы, золотая кифара (отсюда его прозвище — "Кифаред" — «играющий на кифаре») или лира, эгида, лавровый венок. Символы — олива, железо, лавр, пальма, дельфин, лебедь, волк.
Основные места почитания — Дельфы и остров Астерия (Делос), место рождения Аполлона и Артемиды, на котором раз в четыре года поздним летом проходили делии (праздники в честь Аполлона, во время которых запрещались войны и казни). Святилище в Дельфах было известно во всём древнем мире. Именно там, на месте победы Аполлона над преследовавшим его мать драконом Пифоном, Аполлон основал святилище, где жрица-пифия (названная так по имени Пифона) предсказывала волю Зевса.
Третий ватиканский мифограф приводит список 12 камней в короне Аполлона.
Многие Аполлоны.
Согласно речи Котты, Аполлонов было четверо:
По Клименту, их шесть:
Также Аполлона почитают галлы (по Цезарю). Согласно кельтской песне, после смерти Асклепия он удалился к гипербореям, и его слёзы стали янтарем.
Когда боги бежали в Египет, Аполлон превратился в ворона, либо коршуна. Ястребов египтяне посвящают Аполлону (точнее, соколов Гора).
Аполлон почитался в Тире.
Его называли «четвероруким» и «четвероухим».
В искусстве и науке.
Среди изображений Аполлона древнегреческие статуи (известны в римских копиях): «Аполлон, убивающий ящерицу» (ок. 370 до н. э., скульптор Пракситель) и «Аполлон Бельведерский» (сер. IV в. до н. э., скульптор Леохар).
Пифагор написал на могиле Аполлона в Дельфах элегию, заявив, что он был сыном Силена, убит Пифоном и оплакан тремя дочерьми Триопа, отчего название Трипод для места, где он похоронен. Согласно Мнасею, поражён и убит Зевсом.
Ему посвящены I, II и XXI гимны Гомера, II и IV гимны Каллимаха, XXXIV орфический гимн. Действующее лицо трагедии Эсхила «Эвмениды», сатировской драмы Софокла «Следопыты», трагедий Еврипида «Алкестида», «Орест». Существовала комедия Филиска Керкирского «Рождение Аполлона и Артемиды».
В философии Ницше Аполлоническое начало является одним из компонентов греческой культуры, символизирующим порядок, ясность и свет. Противоположное начало выражено в образе Диониса.
Именем Аполлона была названа программа пилотируемых космических полётов NASA, принятая в 1961 году. Программа «Аполлон» и высадка на Луну, осуществлённая в 1969 году, часто упоминаются как величайшие достижения в истории человечества.
Возлюбленные Аполлона.
Аполлон вступает в связи с богинями и смертными женщинами, но часто бывает отвергнут. Его отвергли Дафна, превращённая по её просьбе в лавр, Кассандра. Ему были неверны Коронида и Марпесса. От Кирены родился сын Аристей, от Корониды — Асклепий, от муз Талии и Урании — корибанты и певцы Лин и Орфей. Его любимцами были юноши Гиакинф (Гиацинт) и Кипарис, рассматриваемые как ипостаси Аполлона.
Противоречия в мифологии наглядно проявляются в том, что персонажи в одних версиях называются сыновьями Аполлона, в других — его возлюбленными.
Женщины.
Его отвергли: богини Гестия, Кибела, Персефона, нимфа Аканфа, Алкиона-Марпесса, Болина, Грина, Дафна, Кассандра, Касталия, юноша Левкат, Синопа (версия).
и многие другие. См. также ниже "Потомство Аполлона".
Зооморфизм присущ Аполлону заметно меньше, чем Зевсу. В виде собаки он возлёг с дочерью Антенора, в виде черепахи и змеи — с Дриопой.
А также:
Также Аполлона отождествляют с Беленом, Гойтосиром, Гором, ликийцем Натри, италийским Сораном, в Этрурии Аплу.

</doc>
<doc id="12061" url="?curid=12061" title="Мусагет">
Мусагет

Мусагет:

</doc>
<doc id="12063" url="?curid=12063" title="Музы">
Музы

Музы ( — «мыслящие») — в древнегреческой мифологии дочери бога Зевса и титаниды Мнемосины, либо дочери Гармонии, живущие на Парнасе богини — покровительницы искусств и наук. От муз происходит слово «музыка» (греч. прилагательное , подразумевается или ), первоначально обозначавшее не только музыку в нынешнем смысле, но любое искусство или науку, связанные с деятельностью муз. Музам посвящались храмы, которые назывались мусейонами (от этого слова и произошел «музей»).
Одно из первых упоминаний муз в большой литературе находится в «Илиаде» и «Одиссее» (XXIV 60).
Старшие музы.
Иногда говорят, что муз было три (таково мнение Эфора). Алкман называет муз дочерьми Урана и Геи. Согласно Мимнерму, дочери Урана и Геи. Мнасей из Патр также указывал, что музы были дочерьми Урана и Геи, и их было четыре.
Музы Алоадов.
Согласно Павсанию, старшие музы: Мелета, Мнема и Аэда, поклонение которым установили Алоады. У Аполлодора нет старших муз.
Дельфийская версия.
По изложению у Плутарха представлений жителей Дельф, три музы связаны с тремя частями космоса, которые находятся в гармоничном соотношении между собой. Назывались именами (струнами) Полной системы (полного звукоряда) греков:
Дочери Аполлона.
По Евмелу Коринфскому, дочери Аполлона: Кефисо, Аполлонида и Борисфенида.
Списки муз по другим вариантам.
Согласно Кратету, муз было восемь, по Миртилу из Мефимны — семь либо девять (см. Мифы островов Эгейского моря, про Мегакло).
Согласно Цецу.
Цец называет девять муз: Терпсихора и Эвтерпа совпадают с Гесиодом, а еще семь носили имена Гелика, Дия, Евника, Каллихора, Фелксиноя, Энкелада, Энопа. Именем Фелксинои назван XLII спутник Юпитера.
Согласно Эпихарму.
Согласно Эпихарму, их было семь, и звали их Нейло (Нило), Тритона, Асопо, Гептапора, Ахелоида, Типопло и Родия. Это дочери Пиера.
Девять Пиерид.
Девять дочерей Пиера состязались с музами, проиграли и были превращены в птиц. Этот миф объяснял происхождение синонима слова «Музы» — Пиериды.
От этого слова происходит название рода красивоцветущих кустарников из семейства Вересковые.
Музы в литературе.
Им посвящены XXV гимн Гомера и LXXVI орфический гимн. Им посвящена пьеса Софокла «Музы» (не дошло ни одной строки). Гимн «Музе» написал Месомед Критский (сохранились его ноты).
В астрономии.
В честь муз назван астероид (600) Муза, открытый в 1906 году.

</doc>
<doc id="12064" url="?curid=12064" title="Категория:Содружество Независимых Государств">
Категория:Содружество Независимых Государств


</doc>
<doc id="12065" url="?curid=12065" title="Исходный код">
Исходный код

Исхо́дный код (также исхо́дный текст) — текст компьютерной программы на каком-либо языке программирования или языке разметки, который может быть прочтён человеком. В обобщённом смысле — любые входные данные для транслятора. Исходный код транслируется в "исполняемый код" целиком до запуска программы при помощи компилятора или может исполняться сразу при помощи интерпретатора.
Назначение.
Исходный код либо используется для получения объектного кода, либо выполняется интерпретатором. Изменения никогда не выполняются над объектным кодом, только над исходным, с последующим повторным преобразованием в объектный.
Другое важное назначение исходного кода — в качестве описания программы. По тексту программы можно восстановить логику её поведения. Для облегчения понимания исходного кода используются комментарии. Существуют также инструментальные средства, позволяющие автоматически получать документацию по исходному коду — т. н. генераторы документации.
Кроме того, исходный код имеет много других применений. Он может использоваться как инструмент обучения; начинающим программистам бывает полезно исследовать существующий исходный код для изучения техники и методологии программирования. Он также используется как инструмент общения между опытными программистами благодаря своей лаконичной и недвусмысленной природе. Совместное использование кода разработчиками часто упоминается как фактор, способствующий улучшению опыта программистов.
Программисты часто переносят исходный код (в виде модулей, в имеющемся виде или с адаптацией) из одного проекта в другой, что носит название повторного использования кода.
Исходный код — важнейший компонент для процесса портирования программного обеспечения на другие платформы. Без исходного кода какой-либо части ПО портирование либо слишком сложно, либо вообще невозможно.
Организация.
Исходный код некоторой части ПО (модуля, компонента) может состоять из одного или нескольких файлов. Код программы не обязательно пишется только на одном языке программирования. Например, часто программы, написанные на языке Си, из соображений оптимизации содержат вставки кода на языке ассемблера. Также возможны ситуации, когда некоторые компоненты или части программы пишутся на различных языках, с последующей сборкой в единый исполняемый модуль при помощи технологии, известной как компоновка библиотек ("library linking").
Сложное программное обеспечение при сборке требует использования десятков или даже сотен файлов с исходным кодом. В таких случаях для упрощения сборки обычно используются файлы проектов, содержащие описание зависимостей между файлами с исходным кодом и описывающие процесс сборки. Эти файлы также могут содержать параметры для компилятора и среды проектирования. Для разных сред проектирования могут применяться разные файлы проекта, причём в некоторых средах эти файлы могут быть в текстовом формате, пригодном для непосредственного редактирования программистом с помощью универсальных текстовых редакторов, в других средах поддерживаются специальные форматы, а создание и изменения файлов производится с помощью специальных инструментальных программ. Файлы проектов обычно включают в понятие «исходный код». Часто под исходным кодом подразумевают и файлы ресурсов, содержащие различные данные, например графические изображения, нужные для сборки программы.
Для облегчения работы с исходным кодом и для совместной работы над кодом командой программистов используются системы управления версиями.
Качество.
В отличие от человека, для компьютера нет «хорошо написанного» или «плохо написанного» кода. Но то, как написан код, может сильно влиять на процесс сопровождения ПО. О качестве исходного кода можно судить по следующим параметрам:
Неисполняемый исходный код.
Копилефтные лицензии для свободного ПО требуют распространения исходного кода. Эти лицензии часто используются также для работ, не являющихся программами — например, документации, изображений, файлов данных для компьютерных игр.
В таких случаях исходным кодом считается форма данной работы, предпочтительная для её редактирования. В лицензиях, предназначенных не только для ПО, она также может называться версией в «прозрачном формате». Это может быть, например:

</doc>
<doc id="12066" url="?curid=12066" title="Унарная операция">
Унарная операция

Уна́рной опера́цией или одноме́стной опера́цией на множестве formula_1 называется отображение множества в себя formula_2, которое каждому элементу множества formula_1, называемому "операндом", ставит в соответствие некоторый элемент того же множества, называемый "результатом".
Унарную операцию принято обозначать знаком действия, который ставится перед или над операндом. Например, для унарной операции «–» результат её применения к элементу formula_4 записывается в виде formula_5.
Унарная операция, обратная самой себе, называется инволюцией.
Простыми словами: Унарная операция — это операция над одним операндом (побитовое отрицание, унарный минус — меняет знак числа).
Примеры.
Примеры унарных операций.
В алгебре:
В геометрии:
Другие примеры:

</doc>
<doc id="12068" url="?curid=12068" title="Си (язык программирования)">
Си (язык программирования)

C () — компилируемый статически типизированный язык программирования общего назначения, разработанный в 1969—1973 годах сотрудником Bell Labs Деннисом Ритчи как развитие языка Би. Первоначально был разработан для реализации операционной системы UNIX, но, впоследствии, был перенесён на множество других платформ. Согласно дизайну языка Си, его конструкции близко сопоставляются типичным машинным инструкциям, благодаря чему он нашёл применение в проектах, для которых был свойственен язык ассемблера, в том числе как в операционных системах, так и в различном прикладном ПО для множества устройств — от суперкомпьютеров до встраиваемых систем. Язык программирования Си оказал существенное влияние на развитие индустрии программного обеспечения, а его синтаксис стал основой для таких языков программирования, как C++, C#, Java и Objective-C.
История Си.
Язык программирования Си был разработан в лабораториях Bell Labs в период с 1969 по 1973 годы. Согласно Ритчи, самый активный период творчества пришёлся на 1972 год. Язык назвали «Си» (C — третья буква латинского алфавита), потому что многие его особенности берут начало от старого языка «Би» (B — вторая буква латинского алфавита). Существует несколько различных версий происхождения названия языка Би. Кен Томпсон указывает на язык программирования BCPL, однако существует ещё и язык Bon, также созданный им, и названный так в честь его жены Бонни.
Существует несколько легенд, касающихся причин разработки Си и его отношения к операционной системе UNIX, включая следующие:
К 1973 году язык Си стал достаточно силён, и большая часть ядра UNIX, первоначально написанная на ассемблере PDP-11/20, была переписана на Си. Это было одно из самых первых ядер операционных систем, написанное на языке, отличном от ассемблера; более ранними были лишь системы Multics (написана на ПЛ/1) и TRIPOS (написана на BCPL).
K&amp;R C.
В 1978 году Брайан Керниган и Деннис Ритчи опубликовали первую редакцию книги «Язык программирования Си». Эта книга, известная среди программистов как «K&amp;R», служила многие годы неформальной спецификацией языка. Версию языка Си, описанную в ней, часто называют «K&amp;R C». Вторая редакция этой книги посвящена более позднему стандарту ANSI C, описанному ниже.
K&amp;R ввёл следующие особенности языка:
K&amp;R C часто считают самой главной частью языка, которую должен поддерживать компилятор Си. Многие годы даже после выхода ANSI C он считался минимальным уровнем, которого следовало придерживаться программистам, желающим добиться от своих программ максимальной переносимости, потому что не все компиляторы тогда поддерживали ANSI C, а хороший код на K&amp;R C был верен и для ANSI C.
После публикации K&amp;R C в язык было добавлено несколько возможностей, поддерживаемых компиляторами AT&amp;T, и некоторых других производителей:
ISO C.
В конце 1970-х годов Си начал вытеснять Бейсик с позиции ведущего языка для программирования микрокомпьютеров. В 1980-х годах он был адаптирован для использования в IBM PC, что привело к резкому росту его популярности. В то же время Бьёрн Страуструп и другие в лабораториях Bell Labs начали работу по добавлению в Си возможностей объектно-ориентированного программирования. Язык, который они в итоге сделали, C++, оказал большое влияние на разработку ПО, но так и не смог сравняться по популярности с Си, особенно в UNIX-подобных системах.
В 1983 году Американский национальный институт стандартов (ANSI) сформировал комитет для разработки стандартной спецификации Си. По окончании этого долгого и сложного процесса в 1989 году он был наконец утверждён как «Язык программирования Си» "ANSI X3.159-1989". Эту версию языка принято называть "ANSI C" или C89. В 1990 году стандарт ANSI C был принят с небольшими изменениями Международной организацией по стандартизации (ISO) как "ISO/IEC 9899:1990".
Одной из целей этого стандарта была разработка надмножества K&amp;R C, включающего многие особенности языка, созданные позднее. Однако комитет по стандартизации также включил в него и несколько новых возможностей, таких, как прототипы функций (заимствованные из C++) и более сложный препроцессор.
ANSI C сейчас поддерживают почти все существующие компиляторы. Почти весь код Си, написанный в последнее время, соответствует ANSI C. Любая программа, написанная "только" на стандартном Си, гарантированно будет правильно выполняться на любой платформе, имеющей соответствующую реализацию Си. Однако большинство программ написаны так, что они будут компилироваться и исполняться только на определённой платформе, потому что:
C99.
После стандартизации в ANSI спецификация языка Си оставалась относительно неизменной в течение долгого времени, в то время как C++ продолжал развиваться (в 1995 году в стандарт Си была внесена Первая нормативная поправка, но её почти никто не признавал). Однако в конце 1990-х годов стандарт подвергся пересмотру, что привело к публикации "ISO 9899:1999" в 1999 году. Этот стандарт обычно называют «C99». В марте 2000 года он был принят и адаптирован ANSI.
Некоторые новые особенности C99:
Интерес к поддержке новых особенностей C99 в настоящее время смешан. В то время как GCC, компилятор Си от Sun Microsystems и некоторые другие компиляторы в настоящее время поддерживают большую часть новых особенностей C99, компиляторы компаний Borland и Microsoft не делают этого, причём, похоже, что две эти компании и не думают их добавлять.
C11.
8 декабря 2011 опубликован новый стандарт для языка Си (ISO/IEC 9899:2011). Некоторые возможности нового стандарта уже поддерживаются компиляторами GCC и Clang. Основные изменения:
Введение в Си.
Язык программирования Си отличается минимализмом. Авторы языка хотели, чтобы программы на нём легко компилировались с помощью однопроходного компилятора, чтобы каждой элементарной составляющей программы после компиляции соответствовало весьма небольшое число машинных команд, а использование базовых элементов языка не задействовало библиотеку времени выполнения. Однопроходный компилятор компилирует программу, не возвращаясь назад, к уже обработанному тексту. Поэтому использованию функций и переменных должно предшествовать их объявление. Код на Си можно легко писать на низком уровне абстракции, почти как на ассемблере. Иногда Си называют «универсальным ассемблером» или «ассемблером высокого уровня», что отражает различие языков ассемблера для разных платформ и единство стандарта Си, код которого может быть скомпилирован без изменений практически на любой модели компьютера. Си часто называют языком "среднего уровня" или даже "низкого уровня", учитывая то, как близко он работает к реальным устройствам. Однако, в строгой классификации, он является языком высокого уровня.
Компиляторы Си разрабатываются сравнительно легко благодаря простоте языка и малому размеру стандартной библиотеки. Поэтому данный язык доступен на самых различных платформах (возможно, круг этих платформ шире, чем у любого другого существующего языка). К тому же, несмотря на свою низкоуровневую природу, язык позволяет создавать переносимые программы и поддерживает в этом программиста. Программы, соответствующие стандарту языка, могут компилироваться на самых различных компьютерах.
Си (как и ОС UNIX, с которой он долгое время был связан) создавался программистами и для программистов, круг которых был бы ненамного шире круга разработчиков языка. Несмотря на это, область использования языка значительно шире задач системного программирования.
Си создавался с одной важной целью: сделать более простым написание больших программ с минимумом ошибок по правилам процедурного программирования, не добавляя на итоговый код программ лишних накладных расходов для компилятора, как это всегда делают языки очень высокого уровня, такие, как Бейсик. С этой стороны Си предлагает следующие важные особенности:
В то же время в Си отсутствуют
а также средства:
Часть отсутствующих возможностей относительно легко имитируется встроенными средствами (например, сопрограммы можно имитировать с помощью функций codice_26 и codice_27), часть добавляется с помощью сторонних библиотек (например, для поддержки многозадачности и для сетевых функций можно использовать библиотеки pthreads, sockets и т. п.; существуют библиотеки для поддержки автоматической сборки мусора), часть реализуется в некоторых компиляторах в виде расширений языка (например, вложенные функции в GCC).
После появления язык Си был хорошо принят, потому что он позволял быстро создавать компиляторы для новых платформ, а также позволял программистам довольно точно представлять, как выполняются их программы. Благодаря этому программы, написанные на Си, эффективнее написанных на многих других языках. Как правило, лишь оптимизированный вручную код на ассемблере может работать ещё быстрее, потому что он даёт полный контроль над машиной, однако развитие современных компиляторов вместе с усложнением современных процессоров сократило этот разрыв.
Одним из последствий высокой эффективности и переносимости Си стало то, что многие компиляторы, интерпретаторы и библиотеки других языков высокого уровня часто написаны на языке Си.
Многие элементы Си потенциально опасны, а последствия неправильного использования этих элементов зачастую непредсказуемы. Керниган говорит: «"Си — инструмент, острый, как бритва: с его помощью можно создать и элегантную программу, и кровавое месиво"». В связи со сравнительно низким уровнем языка многие случаи неправильного использования опасных элементов не обнаруживаются и не могут быть обнаружены ни при компиляции, ни во время исполнения. Это часто приводит к непредсказуемому поведению программы. Иногда в результате неграмотного использования элементов языка появляются уязвимости в системе безопасности. Необходимо заметить, что использования многих таких элементов можно избежать.
Примером ошибки является обращение к несуществующему элементу массива. Несмотря на то, что Си непосредственно поддерживает статические массивы, он не имеет средств проверки индексов массивов (проверки границ). Например, возможна запись в шестой элемент массива из пяти элементов, что, естественно, приведёт к непредсказуемым результатам. Частный случай такой ошибки называется ошибкой переполнения буфера. Ошибки такого рода приводят к большинству проблем с безопасностью.
Другим потенциальным источником опасных ситуаций служит механизм указателей. Указатель может ссылаться на любой объект в памяти, включая и исполняемый код программы, и неправильное использование указателей может порождать непредсказуемые эффекты и приводить к катастрофичным последствиям. К примеру, указатель может быть неинициализированным или, в результате неверных арифметических операций над указателем, указывать в произвольное место памяти; на некоторых платформах работа с таким указателем может вызвать аппаратную остановку программы, на незащищённых же платформах это может привести к порче произвольных данных в памяти, причём эта порча может проявиться в самые произвольные моменты времени и намного позже момента порчи. Также область динамической памяти, на которую ссылается указатель, может быть освобождена (и даже выделена после этого под другой объект) — такие указатели называются «висячими». Или, наоборот, после манипуляций с указателями на область динамической памяти может не остаться ссылок, и тогда эта область, называемая «мусором» (garbage), никогда не будет освобождена, что может приводить к «утечкам памяти» в программе. В других языках подобные проблемы пытаются решить введением более ограниченных ссылочных типов.
Проблемой является также то, что автоматически и динамически создаваемые объекты не инициализируются и они могут содержать значения, оставшиеся в памяти от ранее удалённых объектов. Такое значение полностью непредсказуемо, оно меняется от одной машины к другой, от запуска к запуску, от вызова функции к вызову. Если программа использует такое значение, то результат будет непредсказуемым и не обязательно проявится сразу. Современные компиляторы пытаются диагностировать эту проблему некоторым анализом исходного кода, хотя в общем случае статическим анализом это решить нельзя.
Ещё одной распространённой проблемой является то, что память не может быть использована снова, пока она не будет освобождена программистом с помощью функции codice_28. В результате программист может случайно забыть освобождать эту память, но продолжать её выделять, занимая всё большее и большее пространство. Это обозначается термином "утечка памяти". Наоборот, возможно освободить память слишком рано, но продолжать её использовать. Из-за того, что система выделения может использовать освобождённую память по-другому, это ведёт к непредсказуемым последствиям. Эти проблемы решаются в языках со сборкой мусора. С другой стороны, если память выделяется в функции и должна освобождаться после выхода из функции, данная проблема решается с помощью автоматического вызова деструкторов в языке C++, или с помощью локальных массивов, используя расширения C99.
Функции с переменным количеством аргументов также являются потенциальным источником проблем. В отличие от обычных функций, имеющих прототип, стандартом не регламентируется проверка функций с переменным числом аргументов. Если передаётся неправильный тип данных, то возникает непредсказуемый, если не фатальный результат. Например, семейство функций codice_29 стандартной библиотеки языка Си, используемое для генерации форматированного текста для вывода, хорошо известно за его потенциально опасный интерфейс с переменным числом аргументов, которые описываются строкой формата. Проверка типов в функциях с переменным числом аргументов является задачей каждой конкретной реализации такой функции, однако многие современные компиляторы, в частности, проверяют типы в каждом вызове codice_29, генерируя предупреждения в случаях, когда список аргументов не соответствует строке формата. Следует заметить, что невозможно статически проконтролировать даже все вызовы функции codice_29, поскольку строка формата может создаваться в программе динамически, поэтому, как правило, никаких проверок других функций с переменным числом аргументов компилятором не производится.
Для помощи программистам на Си в решении этих и многих других проблем было создано большое число отдельных от компиляторов инструментов. Такими инструментами являются программы дополнительной проверки исходного кода и поиска распространённых ошибок, а также библиотеки, предоставляющие дополнительные функции, не входящие в стандарт языка, такие, как проверка границ массивов или ограниченная форма сборки мусора.
Синтаксис Си.
Лексемы.
В языке Си используются (являются допустимыми)
Из допустимых символов формируются лексемы — "предопределённые константы", "идентификаторы" и "знаки операций". В свою очередь, лексемы являются частью "выражений"; а из выражений составляются "инструкции" и "операторы".
При трансляции программы на Си из программного кода выделяются лексемы максимальной длины, содержащие допустимые символы. Если в программе имеется недопустимый символ, то лексический анализатор (или компилятор) выдаст ошибку, и трансляция программы окажется невозможной.
Также имеется символ codice_120, который не может быть частью никакой лексемы, и используется в препроцессоре (см. ниже).
Идентификаторы.
Допустимый идентификатор — это слово (лексема), составленное из допустимых символов алфавита языка программирования, не являющееся знаком некоторой операции или разделителем.
Идентификаторы — это те имена, которые даются программным объектам — (именованным) константам, переменным, типам и функциям.
Некоторые лексемы являются "зарезервированными" (или, что то же самое, "ключевыми") словами (см. ниже), и, поэтому, не могут быть использованы в программе в качестве идентификаторов программных объектов.
Предопределённые константы.
Для введения в программе на Си "именованных" констант используется директива препроцессора codice_121:
Введённая таким образом константа будет действовать всюду, начиная с момента задания константы и до конца программного кода или до тех пор, пока действие заданной константы не отменено другой директивой:
Как и для всякого макроса, для именованной константы происходит автоматическая подстановка значения константы в программном коде всюду, где употреблено имя константы.
Если для именованной константы указано некоторое значение, то для константы определяется так же и тип, соответствующий виду задаваемого значения.
Различают следующие типы констант:
Ключевые слова.
Ключевые слова — это лексемы, которые зарезервированы компилятором для обозначения типов переменных, класса хранения, элементов операторов.
Стандартом С89 предусмотрены следующие ключевые слова:
В стандарте C99 добавлены следующие ключевые слова:
Операции.
Операция — это некоторая "функция", которая выполняется над "операндами" и которая возвращает вычисленное значение — результат выполнения операции. Каждой операции в Си соответствует свой "знак операции" (см. выше).
Операнд — это константа, переменная, выражение или вызов какой-либо определённой в программе функции. Операции различают по количеству задействованных операндов, а именно — различают
Унарные операции.
Унарные операции — это операции, содержащие единственный операнд.
К унарным операциям в Си относятся следующие операции:
Бинарные операции.
Бинарные операции — это операции, содержащие два операнда, между которыми расположен знак операции.
К бинарным операциям в Си относятся следующие операции:
Также к бинарным операциям в Си относятся операции, по сути представляющие собою присваивание:
Данные операции предполагают, что левый операнд представляет собою лево-допустимое выражение.
Тернарные операции.
В Си имеется единственная тернарная операция — условная операция, которая имеет следующий вид:
и которая имеет три операнда:
Знаком операции здесь служит целое сочетание codice_183.
Выражения.
Выражение — это упорядоченный набор операций над переменными. Выражения содержат "операнды" и "знаки операций" (см. выше). Порядок выполнения операций зависит от формы записи и от приоритета выполнения операций (см. ниже). У каждого выражения имеется "значение" — результат выполнения всех операций, входящих в выражение. С вычислением значения выражения может быть связан т. н. «побочный эффект», когда в ходе выполнения операций, меняется некоторая переменная. Другим возможным «побочным эффектом» является неявное преобразование типов.
Простейшее выражение содержит только имя переменной (её идентификатор). Значением такого выражения будет то значение (или тот объект), которое хранится в данной переменной.
Среди выражений выделяют класс "лево-допустимых выражений" — выражений, которые могут присутствовать слева от знака присваивания.
Приоритет выполнения операций.
Операции в Си выполняются в соответствии следующей таблице приоритетов операций:
Операторы.
Операторы предназначены для осуществления действий и для управления ходом выполнения программы.
Несколько идущих подряд операторов образуют "последовательность операторов".
Пустой оператор.
Самая простая языковая конструкция — это пустое выражение, называемое пустым оператором:
Пустой оператор не совершает никаких действий и может находиться в любом месте программы.
Инструкции.
Инструкция — это некое элементарное действие:
Действие этого оператора заключается в выполнении указанного в теле оператора выражения.
Несколько идущих подряд инструкций образуют "последовательность инструкций".
Блок вычислений.
Инструкции могут быть сгруппированы в специальные вычислительные блоки следующего вида:
main()codice_110
ограниченные при помощи двух разделителей:
Вычислительный блок называют ещё "составным оператором".
Каждая функция (см. ниже) содержит такой блок, который обозначает тело функции и является частью определения функции.
Условные операторы.
В языке существует два условных оператора, реализующих ветвление программы:
Самая простая форма оператора codice_145
Оператор codice_145 работает следующим образом:
В частности, следующий ниже код, в случае выполнения заданного условия, не будет выполнять никаких действий:
поскольку, фактически, выполняется пустой оператор.
Более сложная форма оператора codice_145 содержит ключевое слово codice_146:
Здесь, если условие, указанное в скобках, не выполнено, то выполняется оператор, указанный после ключевого слова codice_146.
Операторы выполнения цикла.
Цикл — это фрагмент программного кода, содержащий
В соответствии с этим, различают два вида циклов:
Тело цикла всегда выполняются до тех пор, пока выполняется указанное в цикле условие, таким образом цикл с постусловием гарантирует, что тело цикла обязательно выполнится хотя бы один раз.
В Си предусмотрен оператор цикла с предусловием:
и оператор с постусловием codice_209:
Также имеется оператор
который эквивалентен следующему блоку операторов:
В обычной ситуации блок инициализации содержит задание начального значения переменной, которая называется переменной цикла, а оператор, который выполняется сразу после тела цикла, меняет значения используемой переменной, а условие содержит сравнение значения используемой переменной цикла с некоторым заранее заданным значением, и, как только сравнение перестаёт выполняться, цикл прерывается, и начинает выполняться программный код, следующий сразу за оператором цикла.
Условие цикла — это логическое выражение. Однако неявное приведение типов позволяет использовать в качестве условия цикла арифметическое выражение. Это позволяет организовать т. н. «бесконечный цикл»:
или то же самое, но уже с применением оператора codice_143:
В действительности, такие бесконечные циклы используются совместно с операторами прерывания работы цикла (см. ниже).
Операторы безусловного перехода.
Операторы безусловного перехода позволяют прервать выполнение любого блока вычислений и перейти в другое место программы. Операторы безусловного перехода обычно используются совместно с условными операторами.
Оператор
где 'метка' — это некоторый (числовой) идентификатор, передаёт управление тому оператору, который помечен в программе указанной меткой:
Если указанная метка отсутствует в программе, или, если существует несколько операторов с одной и той же меткой, компилятор сообщает об ошибке.
Передача управления возможна только в пределах той функции, где используется оператор перехода, следовательно, при помощи оператора codice_152 нельзя передать управление в другую функцию.
Другие операторы перехода связаны с циклами и позволяют прервать выполнения тела цикла:
Оператор codice_151 может быть использован только внутри операторов codice_142, codice_144 и codice_143; оператор codice_150 также может использоваться внутри оператора codice_147.
Существует два особых случая применения операторов codice_150 и codice_151:
Оператор возврата из функции.
В Си определён оператор codice_153, который прерывает выполнение функции, где использован данный оператор. Если функция не должна возвращать значение, то используется вызов
Если функция должна возвращать какое-либо значение, то использует вызов
Если после оператора возврата в теле функции имеются ещё какие-то операторы, то эти операторы никогда не будут выполняться, и в этом случае компилятор может выдать предупреждение.
Функции.
Функция — это самостоятельный фрагмент программного кода, который может многократно использоваться в программе. Функции могут иметь аргументы и могут возвращать значения.
Для того, чтобы задать функцию в Си, необходимо её объявить:
Также необходимо привести определение функции, которое содержит блок операторов, реализующих поведение функции.
Отсутствие определения ранее определённой функции является ошибкой, что, в зависимости от реализации, приводит к выдаче сообщений или предупреждений.
Когда компилятор встречает в программном коде идентификатор функции, то он оформляет операцию вызова функции, в рамках которой, в частности, адрес точки вызова помещается в стек, создаются и инициализируются переменные, отвечающие за параметры функции, и передаётся управление коду, реализующему вызываемую функцию. После выполнения функции происходит освобождение памяти, выделенной при вызове функции, возврат в точку вызова и, если вызов функции является частью некоторого выражения, передача в точку возврата вычисленного внутри функции значения.
Особый класс функций представляют встраиваемые (или подставляемые) функции — функции, объявленные с указанием ключевого слова codice_13. Определения таких функций непосредственно подставляются в точку вызова, что, с одной стороны, увеличивает объём исполняемого кода, но, с другой стороны, позволяет экономить время его выполнения, поскольку не используется дорогая по времени операция вызова функции.
Объявление функции.
Объявление функции имеет следующий формат:
где
Признаком объявления функции является символ «codice_95», таким образом, объявление функции — это инструкция.
В самом простом случае писател содержит указание на конкретный тип возвращаемого значения. Функция, которая не должна возвращать никакого значения, объявляется как имеющая тип
При необходимости в описателе могут присутствовать дополнительные элементы:
Список параметров функции задаёт сигнатуру функции.
Си не допускает объявление нескольких функций, имеющих одно и то же имя, перегрузка функций не поддерживается.
Определение функции.
Определение функции имеет следующий формат:
Где писател, м и писо — те же, что и в объявлении, а ел — это составной оператор, который представляет собою конкретную реализацию функции. Компилятор различает определения одноимённых функций по их сигнатуре, и таким образом (по сигнатуре) устанавливается связь между определением и соответствующим ему объявлением.
Тело функции имеет следующий вид:
Вызов функции.
Вызов функции заключается в выполнении следующих действий:
В зависимости от реализации, компилятор либо строго следит за тем, чтобы тип фактического параметра совпадал с типом формального параметра, либо, если существует такая возможность, осуществляет неявное преобразование типа, что, очевидно, приводит к побочным эффектам.
Если в функцию передаётся переменная, то при вызове функции создаётся её копия (выделяется память и копируется значение). Если в функцию передаётся ссылка (а не указатель) на объект, то никакая копия не создаётся, и все операции, которые производит функция, будут операциями над самим объектом, а не с его копией. Для указания того, какой подход используется, говорят либо о том, что объект передаётся по значению, либо о том, что объект передаётся по ссылке.
Си допускает вложенные вызовы. Глубина вложенности вызовов имеет очевидное ограничение, связанное с размером выделяемого программе стека. Поэтому в реализациях Си устанавливается некое предельное значение для глубины вложенности.
Частный случай вложенного вызова — это вызов функции внутри тела вызываемой функции. Такой вызов называется рекурсивным, и применяется для организации единообразных вычислений. Учитывая естественное ограничение на вложенные вызовы, рекурсивную реализацию заменяют на реализацию при помощи циклов.
Возврат из функции.
При возврате из функции освобождается память, выделенная под параметры функции и под переменные, объявленные внутри функции, и управление возвращается в точку вызова.
Структура программы.
Комментарии.
Текст программы на Си может содержать фрагменты, которые не являются частью программного кода (комментарии). Комментарии специальным образом помечаются в тексте программы и пропускаются при компиляции.
Первоначально (в стандарте C89) были предусмотрены символы codice_261 для обозначения начала комментария и символ codice_262 для обозначения завершения комментария. При этом невозможно вложить один комментарий в другой, поскольку первый встреченный символ codice_262 завершит комментарий, и текст, следующий непосредственно за символом codice_262, если этот текст не является программным кодом и содержит произвольный текст, вызовет ошибку компиляции.
Следующий стандарт (стандарт C99) ввёл ещё один способ оформления комментариев: комментарием считается текст, начинающийся с символа codice_19 и заканчивающийся в конце строки.
Элементы Си.
Типы.
Система типов в Си подобна типам в других потомках Алгола, таких, как Паскаль. В Си имеются типы целых чисел различных размеров (codice_266, codice_2), со знаком (codice_134) и без (codice_135), чисел с плавающей запятой (codice_12, codice_137), символов, перечисляемых типов (codice_11) и записей-структур (codice_1). Кроме того, язык Си предлагает тип объединение (codice_141), с помощью которого можно осуществлять каламбуры типизации — либо хранить в одном месте памяти разнородные данные, не пересекающиеся по времени существования (это позволяет экономить память), либо обращаться к содержимому участка памяти, как к данным разных типов (что позволяет менять тип-интерпретацию данных, не меняя сами данные).
В языке возможно преобразование типов, но оно не всегда происходит автоматически. Только некоторые типы числовых данных полностью совместимы друг с другом. При таком преобразовании компилятор может выдать только предупреждение. Чтобы полностью обезопасить себя от ошибок такого рода, можно использовать программу lint.
Хранение данных.
Одной из самых важных функций любого языка программирования является предоставление возможностей для управления памятью и объектами, хранящимися в ней.
В Си есть три разных способа выделения памяти (классы памяти) для объектов:
Все три этих способа хранения данных пригодны в различных ситуациях и имеют свои преимущества и недостатки. Например, статическое выделение памяти не имеет накладных расходов по выделению, автоматическое выделение — лишь малые расходы при выделении, а вот динамическое выделение потенциально требует больших расходов и на выделение, и на освобождение памяти. С другой стороны, память стека гораздо больше ограничена, чем статическая или память в куче. Только динамическая память может использоваться в случаях, когда размер используемых объектов заранее неизвестен. Большинство программ на Си интенсивно используют все три этих способа.
Там, где это возможно, предпочтительным является автоматическое или статическое выделение памяти: такой способ хранения объектов управляется компилятором, что освобождает программиста от трудностей ручного выделения и освобождения памяти, как правило, служащего источником трудно отыскиваемых ошибок утечек памяти и повторного освобождения в программе. К сожалению, многие структуры данных имеют переменный размер во время выполнения программы, поэтому из-за того, что автоматически и статически выделенные области должны иметь известный фиксированный размер во время компиляции, очень часто требуется использовать динамическое выделение. Массивы переменного размера — самый распространённый пример такого использования памяти.
Представление в памяти.
На схеме справа показано представление программ на языке C в оперативной памяти. После запуска программы в оперативную память импортируются команды процессора (машинный код) и инициализированные данные. В то же время в старшие адреса импортируются аргументы командной строки (для того чтобы программа их принимала в аргументах функции main надо указать codice_279), а также переменные окружения.
В области инициализированных данных хранятся данные, которые уже нельзя менять после определения в теле программы. Это могут быть переменные, объявленные с квалификатором const, строковые литералы (codice_280).
Обычные переменные хранятся в области неинициализированных данных и могут меняться по ходу выполнения программы.
Также память можно выделять динамически, предоставляться она будет из кучи (heap). Для выделения памяти во время работы программы используется функция malloc из stdlib.h . Для освобождения функция free.
Область стека предназначена для размещения вызовов функций. Каждый раз, как вызывается какая-либо функция, стек увеличивается. После того как функция завершила свою работу стек уменьшается. Функции объявленные с квалификатором inline могут не использовать стек, а подставляться в код (inline является подсказкой компилятору, а не указанием).
Стоит учитывать, что порядок расположения кучи, стека и других областей может отличаться в зависимости от конкретной реализации. Схема, представленная на картинке верна для операционных систем GNU/Linux. Также немаловажной деталью является наличие случайного отступа между стеком и верхней областью, а также между областью инициализированных данных и кучей. Делается это в целях безопасности, например, для предотвращения встраивания в стек других функций.
Динамически подключаемые библиотеки и отображения файлов с файловой системы находится между стеком и кучей и сдвигается, если стек или куча претендуют на эту область.
Также стоит учитывать, что переменные с квалификатором register скорее всего будут размещены прямо в памяти процессора (регистрах). Тем не менее количество регистров ограничено, поэтому компилятор может игнорировать такую рекомендацию. Для таких переменных отсутствует операция взятия адреса.
Примеры на Си.
Простейшая программа на Си.
Простейшая программа на Си имеет следующий вид:
По умолчанию предполагается, что основная функция программы (функция codice_281) возвращает целое число, поэтому такая программа должна компилироваться (возможно, с выдачей одного или нескольких предупреждений), если компилятор реализует стандарт ANSI C. Если, однако, компилятор следует стандарту C99, то такой код не будет компилироваться, и потребуется явное описание типа возвращаемого функцией codice_281 значения.
Программа «Hello, World».
Эта простая программа, приведена ещё в первом издании книги «Язык программирования Си» Кернигана и Ритчи:
Эта программа печатает сообщение «Hello, world!» на стандартном устройстве вывода.
Си и другие языки программирования.
Си и C++.
Язык программирования C++ произошёл от Си. Однако в дальнейшем Си и C++ развивались независимо, что привело к росту несовместимости между ними. Редакция C99 добавила в язык несколько конфликтующих с C++ особенностей. Эти различия затрудняют написание программ и библиотек, которые могли бы нормально компилироваться и работать одинаково и в Си и в C++, что, конечно, запутывает тех, кто программирует на обоих языках.
Бьёрн Страуструп, придумавший C++, неоднократно выступал за максимальное сокращение различий между Си и C++ для создания максимальной совместимости между этими языками. Противники же такой точки зрения считают, что так как Си и C++ являются двумя различными языками, то и совместимость между ними не так важна, хоть и полезна. Согласно этому лагерю, усилия по уменьшению несовместимости между ними не должны препятствовать попыткам улучшения каждого языка в отдельности.
Различия между этими языками, существующие на сегодня:
Реализация Си.
Некоторые компиляторы идут в комплекте с компиляторами других языков программирования (включая C++) или являются составной частью среды разработки программного обеспечения.
Компиляторы на динамические языки и платформы.
Иногда, в целях переноса тех или иных библиотек, функций и инструментов, написанных на Си, в иную среду, требуется компиляция Си-кода на язык более высокого уровня или в код виртуальной машины, предназначенной для такого языка. Следующие проекты предназначены для этих целей:
Преимущества и недостатки.
Язык Си уникален с той точки зрения, что именно он стал первым языком высокого уровня, всерьёз потеснившим ассемблер в разработке системного программного обеспечения. Он остаётся языком, реализованным на максимальном количестве аппаратных платформ, и одним из самых популярных языков программирования, особенно в мире свободного программного обеспечения.
Однако не лишён этот язык и недостатков: так у него достаточно высокий порог вхождения, что затрудняет его использование в обучении в качестве первого языка программирования. Будучи рождён в среде хакеров, он стимулирует соответствующий стиль программирования, часто небезопасный, и поощряющий написание запутанного кода (см. также ). Наконец, за более чем 40 лет существования, язык успел несколько устареть, и в нём достаточно проблематично использовать многие современные приёмы и парадигмы программирования.

</doc>
<doc id="12069" url="?curid=12069" title="ПО">
ПО

ПО — аббревиатура, обозначающая:

</doc>
<doc id="12070" url="?curid=12070" title="Арес">
Арес

Аре́с или Аре́й (, микен. a-re) — в древнегреческой мифологии — бог войны. Входит в состав двенадцати олимпийских богов. В микенскую эпоху его имя встречается в составе композитов: a-re-me-ne (Ареймен), a-re-i-ze-we-i (Аритсевехи), pa-na-re-jo (Панарей).
В отличие от Афины Паллады — богини честной и справедливой войны, Арес, отличаясь вероломством и хитростью, предпочитал войну коварную, войну ради самой войны. В произведениях Гомера можно встретить отождествление Ареса с войной и смертоносным оружием. Спутницы Ареса — богиня раздора Эрида и кровожадная Энио. Его кони, дети одной из эриний и Борея, носили имена : Пламя, Шум, Ужас, Блеск. Атрибутами бога считались собаки, коршун, горящий факел и копьё.
Происхождение.
Первоначально считалось, что Гера родила Ареса без участия Зевса, от прикосновения к волшебному цветку. В более поздних мифах Арес выступал как сын Зевса, который называл его самым ненавистным из всех богов и утверждал, что не будь Арес его родным сыном, он бы давно отправил его в Тартар, туда, где томятся потомки Урана. В римской мифологии ему соответствует Марс.
Имеются свидетельства о его не греческом, фракийском, происхождении. Софокл называет его рождённым во Фракии.
Характеристики.
В античной литературе можно встретить упоминания о том, что Арес вступил в брак с самой красивой из богинь — Афродитой, иногда даже называются дети, которые были рождены от этого брака: Эрот, Антерос (ненависть), Гармония, Гимерос, Фобос (страх), Деймос (ужас). «Благодаря» своим отрицательным качествам Арес с большим трудом утвердился среди остальных олимпийских богов, поэтому в его образе явственно прослеживаются следы напластования различных эпох.
Некогда в течение 13 месяцев (лунного года) заточен в медной амфоре, либо в глиняном чане. Его пленили Алоады.
Арес был возлюбленным богини Афродиты. Об их любви и нарушении Афродитой супружеской верности очень часто упоминается в античной мифологии.
В битве за Пилос был ранен Гераклом. Также Геракл ранил его, когда убил Кикна.
Арес участвовал в Троянской войне на стороне троянцев и был побежден Афиной.
Потомство Ареса.
От союза Ареса и Афродиты родились Эрот (любовь), Антерос (страсть, ненависть), Фобос (страх), Деймос (ужас) и Гармония, а также Гимерос.
Также его дочерью была Энио.
Потомство:
Его дети: (от неизвестных матерей) Меланиппа.
Сватался к Персефоне. Его возлюбленной была Эос.
Окружение Ареса.
Спутницами Ареса были богиня раздора Эрида и кровожадная Энио.
Пироэйс — название звезды Ареса (планеты Марс). Названа так от страстной любви Ареса к Афродите.
Ареса отождествляют с италийским (римским) Марсом.
Эпитеты и отождествления Ареса.
В Кармании Аресу приносили в жертву ослов. Когда бежал в Египет, превратился в рыбу лепидот. Ему поклонялись в Египте (отождествлялся с Гором).
В литературе и искусстве.
Ему посвящены VIII гимн Гомера и LXV орфический гимн.

</doc>
<doc id="12071" url="?curid=12071" title="Арарат (значения)">
Арарат (значения)

Арара́т:

</doc>
<doc id="12072" url="?curid=12072" title="Плеяды (мифология)">
Плеяды (мифология)

Плея́ды () — в древнегреческой мифологии семь сестёр, дочери Атланта: Алкиона, Келено, Майя, Меропа, Астеропа (у Арата — Стеропа), Тайгета и Электра, превращённые Зевсом в семизвездие Плеяд.
Дочери титана Атланта от его супруги океаниды Плейоны, сёстры Гиаса и Гиад.
По отцу их именовали Атлантиды, у римлян они назывались Вергилии (лат. «Склоняющиеся»).
Они — спутницы Артемиды, нимфы в её эскорте.
В семизвездии шесть из них видны, седьмая не ясна (в древности последнему давалось различное мифологическое объяснение, далее).
Астрономически это звёздное скопление в созвездии Тельца, первоначально отдельное созвездие.
По одному из мифов, Плеяды, охваченные горем по поводу гибели их брата Гиаса и сестер Гиад, покончили с собой, были взяты на небо и превращены в созвездие. Яркие звезды в скоплении Плеяд носят имена семи сестёр: "Альциона, Целено, Майя, Меропа, Астеропа, Тайгета и Электра".
По другому мифу, они покончили с собой, огорчённые участью своего отца, обречённого подпирать небесный свод. Либо превратились в голубиц, жалея отца, и вознесены на небо.
Существует ещё один миф, в соответствии с которым, после того как Атлант в наказание за участие в битве титанов против богов был обречён держать небесный свод, охотник Орион стал преследовать Плеяд. Плеяды, спасаясь от его преследований, обратились с мольбой о защите к богам. Зевс, чтобы успокоить Атланта и защитить его дочерей, превратил их в голубей, которые обязаны были носить Зевсу амброзию (Додонское сказание). Когда голуби пролетали мимо сталкивающихся плавучих утесов Планктов, один из голубей погибал, и Зевс оживлял его (вариант — заменял новым). Однако Орион не прекратил своих преследований. Тогда Зевс превратил Плеяд в звёзды, и поместил их на небо в виде одноимённого астеризма в созвездии Телец, а Орион в наказание за свою дерзость был превращён в созвездие Орион, обречённое до скончания веков безуспешно преследовать Плеяд по небосклону.
Есть несколько различных версий происхождения названия "Плеяды". По одной из них, оно происходит от имени их матери, Плейоны. По ЭСБЕ, оно происходит от — голубки, иногда воспроизводится от — плыть, как связанное с мореходной навигацией: Плеяды, как отмечает Любкер — звёзды мореходов. Согласно «Словарю классических древностей» Ламприера, происходит от греческого слова - «плавать по морю, ходить под парусами». Происхождение от греческого (мореходствовать, путешествовать) объясняется тем, что звёзды Плеяды наблюдаются по ночам в районе Средиземного моря с середины мая по начало ноября — период активных торговых путешествий в античные времена. Они считались покровительницами моряков, а их восхождение весной считалось началом наиболее благоприятного периода для навигации плавания.
Все Плеяды, кроме Меропы, связываются родственными узами с богами: например, старшая из них, наиболее выделяемая Майя родила от Зевса Гермеса, и лишь Меропа единственная вышла замуж за смертного (потому в созвездии, стыдясь, светит слабее остальных).
Соединившись со знатными героями и богами они стали прародительницами многих героев и богов Древней Греции.
Как отмечает ЭСБЕ, Одиссей направлял по ним свой корабль, Гесиод советовал по их появлению распределять полевые работы.
Местом их происхождения указывается Аркадия, на горе Киллена, они жили на Чудо-горе. (В связи с рождением на горе их эпитет — «горные»).
У поэта Симонида Плеяды имеют эпитет - «с фиалковыми локонами», также у него встречается их эпитет "Плеяды небесные".
Согласно Каллимаху, их мать — царица амазонок, а звали их Коккимо, Главкия, Протида, Парфения, Майя, Стонихия и Лампадо, они первые изобрели хороводы и ночные праздники.

</doc>
<doc id="12073" url="?curid=12073" title="Аполлон (значения)">
Аполлон (значения)


</doc>
<doc id="12076" url="?curid=12076" title="PBEM">
PBEM

PBEM (от , игры по переписке) — разновидность онлайн-игр через интернет, где в качестве протокола для обмена данными игры используется электронная почта (e-mail, netmail, QWK и т. п.). Представляют собой пошаговые игры различной направленности, в основном — стратегические или ролевые игры. В качестве классического примера PBEM-игры можно привести шахматы по переписке.
История.
Игры по переписке появились ещё во времена обычной почтовой связи, назывались они тогда PBM. С развитием техники и технологий связи, игры стали вестись по электронной почте, что значительно ускорило игровой процесс, кроме того позволило воспользоваться программным обеспечением для автоматической обработки игровой ситуации. Программы позволили привлечь к играм больше людей и сделать игру красочнее и нагляднее. Дальнейший шаг в развитии игр по переписке мы наблюдаем в наши дни, это SMS-игры и MMORPG.
На сегодняшний день для игр посредством электронной почты распространены два обозначения — PBEM (Play By Electronic Mail) и PBeM (Play By e-Mail). Некоторая разница в написании аббревиатуры сохраняет однозначность определения данного вида игр.
Игровой процесс.
Обмен игровыми данными может происходить непосредственно между игроками (как в случае шахмат по переписке), если игроков несколько, то обработкой данных занимается посредник — человек гейм-мастер или игровой сервер, который отсылает участникам сведения об их текущем положении и получает приказы (описание хода) участников по почте. У игроков может быть специальная программа-клиент, которая обрабатывает отчёт сервера, может рисовать карту событий, принимать команды игрока на дальнейшие действия и формировать приказ.

</doc>
<doc id="12079" url="?curid=12079" title="Атом (логика)">
Атом (логика)

Атом в математической логике — простейший случай формулы; формула, которую нельзя расчленить на подформулы.
Простейшим случаем атомов являются формулы, задающие отношения. Например утверждение «x больше 3» описывается атомом "БОЛЬШЕ"(x,3), где предикат "БОЛЬШЕ" истиннен, когда первый аргумент больше второго. Аналогично записав «x любит y» как "ЛЮБИТ"(x, y), можно представить предложение «Саша любит Дашу», как "ЛЮБИТ"("Саша","Дашу").
В логике первого порядка атомы также могут включать в себя функциональные символы. Общий вид атома в этом случае таков: formula_1, где formula_2 — предикатный символ арности formula_3, а formula_4 — термы. Например, если "ОТЕЦ(x)" означает «отец человека x», предложение «Ваня любит своего отца» можно представить атомом "ЛЮБИТ"("Ваня", "ОТЕЦ"("Ваня")).

</doc>
<doc id="12080" url="?curid=12080" title="Предикат">
Предикат

Предика́т ( — заявленное, упомянутое, сказанное) — это то, что утверждается о субъекте. Субъектом высказывания называется то, о чём делается утверждение.
Предикат в программировании — функция, принимающая один или более аргументов и возвращающая значения булева типа.
Далее в этой статье слово предикат используется в значении высказывательной формы.
Определение.
Предика́т ("n"-местный, или "n"-арный) — это функция с множеством значений formula_1 (или {ложь, истина}), определённая на множестве formula_2. Таким образом, каждый набор элементов множества "M" характеризуется либо как «истинный», либо как «ложный».
Предикат можно связать с математическим отношением: если (m,m,…,m) принадлежит отношению, то предикат будет возвращать на ней 1. В частности, одноместный предикат определяет отношение принадлежности некоторому множеству.
Предикат — один из элементов логики первого и высших порядков. Начиная с логики второго порядка, в формулах можно ставить кванторы по предикатам.
Предикат называют "тождественно-истинным" и пишут: 
если на любом наборе аргументов он принимает значение 1.
Предикат называют "тождественно-ложным" и пишут: 
если на любом наборе аргументов он принимает значение 0.
Предикат называют "выполнимым", если хотя бы на одном наборе аргументов он принимает значение 1.
Так как предикаты принимают только два значения, то к ним применимы все операции булевой алгебры, например: отрицание, импликация, конъюнкция, дизъюнкция и т. д.
Примеры.
Обозначим предикатом EQ(x, y) отношение равенства («x = y»), где "x" и "y" принадлежат R (множеству вещественных чисел). В этом случае предикат EQ будет принимать истинное значение для всех равных x и y.
Более житейским примером может служить предикат ПРОЖИВАЕТ(x, y, z) для отношения «x проживает в городе y на улице z» или ЛЮБИТ(x, y) для «x любит y» для x и y принадлежащих "M" , где множество "M" — это множество всех людей.
Предикат — это то, что утверждается или отрицается о субъекте суждения.
Операции над предикатами.
Предикаты, так же, как высказывания, принимают два значения: истинное и ложное, поэтому к ним применимы все операции логики высказываний.
Рассмотрим применение операций логики высказываний к предикатам на примерах одноместных предикатов.
Логические операции.
Конъюнкцией двух предикатов A(x) и B(x) называется новый предикат formula_5, который принимает значение «истина» при тех и только тех значениях х из Т, при которых каждый из предикатов принимает значение «истина», и принимает значение «ложь» во всех остальных случаях.
Множеством истинности Т предиката formula_5 является пересечение множеств истинности предикатов A(x) — T1 и B(x) — T2, то есть T = T1 ∩ T2.
Например: A(x): «x — чётное число», B(x): «x кратно 3».
A(x) B(x) — «x — чётное число и x кратно 3».
То есть предикат «x делится на 6».
Дизъюнкцией двух предикатов A(x) и B(x) называется новый предикат formula_7, который принимает значение «ложь» при тех и только тех значениях x из T, при которых каждый из предикатов принимает значение «ложь» и принимает значение «истина» во всех остальных случаях.
Областью истинности предиката formula_7 является объединение областей истинности предикатов A(x) и B(x).
Отрицанием предиката A(x) называется новый предикат, который принимает значение «истина» при всех значениях x из T, при которых предикат A(x) принимает значение «ложь», если A(x) принимает значение «истина».
Множеством истинности предиката x X является дополнение T' к множеству T в множестве X.
Импликацией предикатов A(x) и B(x) называется новый предикат formula_9, который является ложным при тех и только тех значениях x из T, при которых A(x) принимает значение «истина», а B(x) — значение «ложь», и принимает значение «истина» во всех остальных случаях.
Читают: «Если A(x), то B(x)».
Например. A(x): «Натуральное число x делится на 3». B(x): «Натуральное число x делится на 4», можно составить предикат: «Если натуральное число x делится на 3, то оно делится и на 4».
Множеством истинности предиката formula_9 является объединение множества T2 — истинности предиката B(x) и дополнения к множеству T1 истинности предиката A(x).

</doc>
<doc id="12082" url="?curid=12082" title="Бершадь">
Бершадь

Бе́ршадь (, ) — город (до 1966 — посёлок городского типа), центр Бершадского района Винницкой области Украины, на реке Дохна (бассейн Южного Буга).
Название города старое и непрозрачное, а смысл не расшифрован до сих пор. Кое-кто считает, что название походит от тюркского «брег» — охрана, другие считают что название походит от татарского «береш» — бритва. Существует легенда про дочь воеводы Бершаду, которая возглавила защиту города от татар. Существует и такое пояснение: название происходит от фамилии немца — Бернша, который первым начал застройку поселения.
В городе расположена станция узкоколейной железной дороги Рудница — Голованевск.
Бершадь — один из крупнейших культурных центров Винницкой области.
Население города — 13,3 тыс. человек (перепись 2001 года), в 1990 году было 14,2 тыс. жителей. Расстояния по автодорогам до областного центра — 160 км, до Киева — 284 км.
История.
Город Бершадь, известный с 1459 года как крепость с шестиметровым валом на южной границе Литовского Княжества, расположен в 60 км от Крыжополя, в 35 км от места исторической битвы Богдана Хмельницкого под Батогом.
В середине ХIV в. Подолье было самостоятельным княжеством, во главе которого стояла семья князей Кориатовичей. Братья Юрий, Александр, Константин и Федор удачно лавировали между сильными соседями - Литвой, Волынью и Польшей, ориентируясь больше на последнюю. Впоследствии литовский князь Витовт, сосредоточивая все силы против Польши, наделил подольскими землями другого представителя из когорты Гедиминовичей - Дмитрия Корибута, сына знаменитого Ольгерда. Если это так, то князь Корибут является родоначальником известных в крае династий Збаражских и Вишневецких. В дальнейшем литовские власти укрепляли свои позиции в Восточной Подолии, строя ряд новых укреплений, в том числе в Литине, Могилёве, Теплике, Бершади.
Местная традиция называет годом основания 1459 год, хотя дата эта условная, потому что не была подтверждена архивными данными.
На рубеже 15-16 вв. большая часть украинских земель была опустошена крымскими татарами. На рубеже с татарами оставалось лишь военно-политическое объединение казаков.
В 1569 году Литва и Польша объединились, что привело к активной колонизации крестьянами и аристократией. На протяжении XVI в. в Европе резко возросло потребление. Землевладельцы отреагировали оперативно и начали на Брацлавщине выпасать скот на экспорт, создавать поместья, развивать селитровую промышленность, необходимую для производства пороха. Следовательно, именно владельцы больших и малых имений имели решающее положительное влияние на развитие края. Со временем крупнейшими землевладельцами здесь стали князья Збаражские. Известно, что осадчий Збаражского Василий Босой поставил в Бершади крепость, которая впоследствии стала гнездом местного казачества.
Сеймовым постановлением 1609 г. за значительные заслуги перед короной польский магнат Валенти-Александр Калиновский получил Уманщину. Поэтому владения двух известных семей сталкивались именно на Бершадщине, вероятно вдоль реки Южный Буг.
После смерти Ежи Збаражского, пинского старосты, королевского кравчего, краковского каштеляна, последнего из рода, вся собственность Збаражских перешла к его тётке Маруше Загоровский, а от неё - к дочери Анне, жене Константина Вишневецкого, русского военного. Поместья, в том числе и Бершадская волость, попали в руки Вишневецких. Иван Франко, говоря о роковой ошибке поляков, замечал, что Варшава посылала коронные войска для уничтожения казачества, которое было естественным защитником границ польской и украинской земель от татар и, соответственно, должно было быть самым верным союзником Польши.
За усиление границы как раз и выступали братья Збаражские, но тщетно. «Драться сейчас надо, а не просить», - говорили они. Их позицию можно понять, ведь владения семьи на Брацлавщине непосредственно выходили к опасным южным рубежам. Как известно, граница с Турцией проходила тогда по реке Саврань, то есть Бершадь была пограничной крепостью.
В 1617 г. Речь Посполитая оказалась перед угрозой нападения со стороны османов, которые выслали на Украину своего лучшего полководца Искендер-пашу. Был заключён бушевский договор, по которому польская сторона брала на себя обязательство платить дань татарам, не вмешиваться в дела Молдавии, Трансильвании и Валахии, запретить казакам выходить в Чёрное море, разрушить пограничные казачьи крепости Бершадь и Рашков.
О печальных событиях 1617 рассказывает И. Франко в статье «Сожжение Бершади». Во время польско-турецких переговоров в Буше турки жаловались: получив благодаря своей энергии во всяких делах положение старшины в Бершади, Василий Босой приучил горожан к тому, чтобы они начали делать частые нападения. Незадолго перед тем, например, Босой, взяв в плен свояка одного из турецких воевод, демонстративно держал его в кандалах. Посланцы султана Ахмеда жаловались на дерзость казаков и напоминали о старых и новых обиды. Под этим предлогом они добивались уничтожения местечек, которые были центрами казаков. Поляки сопротивлялись требованию уничтожить столько важных крепостей; и тогда турки произнесли ультиматум султана, что если поляки не согласятся разрушить крепость Бершадь, расположенную над рекой Аскиякой, прозванной Малым Днепром, им велено было сорвать переговоры. Горделивая шляхта сообразила, «что легче прийти к миру через вред, чем через войну». Поляки только остерегались, чтобы этому не воспротивились князья Збаражские, которым принадлежало местечко. Однако всё уладил коронный гетман Жолкевский. Он договорился с Ежи Збаражским, который в то время находился со своими воинами в расположении гетманских войск. Последний великодушно уступил Бершадь, тем более что после казацкого нападения на его имения в 1613 г. старший Збаражский стал противником казачества.
Накануне уничтожения Бершади казаков срочно послали в поход, будто бы навстречу орде. Тогда посланник князя по фамилии Пясковский прибыл с польским отрядом к Бершади. Сообщив горожанам, что им грозит нападение врагов, он склонил их к тому, чтобы они укрылись в безопасное место. Сам же, не теряя времени, велел нескольким посвященным в тайну людям поджечь город.
Все города того времени были укреплены. Они имели вал с деревянным частоколом для отражения атак конницы, а второй вал - "замок" - имел, конечно, двойной ряд укреплений с канавой между ними. Остатки старых земельных валов-укреплений хранились в Бершади долгое время и даже попали в городской герб 1796 года, а также на современный герб. Ещё в середине прошлого века о наличии валов свидетельствовали специалисты, которые вели паспортизацию памятников истории и культуры. Сейчас в перечне таких памятников валы не значатся. Местные краеведы указывают на правый берег реки Дохны в пределах современного городского автовокзала и предприятия "Агромаш", где располагают казацкую крепость.
Бершадские казаки не знали о замысле шляхты и были уверены, что город сожгли турки.
Жители Бершади были переправлены на левый берег Дохны, где было учреждено новое поселение. В него прибыло большое количество евреев, занимавшихся торговлей, ремесленничеством и корчмарством. В истории Бершади начинался этап становления торгово-ремесленного городка, каким он и остался до XX века.
В 1648 году Бершадь стала сотенным городом Уманского полка. Казаки полка принимали участие в военных действиях против Польши, при этом пострадало большое количество мирного населения - поляки и евреи беспощадно уничтожались отрядами гайдамаков. В 1667 году Бершадь отошла к Польше после подписания Андрусовского мира.
В 1672 году город был разрушения войсками Османской империи. В 1734 казаки города присоединились к гайдамакам.
В 1793 году город отошел к Российской империи. В 1797 году Бершадь - уездный город Подольской губернии, а с 1804 года - Ольгопольского уезда.
Во время первой русской революции в 1906 году рабочие сахарного завода создали заводской комитет. Его члены приняли участие в работе съезда представителей рабочих сахарных заводов Ольгопольского уезда, который состоялся в августе 1917 года. Съезд создал районный комитет профсоюза трудящихся сахарных заводов.
Во время гражданской войны власть переходила из рук в руки. В августе 1918 года здесь была провозглашена советская власть. В 1922 Бершадь стал центром Ольгопольского уезда. В 1923 году в городе создается сельскохозяйственные артели «Колос» и «Серп».
29 июля 1941 Бершадь оккупирован немецкими и румынскими войсками. Они устроили еврейское гетто, где держали евреев города а также привезенных из Бессарабии и Буковины, включая бессарабского еврейского писателя и поэта, писавшего на идише, Мордехея Гольденберга. Многие жители гетто погибли от голода и болезней или были убиты. 14 марта 1944 город был освобожден войсками Второго Украинского фронта Советской Армии.
Еврейская община.
В 1765 году в Бершади жило 438 евреев, в 1787 году - 650, в 1818 году - 3370, в 1897 году - 6603 (74,3% от всего населения), в 1910 году - 7400 (60,7%), в 1939 году - 4271 (74%), в 1959 году - около 2,2 тыс., в 1970 году - около 1,8 тыс. (15,8%) в 1979 году - около 1,5 тыс. (11,9% ). Община пострадала во время восстания Богдана Хмельницкого, большевистской революции и гражданской войны от всех сторон конфликта, второй мировой войны от фашистов и их пособников. В 1990-е годы большинство евреев иммигрировала в Израиль и США. В 1998 в Бершади жило 180 евреев, в 2001 году 70.
В 1900 году город населяло около 4,5 тысяч евреев, тогда как общее население составляло ок. 7 тыс. Количество еврейских мастеров доходило до 500. Во владении еврейской общины была синагога и шесть молельных домов. В июне 1648 года, во время восстания козаков под управлением Богдана Хмельницкого, один из его лидеров, Максим Кривонос, захватил Бершадь и жестоким образом уничтожил всех евреев и католиков (поляков). Притеснения еврейского населения со стороны казачьих шаек, часто поддерживаемых местным крестьянством не прекращались долгое время.
В середине девятнадцатого века Бершадь славилась еврейскими ткачами таллита (шарфа, используемого евреями во время молитвы в дневное время). К концу столетия спрос на них сократился и промышленность пошла на убыль, что привело к тому, что большинство ткачей эмигрировали в США.
Современный город и район.
Промышленность: спиртовой комбинат, заводы сухого молока и металлических изделий, мебельная и швейная фабрики. Электротехнический завод, пищевые предприятия.
Краеведческий музей.
В 1827 году в Бершади был построен первый на Украине сахарный завод, каким Бершадь долгое время славился, получив название "сахарный Донбасс". В текущее время завод не вырабатывает сахар, в помещении завода наладили выпуск газобетона.
Духовные потребности населения района обеспечивают более 30 церквей Украинской Православной Церкви, римско-католическая община, еврейская община.
Выдающимися памятниками архитектуры являются сторожевая башня и водяная мельница в с. Балановке, археологическими - курганы эпохи бронзы (Бырловка, Ставки), поселение предскифского времени (Кошаринцы).
Предпринимательской деятельностью занимаются около 2 тыс. чел. Крупнейшими промышленными предприятиями являются: "Бершадский спиртовый завод", "Бершадьмолоко", "Бершадский пивокомбинат", "Бершадский электротехнический завод", "Бершадское районное предприятие" Агромаш "". В селе Вийтивка расположен мощный птицекомбинат "Бершадский".
В районе 40 общеобразовательных школ, профессионально-техническая и детская музыкальная школы. Функционируют станции юных техников и юных натуралистов, дом детского творчества, детско-юношеская спортивная школа. С 1967 года работает медицинское училище - учебное заведение I уровня аккредитации.
Кроме центральной районной больницы и поликлиники есть 7 участковых больниц, 6 больничных амбулаторий, 3 амбулатории семейной медицины, 26 фельдшерско-акушерских пункта, санитарно-эпидемиологическая станция.
К услугам жителей района 44 учреждения культуры клубного типа, 40 библиотек, районный краеведческий музей, музей истории с. Балановка, музей культуры села и галерея художника Прокопия Колесника в c.Поташня.

</doc>
<doc id="12083" url="?curid=12083" title="Категория:Критики">
Категория:Критики


</doc>
<doc id="12084" url="?curid=12084" title="Категория:Коста-Рика">
Категория:Коста-Рика


</doc>
<doc id="12085" url="?curid=12085" title="Категория:Дизайнеры">
Категория:Дизайнеры


</doc>
<doc id="12086" url="?curid=12086" title="Категория:Мексика">
Категория:Мексика


</doc>
<doc id="12087" url="?curid=12087" title="Гимн Грузии">
Гимн Грузии

Тависуплеба (, «Свобода») — государственный гимн Грузии, один из главных государственных символов Грузии, наряду с флагом и гербом, с апреля 2004 г. Музыка взята из двух опер Захария Палиашвили (1871—1933) — «Даиси» («Сумерки») и «Абесалом и Этери», автор текста — современный грузинский поэт Давид Маградзе, использовавший цитаты из стихотворений грузинских поэтов-классиков — Акакия Церетели, Григола Орбелиани и Галактиона Табидзе.

</doc>
<doc id="12088" url="?curid=12088" title="Категория:Неделя">
Категория:Неделя


</doc>
<doc id="12091" url="?curid=12091" title="Булеан">
Булеан

Булеан ("степень множества", "показательное множество", "множество частей") — множество всех подмножеств данного множества formula_1, обозначается formula_2 или formula_3 (так как оно соответствует множеству отображений из formula_1 в formula_5).
Если два множества равномощны, то равномощны и их булеаны. Обратное утверждение (то есть инъективность операции formula_6 для кардиналов) является независимым от ZFC.
В категории множеств можно снабдить функцию formula_7 структурой ковариантного или контравариантного функтора следующим образом:
Мощность конечного булеана.
Справедливо следующее утверждение: число подмножеств конечного множества, состоящего из formula_18 элементов, равно formula_19. Результат доказывается методом математической индукции. В базе, у пустого множества formula_20(formula_21) только одно подмножество — оно само, и formula_22. На шаге индукции утверждение считается установленным для множеств мощности formula_18 и рассматривается произвольное множество formula_24 с кардинальным числом formula_25; зафиксировав некоторый элемент formula_26, подмножества множества formula_24 разделяются на два семейства:
Подмножеств второго типа по предположению индукции formula_19, подмножеств первого типа ровно столько же, так как подмножество такого типа получается из некоторого и притом единственного подмножества второго типа типа добавлением элемента formula_29 и, следовательно:
По индукционному предположению formula_37 и formula_38, то есть:

</doc>
<doc id="12093" url="?curid=12093" title="Категория:Гаити">
Категория:Гаити


</doc>
<doc id="12094" url="?curid=12094" title="Хазарский каганат">
Хазарский каганат

Хаза́рский кагана́т, Хаза́рия (650—969) — средневековое государство, созданное кочевым народом — хазарами. Выделился из Западно-Тюркского каганата. Контролировал территорию Предкавказья, Нижнего и Среднего Поволжья, современного Северо-Западного Казахстана, Приазовье, восточную часть Крыма, а также степи и лесостепи Восточной Европы вплоть до Днепра. Центр государства первоначально находился в приморской части современного Дагестана, позже переместился в низовья Волги. Часть правящей элиты приняла иудаизм. В политической зависимости от хазар находился ряд восточнославянских племенных союзов.
История.
Ранняя история. VI век.
Первоначально хазары представляли собой одно из многочисленных кочевых племён, перемещавшихся из Азии в ходе Великого переселения народов. Они говорили на одном из ранних тюркских языков и, как можно судить по косвенным данным, по-видимому, принадлежали к племенам огурской группы, первые из которых появились в Европе в 463 году. Наиболее ранним достоверным известием о хазарах считается упоминание в списке народов, перечисленных Псевдо-Захарием в 555 году. В качестве их европейской родины в источниках фигурирует область Берсилия, локализуемая в равнинной части современного Дагестана.
В 1-й пол. VI века хазары находились под влиянием объединения савиров, в составе их войск совершали успешные набеги на Закавказье. Владевший регионом Сасанидский Иран с трудом отражал этот натиск. При шахе Хосрове Ануширване (531—579) персы построили знаменитые Дербентские укрепления, которые перекрыли узкий проход между Каспийским морем и Кавказскими горами, но всё же не стали панацеей от нашествий кочевников. Традиция приписывает Хосрову строительство будущих хазарских городов в Дагестане — Беленджера и Семендера. Оба пункта первоначально являлись центрами одноимённых племён. К Семендеру, возможно, имеет отношение племя забендер, родственное аварам, которые, двигаясь вслед за савирами, прошли через Кавказ в 550-е годы.
В 562 году савиры были разгромлены Ираном и вместе с частью хазар были переселены в Закавказье. Осколок савирского союза продолжал существовать в Дагестане, где был известен под именем «гуннов».
Возвышение хазар связано с историей Тюркского каганата, с владыками которого хазарские правители, вероятно, состояли в родственных отношениях. Алтайские тюрки, возглавляемые каганами из рода Ашина, создали в 551 году огромную империю, которая вскоре разделилась на восточную и западную части. Во 2-й пол. VI века орбита Западно-Тюркского каганата достигла каспийско-причерноморских степей, и все местные объединения признали его главенство.
Экспансия в Закавказье и Причерноморье. VII век.
Как значительная военная сила хазары впервые упоминаются в связи с ирано-византийской войной 602—628 гг., в которой хазарский правитель Джебукаган стал главным проводником тюркско-византийского союза, направленного против Ирана. В 627 году хазарское войско разграбило Кавказскую Албанию и, соединившись с византийцами, взяло штурмом Тбилиси.
Начиная с 630 года, многочисленные междоусобные столкновения привели к развалу Западно-Тюркского каганата. Результатом этого стало появление на его периферии в степях Восточной Европы двух новых политических образований. В Причерноморье возникла Великая Болгария, основанная ханом Кубратом в 632 году, а в Прикаспийском регионе — Хазария.
Хазары первое время себя никак не проявляли, тогда как Болгарское объединение стало мощной политической силой, но этот расцвет оказался кратковременным. После смерти Кубрата булгарская орда раздробилась между его сыновьями. Хазары воспользовались этим, и в результате столкновения в 660-х гг. часть булгар, возглавляемая ханом Аспарухом, откочевала за Дунай, положив начало современной Болгарии, а оставшаяся часть признала власть хазар. По-видимому, после этого события правитель Хазарии принял высший в кочевой иерархии титул кагана. К кон. VII века хазары контролировали бо́льшую часть степного Крыма, Приазовья и Северного Кавказа. Неясно, как далеко простирался их контроль над степями к востоку от Волги (история этого региона менее всего освещена в письменных источниках). Однако бесспорно, что историческим последствием хазарской гегемонии стала остановка непрерывного потока кочевников, следовавших из Азии в Европу, что имело позитивные последствия для восточнославянских племён и народов Центральной Европы.
В этот период внимание Хазарии было обращено на Закавказье, чьи земледельческие государства сулили кочевникам богатые источники добычи. Вторжения туда осуществлялись двумя путями: через Дербент — в Кавказскую Албанию, Армению и далее в Иран или, реже, через Дарьяльское ущелье, расположенное на территории алан и ведущее в Грузию. Влияние хазар в регионе было столь значительным, что в ряде восточных языков Каспийское море получило название Хазарского.
Однако экспансия хазар натолкнулась здесь на встречный натиск, когда на месте Сасанидского Ирана возник Арабский халифат. Его войска оккупировали Грузию и Кавказскую Албанию, после чего в 653 году вышли за Дербент и атаковали хазарское владение Беленджер. Столкновение закончилось разгромом арабского войска и гибелью его предводителя Салмана ибн Раби.
Из-за внутренних смут в последующие десятилетия Халифат утратил контроль над регионом. Хазары в это время взимали дань с Кавказской Албании и совершили ряд набегов, из которых самый крупный состоялся в 685 году. В сражении с ними погибли правители Грузии, Армении и Албании, а также один из арабских эмиров, разбитый поблизости от Мосула.
Войны с арабами. VIII век.
С установлением в Халифате династии Омейядов арабские завоевания возобновились одновременно в нескольких направлениях: против вестготов на западе, тюрок на востоке и византийцев и хазар на севере. На этот раз арабы прочно закрепились в Закавказье, и в начале VIII века развернулась непрерывная череда арабо-хазарских войн, успех в которых сопутствовал попеременно как той, так и другой стороне. Временами противники совершали глубокие рейды на вражескую территорию. Хазария действовала в союзе с Византией, которая оборонялась от Халифата в Малой Азии. Когда в 717—718 гг. арабы осадили Константинополь, хазары оттянули на себя часть их сил, вторгнувшись в Кавказскую Албанию и Азербайджан. В конце 730 года состоялся самый масштабный набег хазар. Им руководил сын кагана — Барджиль. Нападению подвергся иранский город Ардебиль. 25-тысячное арабское войско было разбито, погиб один из высокопоставленных военачальников Халифата — Джаррах. Отдельные хазарские отряды дошли до Диярбакыра и окрестностей Мосула. Но уже к началу следующего года свежее арабское войско под командованием Саида ал-Хараши, которого затем сменил Маслама (именно он десятилетием ранее осаждал столицу Византии), выбило хазар со всех захваченных позиций, и бои переместились на территорию каганата. Война продолжилась в 732/733 году, хазарский каган был ранен в сражении поблизости от Дербента. Контроль над стратегической крепостью окончательно перешёл к арабам.
В 737 году арабский полководец Марван ибн Мухаммад (будущий халиф) во главе 150-тысячной армии внезапно вторгся в Хазарию одновременно через Дербент и Дарьял. Войска взяли штурмом хазарскую столицу Семендер и достигли города ал-Байда, в котором располагалась ставка кагана. Каган бежал в глубь своих владений. В погоне за ним арабы зашли на север дальше, чем когда-либо: вплоть до «Славянской реки» — по-видимому, Дона или Волги. Хазарская армия была разбита, и каган запросил мира. В обмен на сохранение трона он пообещал принять ислам, но эта процедура, по-видимому, была номинальной.
Хазария сохранила независимость, а арабы ушли с Северного Кавказа. Вскоре в Халифате вновь возникла смута. К власти там пришла династия Аббасидов, которая отказалась от дальнейшей экспансии на север. Таким образом, Хазарский каганат заслонил собой от арабской экспансии Восточную Европу и помог выстоять Византии.
Во 2-й пол. VIII века после двадцатипятилетнего перерыва хазары предприняли ещё два набега на Закавказье: в 762—764 и 799 годах. В 780-е гг. они оказали помощь абхазскому правителю Леону II, провозгласившему независимость от Византии. После чего их вмешательство в дела региона прекратилось.
Геополитическим последствием арабского натиска стало перемещение населения Хазарии от опасного кавказского пограничья во внутренние районы — Подонье, где расселились аланские племена, и Поволжье. В низовьях Волги возникла новая хазарская столица — Итиль, вскоре превратившаяся в крупный торговый центр. Дагестан со старой столицей Семендером из центральной области превратился в южную окраину Хазарии. Вероятно, в русле этих же процессов произошло появление булгар и савир (сувар) в Среднем Поволжье и Прикамье, где в IX веке возникла Волжская Булгария. С переориентацией внимания на север нередко связывают установление хазарской гегемонии над восточными славянами, хотя сведений о точной дате этого события нет.
Отношения с Византией. VIII век.
Соседство с византийскими владениями на Крымском полуострове приводило к участию хазар в политике Империи. Ок. 705 года к кагану Ибузиру Глявану обратился за помощью свергнутый император Юстиниан II, находившийся в ссылке в Херсонесе. Каган дал ему в жёны свою сестру и пообещал помощь, но затем под влиянием действующего императора изменил своё решение и приказал убить Юстиниана, однако тот сумел бежать к дунайским болгарам и с их помощью вернулся к власти. Первое время его отношения с хазарами оставались дружественными, и каган посетил Константинополь, где был с почётом принят. От хазарской жены, в крещении получившей имя , у Юстиниана родился , сразу же объявленный соправителем. Спустя несколько лет, опасаясь гнева Юстиниана, жители Херсонеса добровольно перешли под покровительство хазар, и в городе при сохранении самоуправления появился хазарский наместник — тудун. Опасения горожан подтвердились: в 710 году Юстиниан захватил Херсонес, казнил местную знать, а тудуна пленил и отослал в Константинополь. Опасаясь дальнейших планов Юстиниана, жители других крымских городов обратились к кагану за помощью. В 711 году он остановил разгром Херсонеса византийской армией. В итоге Юстиниан вновь был свергнут, а императором при поддержке хазар стал херсонеский ссыльный Вардан Филлипик.
Союзные отношения между двумя державами были скреплены в 732 году браком наследника византийского престола (будущего Константина V) с дочерью кагана Вирхора принцессой Чичак, названной при крещении Ириной.
В 787 году хазары подавили восстание в Готии (область Горного Крыма), посадив его зачинщика — местного епископа Иоанна в тюрьму. Контроль хазар над Крымом сохранялся до сер. IX века, а над Таманью и зоной вокруг Керченского пролива — вплоть до падения каганата.
Принятие иудаизма и возвышение династии Буланидов. Сер. VIII — нач. IX веков.
Важным фактором для истории Хазарского каганата оказалось то, что на контролируемой им территории, в том числе на родине хазар — в Дагестане — проживали еврейские общины. Примерно в 740 году один из хазарских военачальников — Булан перешёл в иудаизм. По-видимому, это укрепило позиции его клана, в то время как положение правящей языческой династии стало ухудшаться из-за сокращения военной добычи и невозможности продолжать традиционную завоевательную политику. В нач. IX века потомок Булана — Обадия занял второй после кагана пост в государстве и сосредоточил в своих руках реальную власть. С этого момента в Хазарии установилась система двойного правления, при которой номинально страну продолжали возглавлять каганы из старого царственного рода, но реальное управление осуществлялось от их имени беками (царями) из рода Буланидов. Весьма вероятно, что установление нового порядка сопровождалось междоусобными столкновениями. Часть хазар, известных под именем каваров, восстала против правящей династии и после подавления мятежа перешла к венграм. Сын Обадии — Езекия и внук — Манассия правили достаточно мало, чтобы успеть передать трон брату Обадии — Ханукке, за линией которого он сохранялся до падения каганата.
Каганат в IX веке.
С этого момента политика Хазарии переориентировалась с завоевательных походов на развитие международной транзитной торговли. Однако внешнеполитическая ситуация для каганата складывалась неблагоприятно. В IX веке началась новая волна Великого переселения народов, и новые азиатские кочевники стали переходить Волгу. Первым народом, вытесненным на западный берег Волги, оказались венгры. В 830-е гг. они заняли Северное Причерноморье. Неизвестно, в какой мере добровольной или вынужденной была в этом процессе позиция хазар, однако венгры признавали их сюзеренитет. Венгерский вождь Лебедий был утверждён хазарским каганом и женился на знатной хазарке. После этого венгры принимали участие в хазарских войнах. В 889 году венгры (включая три этнически хазарских рода каваров) были вытеснены в Паннонию печенегами, которых, в свою очередь, теснили огузы, а тех — половцы. В результате хазары впервые потеряли контроль над причерноморскими степями. Известно, что хазарские цари периодически совершали походы на печенегов и огузов. Конец IX века считается закатом «Хазарского мира» — эпохи относительной стабильности в степи.
Новый противник появился у хазар с формированием Древнерусского государства. Недостаточно понятным является вопрос о так называемом Русском каганате, который впервые упомянут в источниках под 839 годом. Титул кагана позднее носили киевские князья, а его хождение в IX веке обычно расценивается как претензия на равенство с хазарами. Как бы то ни было, проникшие в Восточную Европу варяжские дружины начали успешно оспаривать гегемонию хазар над славянскими племенами. От хазар освободились поляне (864), северяне (884) и радимичи (885).
Отвечая на возникшие вызовы, хазары с помощью Византии соорудили серию крепостей на северо-западных рубежах. Ок. 834 года каган и бек обратились к императору Феофилу с просьбой помочь в строительстве крепости Саркел. Крепость расположилась на левом берегу Дона и стала главным оплотом хазар в регионе. Кроме Саркела, как свидетельствуют археологические данные, была создана сеть аналогичных укреплений по притокам Дона.
В 850-е гг. произошло последнее столкновение хазар с арабами. Закавказские владения Халифата в это время были охвачены мятежом, для подавления которого был послан арабский полководец Буга Старший (сам хазарин по происхождению). С призывом о помощи к хазарам обратились горцы санарийцы, населявшие Кахетию. Буга совершил поход на алан и хазар и получил с них дань, но потом был отозван из Грузии, так как халиф боялся, что он может сговориться с соплеменниками.
Отношения Хазарии с Византией вновь временно улучшились. В 861 году Хазарию посетило византийское посольство, возглавляемое Константином Философом (св. Кириллом).
В кон. IX — 1-й пол. X вв. Хазарский каганат ослабел, но ещё продолжал оставаться влиятельным государством благодаря обученной армии и искусной дипломатии. Правители проводили политику лавирования между тремя крупными силами: Византией (утратившей интерес в союзных отношениях), кочевниками и Русью. В кон. IX века в правление царя Вениамина против Хазарии выступила организованная Византией коалиция, состоящая из печенегов, чёрных булгар и нескольких других кочевых племен. Хазары разбили её при поддержке алан. При следующем царе — Аароне Византия сумела разрушить хазаро-аланский союз, и теперь хазары одолели алан с помощью одного из кочевых вождей. Аланского царя пленили, но приняли с почётом. Он отдал свою дочь за сына Аарона — Иосифа.
Падение каганата. X век.
Угроза со стороны русов до определённого времени успешно перенаправлялась хазарами в Закавказье. В 913/914 году за долю добычи хазары пропустили флот русов в Каспийское море, а когда поредевшее войско вернулось, напали на него и перебили. В 939 году один из русских вождей — Хельг (возможно, князь Олег) по подстрекательству Византии напал на хазарскую заставу Самкерц на Таманском полуострове. Хазарское войско под командованием полководца Песаха разбило русов и разграбило византийские владения в Крыму. После этого поражения русы повернули оружие на Византию (941). А затем снова совершили рейд в Закавказье (944). В отличие от прошлого набега, сопровождавшегося простым грабежом, на этот раз русы перешли к планомерному завоеванию территории, но эта попытка не имела успеха.
Неблагоприятная ситуация складывалась для Хазарии и на южной границе, где на месте Халифата возникли независимые исламские эмираты. К началу X века весь Южный Прикаспий оказался объединён в составе государства Саманидов. Новая держава стала активным проводником ислама. Под её влиянием он начал распространяться среди огузов и карлуков в Средней Азии, а затем и в Волжской Булгарии. Хазария оказалась в исламском окружении, что было вдвойне опасным в связи с наличием сильной исламской партии при дворе беков. В 901, 909 и 916 годах хазары в союзе с местными дагестанскими объединениями совершили несколько походов на Дербент. Отношения с мусульманским миром оставались мирными до падения каганата, а затем вассал Саманидов Хорезм на некоторое время подчинил себе Хазарию.
В Горном Дагестане усилилось государство Сарир. Его население исповедовало христианство, а правитель в арабских источниках иногда именовался каганом гор. Сарирцы совершали набеги на Хазарию.
Освободиться от хазарского господства стремилась и динамично развивающаяся Волжская Булгария. Её правители перешли в ислам, рассчитывая на помощь единоверцев. В 922 году эту страну посетил посол багдадского халифа Ибн Фадлан.
Накануне своей гибели Хазарскому каганату удалось завязать отношения с Кордовским халифатом. Министр последнего Хасдай ибн Шапрут и хазарский царь Иосиф обменялись письмами. Из сохранившегося письма Иосифа (ок. 961) видно, что он не считал положение своей страны катастрофическим и по-прежнему рассматривал себя в качестве правителя обширной территории от Хорезма до Дона.
Решающую роль в гибели Хазарии сыграло Древнерусское государство. В 964 году князь Святослав освободил последнее зависимое от хазар славянское племя вятичей, а в следующем 965 году разбил хазарское войско с каганом во главе и захватил Саркел, который с этого времени стал русским городом Белая Вежа. По-видимому, тогда же был захвачен и Самкерц (Тмутаракань). Затем, в том же 965 или, по другим данным, в 968/969 году русы, действуя в союзе с огузами, разгромили Итиль и Семендер. Этот момент считается концом независимого Хазарского государства.
Некоторое время русы, по-видимому, господствовали в низовьях Волги. Жители Итиля и царский двор в это время укрывались на островах Каспийского моря и Мангышлаке. После ухода русов в 980-е гг. хазарский правитель получил помощь от Хорезма (по др. данным Ширвана) и вернулся в столицу. В обмен за поддержку бо́льшая часть хазар перешла в ислам, позднее (после очередной помощи) это сделал и сам царь. В 985 году князь Владимир совершил новый поход на Хазарию и наложил на неё дань. Под 986 годом в русской летописи сообщается о посольстве хазарских иудеев к Владимиру с предложением принять свою веру.
Последние упоминания. XI—XII века.
Дальнейшая история Хазарии прослеживается неотчётливо и развивается изолированно в центре и бывших провинциях. По сообщению ал-Бируни в трактате «Мас’удовский Канон» (1037), в XI веке Итиль находился в развалинах. Волжская Хазария была окончательно сметена, по-видимому, в середине XI века в ходе нашествия очередной кочевой волны — половцев В XII веке на месте Итиля в низовьях Волги существовал город Саксин, среди его жителей упоминаются хазары-мусульмане, но основное население составляли огузы. В Дагестане о сколько-нибудь значимой роли хазар источники не упоминают. В 1064 году три тысячи хазарских семей переселились в Закавказье. Хазары Подонья (Саркела) и Причерноморья попали под власть русского Тмутараканского княжества, просуществовавшего до начала XII века. Хазарские отряды входили в войско Мстислава Владимировича во время его битвы с братом Ярославом в 1024 году. Последний раз в русской летописи хазары упомянуты под 1079 и 1083 годами в связи с действиями князя Олега Святославича, которого они пленили и выдали Византии. Известны отдельные свидетельства о миграции хазар-иудеев в страны Центральной Европы, где они влились в состав евреев ашкенази. Однако существующая в популярной литературе версия об их значительном вкладе в европейское еврейство фактами не подтверждается.
После падения каганата причерноморские и прикаспийские степи попали в безраздельное господство кочевников. В Поволжье доминирующая роль перешла к Волжской Булгарии, а на Северном Кавказе — к Алании. Вновь под одной властью эти территории оказались объединены только в составе Золотой Орды.
Государственное устройство.
Первоначально Хазария являлась типичным кочевым ханством. Политические традиции и титулатуру она унаследовала от Тюркского каганата.
Во главе государства стоял каган. Формально он обладал всей полнотой военной и административной власти, но не имел аппарата для навязывания своих решений. Положение каганов зависело, прежде всего, от способности успешно получать военную добычу и распределять её среди знати. Другой важной опорой их власти была сакрализация. Власть кагана считалась установленной небом. Он являлся главой языческого культа и наделялся в глазах подданных сверхъестественными способностями. Стать каганом мог только член одного царственного рода, власть в котором, вероятно, передавалась по принятой у тюрков «лествичной» системе от старшего брата к младшему. Иногда ретроспективно полагают, что хазарами правила тюркская династия Ашина. К середине X века каганский род оказался на грани вырождения, и один из его представителей, если верить источникам, торговал на базаре.
Вера в божественную силу правителя приводила к тому, что в случае несчастья, происходившего со страной, его могли обвинить в неудачах и сместить. Его жизнь подлежала строгой регламентации, фактически могла быть превращена в сплошные запреты. При возведении на престол кагана душили шёлковым шнуром, и он в полубессознательном состоянии должен был сам назвать число лет своего правления. По прошествии этого срока его убивали. Если же он называл непомерно большое число лет, его всё равно убивали по достижении сорокалетнего возраста, так как считалось, что с возрастом божественная сила покидает его. В доиудейский период династия каганов прочно контролировала армию и поэтому легко избегала сакральных ограничений. Однако после возвышения другого хазарского клана, исповедовавшего иудаизм, реальная власть оказалась у второго лица в государстве — "бека". На иврите его называли "«мелех»" — «царь», арабы передавали его должность как "«малик»" — «правитель» или "«халифа»" — буквально «заместитель». Власть внутри новой династии, очевидно под влиянием иудаизма, стала передаваться уже строго от отца к сыну. В новой системе за каганом остались сакральные функции (формально более значимые), а всеми земными делами руководил бек. При этом бек оказывал кагану ритуальные почести, граничащие с унижением. Входя к нему, он становился на колени и держал в руках горящую ветвь. Каган изолированно жил в своём дворце, выезжая обычно лишь раз в год во главе торжественной процессии или в случае бедствий, постигающих страну. Признаваемые соседними языческими народами и имевшие непоколебимый авторитет у рядовых хазар каганы служили важным стабилизирующим фактором до самого конца Хазарского государства.
Считается, что схожая организация двойного управления, существовавшая некоторое время у венгров и, возможно, русов была заимствована ими у хазар.
Высшим сословием в государстве являлись тарханы — родовая аристократия. Среди неё высший слой составляли родственники царственного рода, рангом ниже стояли эльтеберы — правители вассальных народов. Раннее хазарское государство не имело специфической бюрократии, но она начала складываться по мере знакомства хазар с устройством соседних высокоразвитых государств. В Закавказье хазары переняли сасанидскую налоговую практику и установили надсмотрщиков для наблюдения за ремесленниками и торговцами. В крымских городах, где хазарский контроль в ряде случаев сосуществовал с византийским, известны наместники кагана — тудуны, выполнявшие надзорные функции при местной администрации. В иудейский период в области управления был достигнут значительный прогресс. На узловых торговых путях существовали заставы, где специальные чиновники взимали пошлины. В столице страны Итиле сложилась развитая судебная система: существовало семь судей для каждого вероисповедания (по двое для трёх монотеистических религий, один для язычников). Судьи подчинялись назначаемому царскому чиновнику. Население столичной области несло натуральные повинности, иноэтничные ремесленники и купцы облагались ежегодным налогом.
Территория Хазарии IX—X вв. состояла из нескольких областей, различных по степени контроля со стороны центральной власти. Сердцевиной страны было Нижнее Поволжье. Здесь жили собственно хазары. По этой территории проходили кочёвки царя и хазарской знати. Правитель совершал ежегодный объезд центральной области, начинавшийся в апреле и заканчивавшийся в сентябре.
Стратегические пункты контролировались центром непосредственно. В них находились хазарские гарнизоны. Из них наиболее известны два: Саркел — застава на Дону и Самкерц — у Керченского пролива. Особое положении занимала старая хазарская столица Семендер в Приморском Дагестане. Город был населён хазарами, но непосредственно в столичную область не входил. По одним данным в нём был собственный правитель, по другим — родственник хазарского царя — иудей.
Большая часть территории управлялась без административного вмешательства. Подчиненные народы: аланы, булгары, буртасы, венгры, славяне и другие — сохраняли собственную социально-политическую структуру. Они имели своих правителей, которые были обязаны собирать и отправлять в Хазарию дань, отдавать дочерей в гарем кагана и выставлять войско. Известно, что волжские булгары платили по меховой шкурке с дома, а славяне вятичи по щелягу (серебряной монете) с сохи.
Армия.
В эпоху арабо-хазарских войн основной силой хазарского могущества было ополчение. По требованию хазар зависимые народы выставляли военные контингенты. Численность войска могла доходить до 100—300 тыс. человек. Основу армии составляла конница. Военная тактика была типичной для кочевников: часть войска скрывалась в засаде и вступала в бой в удобный момент. Хазары умели брать города, применяя осадные машины. Войско каганата оказалось способным к противостоянию с регулярной арабской армией, под командованием лучших полководцев Халифата.
В IX—X вв. ситуация изменилась. Правительство, отказавшись от крупных завоевательных походов, стало опираться на иноэтничные, не связанные местными родоплеменными интересами силы. Ядром хазарского войска стала тяжёлая конная гвардия, состоящая из ларисиев — мусульманского племени хорезмийского происхождения, которое поселилось в Итиле и несло беку службу на особых условиях. Гвардия имела собственного везира и оговорила право не воевать с единоверцами (большинство противников хазар в этот период были язычниками). Воины получали жалование. Численность гвардии достигала, по разным данным, от 7 до 12 тыс. человек. В Саркеле нёс службу регулярно сменяемый гарнизон из 300 воинов.
По существу, хазарская армия стала профессиональной, и это позволило каганату продержаться 150 лет в борьбе с многократно превосходящими по численности противниками. Гвардия являлась очень влиятельной, но не единственной военной силой в стране. В распоряжении хазарских царей были наёмные контингенты славян и русов (также стоявшие в столице). Собственно хазарские силы состояли из всадников, которых знатные вельможи были обязаны поставлять сообразно своему положению. Зависимые народы (буртасы, булгары) продолжали выставлять ополчение.
Хазары не имели флота, хотя умели изготовлять небольшие лодки, которыми пользовались для сообщения по Волге.
Главным оружием хазарских воинов был лук. Помимо этого хазарские всадники имели копья, мечи, палаши и сабли, а также топоры и кистени. Представители воинской элиты каганата носили кольчуги, ламеллярные кирасы, шлемы с бармицами.
Военные действия велись лично каганом и его ближайшими родственниками, либо полководцами из числа хазарской знати — тарханами. После отстранения каганов функция командования войском перешла к беку.
Пленные хазарские воины служили в армии Аббасидского халифата, некоторые из них достигли очень высокого положения, становясь наместниками провинций и личными слугами халифов. В Византии также состояли на службе хазарские гвардейцы.
Экономика.
Основу хозяйственной деятельности рядового населения составляло кочевое скотоводство. Древним оседлым центром Хазарии был Дагестан, где получило развитие виноградарство. В VIII—IX веках в приморских областях Крыма, Тамани, в низовьях Кубани и Дона важным последствием хазарского господства стал процесс оседания кочевников на землю. В Хазарии выращивались пшеница, ячмень, рис, огородные и бахчевые культуры, были сады и виноградники, в больших количествах ловили рыбу. Было развито кузнечное, ювелирное и гончарное ремесло, ориентированное на местный рынок. Посуда изготавливалась на гончарном круге.
Для правящей верхушки основным источником обогащения первоначально была военная добыча, получаемая путём грабежа соседних стран. Однако затем произошла переориентация на невоенные источники доходов. Это стало возможным в результате того, что в общемировом масштабе во 2-й пол. VIII — нач. IX века начался подъём международной торговли, основными агентами которой были еврейские торговцы — рахдониты. Через Хазарию проходило несколько международных торговых путей. В Восточной Европе основной торговой артерией стала Волга, нижнее и среднее течение которой находилось под хазарским контролем. Волжский торговый путь шёл от устья на Дон (через Переволоку), далее в земли славян и страны, примыкавшие к Балтийскому морю. Этот путь отмечен многочисленными кладами арабских дирхемов. Ключевую роль на нём с определённого времени стали играть русы. Из устья Волги, где находился Итиль, купцы попадали в акваторию Каспийского моря и, высаживаясь на его южных берегах, могли следовать по суше до Багдада или в Среднюю Азию. Археологические исследования обнаружили существование сухопутных торговых маршрутов: цепь караван-сараев от Хорезма к Нижнему Поволжью. Через портовые города Крыма Хазария участвовала и в причерноморской торговле с Византией.
Контроль над важными транзитными путями привёл к тому, что в IX—X вв. основной (но не единственный) источник доходов Хазарии стали составлять торговые пошлины. Итиль превратился в крупнейший торговый пункт. При этом сами хазары сохраняли традиционный кочевой уклад и международной торговлей не занимались. Она находилась в руках иудейских и мусульманских общин. Хазария славилась как крупный рынок по перепродаже меха и рабов. Предметом собственного экспорта были рыбий клей и овцы.
Хазария чеканила собственную монету, хотя вопрос о регулярности этого процесса остаётся открытым. На территории хазарского Подонья обнаружена серия подражаний арабским дирхемам с надписью «земля хазар». Несколько монет относятся ко 2-й пол. IX — нач. X вв., остальные — к 30-м гг. IX в. К этому же времени относятся пять дирхемов, найденных в местечке Спиллингс на острове Готланд в Швеции, на которых вместо надписи «Мухаммед — посланник Бога» стоит «Моисей — посланник Бога».
Религия.
Первоначально хазары придерживались традиционных языческих верований. Главное место в пантеоне занимал бог неба Тенгри. Каган считался воплощением покровительства этого бога. Он обладал кут’ом — особой жизненной силой, которая обеспечивала счастье народа. Языческий культ правителя в конечном итоге превратил кагана в бездействующего сверхсакрализованного полубога. Арабские авторы отмечали, что вера хазар сходна с верой тюрок, но её подробных описаний не оставили. Тем не менее, в письменных источниках сохранилось несколько ярких свидетельств, позволяющих судить о мировоззрении кочевого населения Хазарии. Ближайшие соседи и вассалы хазар — дагестанские «гунны» помимо Тенгри поклонялись богу молний Куару и женскому божеству плодородия, в котором видят аналогию древнетюркской богине Умай. Также они верили в богов дорог, поклонялись солнцу, луне и небесному грому. Похороны знатных людей сопровождались человеческими жертвоприношениями и ритуальными плясками, в которых обнажённые воины бились на мечах. Для отправления обрядов использовались капища, в которых находились идолы, и священные рощи. Культ священных деревьев имел широкое распространение среди населения каганата (отмечен в разных частях Хазарии: у «гуннов», в крымском городе Фуллы и в стране Сарир). Деревьям приносили в жертву коней, кровью которых окропляли землю, а головы и шкуры развешивали на ветвях. Хазарские жрецы обладали способностью вызывать дождь. Известно, что жители Беленджера поместили тело убитого ими в 653 году арабского полководца Салмана ибн Раби в особый гроб и использовали его как магическое средство при вызове дождя.
Однако расположение на стыке христианского и исламского миров, а также исключительное влияние иудейских общин привело к сложению в Хазарии уникальной конфессиональной ситуации: проникновению и сосуществованию трёх монотеистических религий. Известны позитивные отклики о Хазарии от представителей всех этих вер. В Итиле и Семендере мирно уживались христиане, мусульмане, иудеи и язычники. А жители Хунзана в царстве Сарир (возможно, речь идёт о Семендере), если верить источникам, даже исповедовали три веры одновременно: по пятницам вместе с мусульманами посещая мечеть, в субботу с евреями — синагогу и в воскресенье с христианами — церковь, желая «достигнуть истины всех религий»
Хронологически первым в пределы Хазарии пришло христианство. Этому способствовала как близость Византии, так и знакомство хазар с христианскими государствами Закавказья. Уже в VII веке в Дагестане фиксируется появление христианских церквей. В 682 году один из вассалов хазар князь дагестанских гуннов Алп-Илитвер крестился и принял албанского епископа Исраела, который уничтожил языческую святыню — священный дуб. В традиционно христианском Крыму во время владычества хазар продолжалось строительство церквей. Известна эпиграфическая надпись из Горного Крыма, сделанная на греческом языке, в которой со ссылкой на правящего кагана и тудуна сообщается о строительстве храма. Большая христианская община существовала в Семендере. Византия придавала серьёзное значение миссионерской деятельности, что подвигло её на учреждение особой митрополии, центр которой находился в крымском городе Дорос (совр. Мангуп), а территория охватывала владения хазар. В начале IX века в Хазарии упоминается епископ по имени Стефан, которым стал беглый византийский солдат, укрывшийся здесь от преследований иконоборцев, а в 919 году константинопольский патриарх Николай Мистик поручал епископу Херсонеса лично отправиться в Хазарию и рукоположить там епископа, поскольку об этом просило прибывшее в Византию хазарское посольство. Из вассалов каганата крупнейшей новообращённой территорией стала Кавказская Алания, хотя в среде её верхушки была и иудейская партия, и аланский царь под давлением хазар на время перешёл из христианства в иудаизм.
Знакомство с исламом произошло во время арабо-хазарских войн. После поражения, понесённого от арабов, каган будто бы временно принял ислам (в др. варианте рассказа это сделал один из хазарских князей). Однако есть основания утверждать, что массовое проникновение данной религии началось в последующий период в результате становления торговых отношений. В Итиле возникла мощная мусульманская община, пополнявшаяся выходцами из разных стран Халифата. Исламской являлась царская гвардия, а по сообщениям арабских писателей исламские минареты были выше, чем дворец царя. В 854/855 году 300 семей хазарских мусульман переселились в закавказский город Шамкор. В нач. Х века ислам в качестве оппозиционной идеологии приняли зависимые от хазар волжские булгары. Ислам стал религией большой части хазар и чуть позже хазарского царя в последующие годы после разгрома и потери независимости Хазарским государством, но окончательно смог укрепиться в этом регионе только в эпоху Золотой Орды.
Миграции в Хазарию евреев шли из трёх источников: с Ближнего Востока (Ирака), Хорасана и Византии. Крупным центром еврейских поселений с античных времён являлся Боспор. В пределах Дагестана иудейские общины оказались в VI веке в результате Маздакитского восстания в Иране. Источники сохранили легенду о религиозном диспуте, который был устроен по желанию хазарского правителя между проповедниками трёх религий; согласно поздней еврейской традиции, проповедника-раввина звали Исаак Сангари. Иудаизм был выбран по той причине, что его положения признали как ислам, так и христианство. Уникальность ситуации заключается в том, что иудаизм, хотя и предполагает обращение неевреев (которые после обращения становятся евреями, см.: Гиюр), но в средние века обращение в иудаизм встречалось редко. Современные учёные среди причин хазарского выбора называют желание сохранить независимость как от Византии, так и от Халифата или указывают на связи иудеев с частью хазарской знати.
Согласно сохранившимся данным, процесс иудаизации был длительным и, по-видимому, иудаизм не сразу стал правящей религией. Установление ортодоксального (раввинистического) иудаизма связано с деятельностью царя Обадии, который выстроил синагоги и ввёл Мишну и Талмуд. В Хазарию начали переселяться евреи из других стран. Особенно массовой была миграция в правление Иосифа, когда в Византии начались еврейские гонения. Хазарский царь в ответ начал преследование христиан. В литературе, особенно публицистической, принятие иудаизма часто безосновательно связывают с упадком каганата (на самом деле кризис начался примерно на 100 лет позже), и эта тема нередко является предметом недобросовестных спекуляций Единственным источником, где встречается соотнесение такого рода, является зороастрийский трактат , в котором христианство обвиняется в упадке Рима, иудаизм — в упадке хазар, а манихейство — в упадке Уйгурского каганата. Что касается степени распространённости иудаизма в Хазарии, то взгляды исследователей весьма разнятся. Более взвешенные оценки, называющие только высший слой правящего класса, опираются на археологические источники, где следы иудейского культа ничтожно малы. С точки зрения археологов, в IX—X вв. Хазария вообще не была глубоко затронута мировыми религиями, как иудаизмом, так и христианством, и исламом. По-видимому, для более глубокого проникновения хазарскому иудаизму просто не хватило времени.
Список хазарских правителей.
"Полная статья": Хазары (список персоналий)
Династическая информация чрезвычайно скудна из-за отсутствия собственно хазарских памятников VII—IX вв. В сообщениях иноязычных хроник имена бывают искажены, иногда вместо них фигурируют персонифицированные титулы. Достоверно известны имена трёх каганов, правивших в VIII веке. По одному правителю известно за VII век (в период, когда хазары ещё не отделились от тюрок) и IX век. Сравнительно недавно в двух древнетюркских эпитафиях на территории Монголии было обнаружено упоминание о вожде Кадыр Касаре, который с высокой степенью вероятности может быть признан правителем хазар в VI веке.
Ниже перечисляются все известные каганы, с указанием дат их упоминания в источниках и описанием событий, в связи с которыми о них говорится.
В русскоязычной литературе беков принято называть царями. Из письма Иосифа Хасдаю ибн Шапруту известен список 10 поколений династии, начиная с Обадии. Возможно, что серединная часть списка является искусственно раздутой (в краткой редакции письма список состоит из 9-ти поколений, в редакции Иегуды Барселонца — из 5-ти). Более подробная информация о деятельности трёх последних царей приводится в Письме неизвестного хазарского еврея. Там же первый правитель, перешедший в иудаизм (неясно Булан или Обадия), назван еврейским именем Сабриель. По-видимому, первые (тюркские) имена имелись у всех царей. Одно из них сохранилось в «Истории Дербента», где царь хазар, правивший в 901 году, именуется "К-са ибн Булджан". Другое — у ал-Йакуби (ок. 891 г.), который упоминает заместителя хазарского кагана по имени Йазид Булаш.
Основные источники.
История хазар отражена в различных письменных источниках, большая часть из которых оставлена соседними с хазарами народами, имевшими устойчивую письменную традицию. Освещение хазарской истории не является равномерным. Источники V-VI вв. хазар практически не знают, так как те в это время находились в тени более могущественных народов. В более поздних хрониках, сведения о хазарах применительно к данной эпохе есть, но они зачастую анахроничны. В период VII-VIII вв., когда хазарская держава находилась на пике могущества, преобладают сведения, связанные с хазарскими завоеваниями. Многие из этих данных были записаны позднее, не ранее сер. IX в. Во 2-й пол. IX в. с формированием арабской географической науки появились описания внутреннего устройства Хазарии. Самым информативным в источниковедческом плане является X столетие, так как от него дошли, во-первых, собственно хазарские памятники, а во-вторых, несколько произведений, написанных современниками событий и специально посвящённых описанию иностранных государств, в том числе Хазарии (Ибн Фадлан, Константин Багрянородный).
Хазарские источники. Текстов на хазарском языке не обнаружено, хотя какие-то хазарские летописи, скорее всего, существовали, так как о них есть упоминания. Тем не менее, собственные хазарские памятники существуют. Они представлены т. н. Еврейско-хазарской перепиской, включающей в себя два письма на иврите, из которых одно написано хазарским царём Иосифом (ок.961), а другое (т. н. «Кембриджский Аноним») его подданным — анонимным евреем (ок. 949). В обоих документах приводятся сведения о происхождении хазар, обстоятельствах принятия ими иудаизма, правящих царях и их деятельности, а также географии Хазарии. Недавно был открыт ещё один источник еврейско-хазарского происхождения — автограф рекомендательного письма из иудейской общины Киева (X в.). Некоторые из его подписантов наряду с еврейскими носили хазарские (тюркские) имена, что стало подтверждением практики прозелитизма в каганате. Последняя фраза в письме написана разновидностью древнетюркских рун. Подобные надписи (очень краткие) обнаружены в ходе археологических исследований. Дешифровать их пока не удаётся.
Арабо-персидские источники. Самый большой и разнообразный массив сведений как в количественном, так и в качественном плане содержится в источниках из стран Халифата. Они представлены двумя жанровыми группами: историческими и географическими произведениями, которые отражают, соответственно, два рода контактов между Хазарией и исламским миром. Исторические сочинения посвящены хазаро-иранским и хазаро-арабским столкновениям, а географические — мирному взаимодействию, основанному на торговле. В первом случае речь идёт об эпохе VII — VIII вв., когда арабы сталкивались с хазарами в битвах за Закавказье, во втором — о IX — сер. Х в., когда через Хазарию была налажена торговля и в Итиле возникла мусульманская община. Для более раннего периода (VI в) арабы черпали сведения из Сасанидских хроник, которые до наших дней не сохранились. Среди авторов-историков нужно назвать Белазури, ал-Йакуби, ат-Табари, аль-Куфи, Халифу ибн Хаййата и др. Сведения о роли хазар на Кавказе в эпоху заката каганата можно почерпнуть из более поздней по времени становления региональной историографии граничащих с Хазарией прикаспийских областей. К сожалению, она сохранилась плохо. Хроники Дербента и соседних областей, частично уцелели в составе сочинения турецкого автора Мюнаджим-Баши.
Многие вопросы хазарской истории было бы невозможно реконструировать без географических произведений. Эта группа источников обладает исключительной источниковедческой ценностью, поскольку сочинения, во-первых, создавались современниками событий, а во-вторых, были специально посвящены описанию внутреннего устройства чужих народов, чего не было в христианской историографии. По представлениям арабов, Хазария располагалась в предпоследней из обитаемых областей — шестом климате Земли. Её территория первоначально представлялась страной демонических народов Гога и Магога, но по мере развития контактов, на смену фантастическому взгляду пришёл реальный. Именно из арабской географии известны подробности хазарского двоевластия (о лишённом власти кагане и беке), некоторые обстоятельства иудаизации хазар и степень распространения иудаизма, описания хазарских городов, из которых подробнее всего охарактеризована столица. Огромную важность имеют прямые и косвенные указания об этнической принадлежности хазар. Среди географических работ наибольшее значение имеют «книги путей и стран», посвящённые описанию торговых маршрутов. Первым из сохранившихся произведений этого рода является труд Ибн Хордадбеха (сер. IX века). К этому же времени относится информация Ибн Русте и Гардизи, чьи данные о народах Восточной Европы заимствованы из несохранившегося труда бухарского учёного ал-Джайхани. Обстановка X века отражена у географов т. н. «классической школы»: Истахри, Ибн Хаукаля, Мукаддиси. Последние два автора помимо прочего дают ценные сведения о падении Хазарии. К этому кругу примыкают труды знаменитых путешественников Х в — Ибн Фадлана и ал-Мас’уди, которые побывали у границ Хазарии. (Первый в 922 году посетил Волжскую Булгарию, а второй в 940-е гг. Южный Прикаспий).
Византийские источники. Греческие известия о хазарах относительно немногочисленны, поскольку византийская историография этого времени переживала состояние упадка. Для первого периода истории каганата имеют значение два произведения, восходящие к общему источнику: «Хронография» Феофана Исповедника, написанная в нач. IX века и «Бревиарий» патриарха Никифора, созданный чуть ранее. Византийцы сохранили наиболее чёткое определение момента возвышения хазар, которое они связывали с разгромом Великой Болгарии. Этот взгляд (подкреплённый хазарским преданием в письме Иосифа) перешёл в современную науку. Сведениями о поздней Хазарии мы обязаны императору Константину Багрянородному. В 948—952 он написал в качестве наставления для своего сына Романа трактат «Об управлении империей», где собрал информацию о народах, окружающих Византию, и дал откровенные советы, как себя с ними вести. Среди сообщений о Хазарии там есть подтверждение арабских данных о двоевластии, уникальные свидетельства о построении Саркела, хазаро-венгерских, хазаро-печенежских и хазаро-аланских отношениях, а также едва ли не единственное упоминание о каких-то смутах в каганате (в связи с мятежом каваров).
Другой важный источник сведений представлен житийной литературой, герои которой, несмотря на специфику жанра, действуют в реальной политической обстановке. Памятники сохранились как в греческих, так и в славянских редакциях. О Хазарии упоминают Житие Иоанна Готского (для событий кон. VIII век), Житие Стефана Сурожского (2-я пол. VIII в.) и, особенно, Житие Константина-Кирилла, где описан визит миссионера в Хазарию в 860—861 и приводится христианская версия хазарской полемики.
В византийской литературе топоним Хазария сохранялся дольше всего. Это название закрепилось за Восточным Крымом. Позже оно перешло в итальянские документы и применялось вплоть до XVI века..
Армянские источники. Важнейшее значение имеют источники на древнеармянском языке, многие из которых составлены современниками описываемых событий. Они отражают период VII—VIII вв., когда хазары, которых здесь называли «северными варварами», хозяйничали в Закавказье. Правителя хазар армянские источники именовали «царём севера», противопоставляя его «царю запада» — византийскому императору и «царю юга» — арабскому халифу. Армянская историография оставила наиболее ранние описания хазар, в некоторых из них деятельность хазар переносится в первые века нашей эры, что является анахронизмом. Незаменимыми источниками по начальной хазарской истории являются «Армянская География», созданная в конце VII века Ананием Ширакаци, и «История страны Алуанк» Мовсеса Каланкатваци, посвящённая истории Кавказской Албании. Также стоит отметить «Историю императора Иракла» Себеоса, историка VII столетия, с данными о положении в Закавказье в период выступления хазар на историческую арену и «Историю» Левонда, автора VIII века, где с позиции независимого наблюдателя описываются арабо-хазарские войны. Небольшие известия о хазарах встречаются и у более поздних армянских историков (Степанос Таронский, Товма Арцруни и др.).
Грузинские источники. Из грузинских источников ценные сведения о хазарских мероприятиях во 2-й пол. VIII в. содержатся в своде летописей «Картлис цховреба» (XI—XVIII века) и в агиографическом сочинении «Мученичество св. Або Тбилисского».
Сирийские источники. Считается, что первое бесспорно достоверное известие о хазарах содержится в сирийской хронике псевдо-Захария, 2-й пол. VI века. Событийная история хазар получила отражение в трудах поздних авторов Михаила Сирийского (XI в.) и Бар Гебрея (XII в.).
Русские источники. Свидетельств о хазарах восточнославянского происхождения относительно немного. Это связано с тем, что древнерусское летописание началось после падения каганата. Основной источник — «Повесть временных лет», куда данные о хазарах попали, частично из византийской литературы, а в своей оригинальной части, вероятно, из устной традиции. Большая часть известий читается также в Новгородской I летописи и происходит, как предполагается, из свода, составленного в 1070-е гг. летописцем Никоном — киево-печерским монахом, долгое время проживавшим в Тмутаракани. С точки зрения характеристики русско-хазарских отношений информация предельно лаконична, но она проливает свет на систему взаимоотношений хазар с зависимыми народами. А такие данные сами по себе очень редки. После 965 года, которым в летописи датируется разгром хазарского войска Святославом, упоминается посольство хазарских иудеев к Владимиру в 986 году, а затем хазары фигурируют только в связи с событиями в Тмутараканском княжестве. Другим древнерусским источником, упоминающим о хазарах, является «Память и похвала князю Владимиру» Иакова Мниха (вторая половина XI в.), где приводятся неизвестные по летописи подробности хазарской политики Владимира. В древнерусской литературе имеется повесть XIV века «О царе Казарине и о жене его», сюжетом которой является переиначенная история Юстиниана II, женатого на хазарской принцессе.
Еврейские источники. Отдельные упоминания о хазарах имеются у еврейских авторов. Из современников — у путешественника (2-я пол. IX в.), в письмах главы вавилонской диаспоры — гаона Саадии (1-я пол. X в.), у караимского богослова (937 г.), а также в итальянском хронографе Иосиппон (сер. Х в.). Из поздних источников самым большим по объёму является книга Иегуды Галеви «Кузари», имеющая своим сюжетом религиозную полемику при обращении хазар. Автор стремился доказать торжество иудаизма, и построил повествование в форме вымышленных диалогов хазарского царя с еврейским проповедником. Галеви ссылается на хазарские летописи и называет точную дату хазарского обращения. Отношение раббанитских авторов к хазарам было положительным или нейтральным, тогда как караимы в большинстве случаев отзывались о них негативно.
Западно-европейские источники. Произведения, созданные в христианской Европе, оригинальных известий о хазарах практически не содержат, но представляют определённый интерес с точки зрения подтверждения некоторых фактов и помогают понять, как сведения о хазарах распространялись во внешнем мире. Впервые в латиноязычных сочинениях хазары упоминаются ок. 700 г. в Равеннском Анониме. Несколько раз они упомянуты в Баварском географе. Ок. 864 г. аквитанский монах Христиан из Ставело, отметил, что хазары исповедуют иудаизм.
Венгерские исторические сочинения, такие как «Деяния венгров», возникли достаточно поздно (кон. XII—XIII вв.) и переносят реалии своей эпохи на древние времена. Сведений о хазарах в них практически нет.
Археология.
До настоящего времени не существует общепринятых критериев для идентификации собственно хазарского этноса, а территория коренной Хазарии (особенно Нижнее Поволжье) обследована недостаточно. Памятники на основной территории каганата (Подонье, Приазовье, Крым) связываются, по господствующей точке зрения, с салтово-маяцкой археологической культурой. Её носителями в лесостепной зоне было аланское население, а в степной тюркское.
Исследования, начавшиеся в начале XX века, были продолжены в советское и постсоветское время и позволили обнаружить большое количество протогородских центров и укреплений. Из них с городами письменных источников достоверно отождествлены только Саркел — Левобережное Цимлянское городище (затоплено Цимлянским водохранилищем) и Самкерц-Таматарха — Таманское городище. Идентификация Беленджера и Семендера среди дагестанских городищ носит дискуссионный характер. Что касается столицы Итиля, то его следы достоверно не обнаружены. Долгое время предполагалось, что он мог быть затоплен из-за изменения уровня Каспийского моря, однако к 2008 году у археологов появилось обоснование версии о нахождении Итиля на Самосдельском городище в Астраханской области на месте города времён Золотой Орды. Такая идентификация базируется на открытии городища домонгольских времён, единственного такого рода в Астраханской области. Планиграфия городища совпадает с тем, что известно о Итиле из письменных источников.
К числу проблем хазарской археологии относится более тесная интеграция полевых данных с письменной историей.

</doc>
<doc id="12096" url="?curid=12096" title="Категория:Мальта">
Категория:Мальта


</doc>
<doc id="12097" url="?curid=12097" title="Категория:Кухня">
Категория:Кухня


</doc>
<doc id="12098" url="?curid=12098" title="Категория:Кувейт">
Категория:Кувейт


</doc>
<doc id="12099" url="?curid=12099" title="Категория:Бангладеш">
Категория:Бангладеш


</doc>
<doc id="12101" url="?curid=12101" title="Категория:Ватикан">
Категория:Ватикан


</doc>
<doc id="12107" url="?curid=12107" title="Автокефальная церковь">
Автокефальная церковь

Автокефа́льная церковь (от  — сам и  — голова) — в православии самостоятельная поместная церковь, административно (канонически) полностью независимая от других православных поместных церквей, но единая с ними в литургическом общении.
Первые автокефальные церкви возникли в процессе обособления патриархатов и митрополий в провинциях Византийской империи. Автокефальность не следует смешивать с Церковной Автономией. 
В древности автокефальной могла называться независимая от местного митрополита архиепископия, подчинённая непосредственно патриарху.
15 автокефальных церквей.
В настоящее время существуют 14 общепризнанных или 15 признаваемых некоторыми автокефальных церквей, которые, согласно диптиху, принятому в Русской православной церкви, расположены в следующей иерархии чести:
Существуют также автономные православные церкви, находящиеся в подчинении у какой-либо автокефальной церкви (например, Синайская церковь зависима от Иерусалимской). Всё мировое православие организовано в эти 15 автокефальных и 6 автономных церквей, что является особенностью именно православия.
Другие самостоятельные православные церкви.
Кроме 15 автокефальных канонических православных церквей, перечисленных выше, существуют другие де-факто независимые церкви, возникшие в XVII-XXI веках.
Многие из них не признаются 15 каноническими православными церквями.

</doc>
<doc id="12108" url="?curid=12108" title="Автономная церковь">
Автономная церковь

Автономная церковь (от  — "самозаконие") в православии — поместная церковь, получившая самостоятельность в вопросах внутреннего управления от той или иной автокефальной церкви, в состав которой данная автономная церковь входила ранее на правах экзархата или епархии. Глава автономной церкви избирается на поместном соборе с последующим утверждением патриархом кириархальной церкви. Традиционно автономные церкви имеют небольшое число епископов.
Зависимость автономной церкви от кириархальной выражается в следующем:
Статус понимается как формально-правовой и не должен смешиваться с так называемыми самоуправляемыми церквями в составе Московского патриархата, каковыми согласно Уставу Русской православной церкви (РПЦ) являются Латвийская православная церковь, Православная церковь Молдовы, Эстонская православная церковь, Украинская православная церковь («самоуправляемая с правами широкой автономии»), Русская православная церковь за границей («с учётом Акта о каноническом общении от 17 мая 2007 года, а также Положения о Русской православной церкви за границей с изменениями и дополнениями, внесенными Архиерейским собором Русской зарубежной церкви 13 мая 2008 года»).
В настоящее время существует пять автономных церквей:
Кроме того, Критская православная церковь с 1965 года имеет статус полуавтономии в составе Константинопольского патриархата.

</doc>
<doc id="12111" url="?curid=12111" title="Актёр">
Актёр

Актёр (, от  — исполнитель) — исполнитель ролей в спектаклях и кино.
История развития актёрского искусства.
Актёрское искусство непрерывно эволюционировало. До начала XX века в актёрской игре преобладали шаблонность характеров и типажей. Революцию в актёрском мастерстве совершил основатель МХАТа Константин Сергеевич Станиславский. 
Помимо профессиональных актёров, имеющих профессиональное актёрское образование и/или избравших этот род занятий в качестве основного, существуют непрофессиональные актёры. Тем не менее, они иногда также могут стать известными. К непрофессиональным актёрам можно отнести актёров-детей.
Первым русским профессиональным актёром считается Фёдор Григорьевич Волков (1729—1763).
В 1988 году образована Гильдия актеров советского кино. В 1991 году ГАСК перерегистрирована в международную общественную организацию «Гильдия актеров кино России».
Перевоплощение.
Основу актёрского творчества составляет принцип перевоплощения.
Существуют понятия внешнего и внутреннего перевоплощения, которые, однако, могут быть разделены только условно. По существу, это две стороны сложного творческого процесса, тесно связанные друг с другом. В процессе перевоплощения действие, мысль и чувство находятся в неразрывном единстве. Актёр прибегает к помощи грима, костюма (в некоторых видах театра — к помощи маски), вырабатывает интонации, жесты, походку, мимику, передающие с той или иной степенью жизненной достоверности или театральной условности внешность и манеру поведения изображаемого им лица. Но подлинное перевоплощение заключается не только в том, чтобы передать на сцене внешний облик персонажа: актёр раскрывает духовный мир своего героя, показывает его характер, выражает его мысли и переживания.
Образование.
Среднее профессиональное (специальность «Актёрское мастерство») или высшее образование (специальность «Актёр драматического театра и кино»). Зачастую многие успешные актёры вообще не имеют актерского образования.
Место работы.
Театры, киностудии, рекламные агентства.

</doc>
<doc id="12112" url="?curid=12112" title="Тракай">
Тракай

Тра́кай, Трака́й (, , до 1940 «Тро́ки») — город, районный центр в Литве. Население — 5266 жителей (2010). Площадь — 11,52 км². Также ранее был известен как Новые Троки (для отличия от Старых Троков).
География.
Город расположен в 27 км к западу от столицы Литвы Вильнюса. В его окрестностях насчитывается 200 озёр. Тракай известен своим замком на острове между озёрами Гальве, Лука и Тоторишкес (лит. "Татарское").
Озеро Гальве, на котором находится 21 остров, имеет глубину 46,7 м и является самым глубоким в этом районе. Площадь озера Гальве — 3,88 км².
Население.
Численность населения Тракай составляет около 5400 жителей (60 % — литовцы, 20 % — поляки, а также русские, белорусы, караимы и татары). С 1991 г. население города сократилось примерно на 1300 человек.
Караимы и татары.
В сознании жителей Тракай караимы и татары являются практически единым целым, благодаря схожести языков, несмотря на отличия в обычаях, роде занятий, собственных традициях о появлении в Литве и отсутствие контактов между этими народами
Караимы и татары появились в Троках в конце XIV века. По распространенной караимской традиции , караимов и татар пригласил великий князь Витовт после похода в Крым. Согласно татарской традиции Витовт никогда не был в Крыму. Татары пришли в Великое Княжество Литовское из Золотой Орды вместе с бежавшим в Литву ханом Тохтамышем.
Общины караимов и татар внесла большой вклад в развитие города. Основным занятием татар на протяжении веков являлась военная служба.
Трокские караимы занимались ростовщичеством, арендой, мелким ремеслом, торговлей, служили переводчиками. C 1897 года им было разрешено заниматься земледелием.
Некоторые трокские караимы известны в области науки (Исаак Трокский) и культуры.
В 1441 году король Казимир IV Ягеллон предоставил городу Магдебургское право, включив в него и заселенную, в основном, караимами еврейскую часть Тракай, что было не характерно для других городов Великого княжества Литовского, в которых Магдебургское право не распространялось на еврейское население.
В настоящее время в Тракай проживает около 65 из 257 караимов Литвы. Тракай является культурным и религиозным центром караимов, говорящих на местном северо-западном диалекте караимского языка (тюркской группы). 
В Тракае действует кенасса — храм караимов (это единственная караимская кенасса в СССР, не закрытая в годы советской власти), при ней открыта воскресная школа. Существует три караимских кладбища. При поддержке государства открыт караимский этнографический музей.
Осталось несколько географических объектов, названия которых связаны с караимами и татарами: Караимский мост, Караимский остров, Татарское озеро и др.
В 1997 в Литве отмечался 600-летний юбилей поселения в Великом княжестве Литовском караимов и татар.
История.
До 1940 года современный Тракай носил название Троки или Новые Троки. Новыми они назывались для отличия их от Старых Троков (современный Сянейи-Тракай), расположенных в 4 км к юго-востоку. Старые Троки были основаны князем Гедимином () в конце XIII века и с 1316 по 1323 гг. являлись столицей Великого княжества Литовского. По легенде Гедимин после успешной охоты обнаружил в лесу удобный холм и велел построить там замок и перенести туда столицу из Кернова ().
XIII и XIV вв. ознаменованы борьбой с рыцарями Тевтонского ордена. Во второй половине XIV века в Старых Троках был построен каменный замок, ставший временной резиденцией великого князя. На его месте во второй половине XIX века была воздвигнута церковь в неоготическом стиле. Рядом с ней сохранились развалины бенедиктинского монастыря.
Новые Троки, то есть современный город Тракай, впервые упомянуты в источниках в 1337 году. Когда князь Гедиминас утвердился в Вильно (), Старые Троки перешли к его старшему сыну Кейстуту (), при нём Старые Троки стали столицей Трокского княжества. Здесь в 1350 году родился будущий властитель Литвы — сын Кейстута, великий князь Витовт ().
Витовт сделал Тракай великокняжеской резиденцией, значительно расширил и укрепил оба замка. Здесь Витовт собирал и готовил войско к Грюнвальдской битве 1410 года. В Тракае же Витовт скончался в 1430 году.
В 1409 году Витовт предоставил Новым Трокам магдебургские права (городское самоуправление). Город должен был платить великому князю дань, охранять и укреплять замки. В 1413 г. по Городельской унии Трокское княжество было преобразовано в Трокское воеводство.
Выехавши из Вильны, чтобы воротиться в Пруссию, проезжал я чрез Литву следующей дорогою. Прежде всего чрез один весьма большой в Литве город, называемый Троки () худо застроенный одними деревянными домами, и совершенно не обведённый стенами. Есть тут два замка, из которых один очень старый, построен совершенно из дерева и деревянного плетня, обведённого (дёрном). Этот старый замок находится с одной стороны на краю озера, с другой же стороны на открытом месте. Другой замок стоит среди иного озера, на пушечный выстрел от первого отстоящего: он есть совершенно новый и построен из кирпича на манер французский… Живёт в сказаном городе Троках и около него, в нескольких деревнях, весьма много татар, которые живут там семействами: это суть простые сарацины, совершенно не принимающие веры Иисуса Христа и говорящие особым языком, так называемым татарским. Живут также в сказанном городе немцы, литвины, русские и весьма много жидов; каждый из народов сих имеет свой особый язык… В сказанном городе Троках есть огороженный зверинец, в котором находятся всякого рода дикие звери и птицы, какие только можно найти в лесах и получать оттуда; а между ними есть и необыкновенные, как то дикие быки называемые , большие ослоухие лошади, называемые , и другие, званые , есть там также дикие лошади, медведи, кабаны, олени и всякого рода звери.
В силу своего местоположения между озёр Новые Троки ещё в средние века столкнулись с проблемой расширения территории для развития города и в XVI веке окончательно потеряли политическое и экономическое значение. Во время очередной русско-польской войны (XVII век) город был разграблен и сожжён, а замки разрушены.
В XIX веке Новые Троки были обычным уездным городом — административным центром Трокского уезда Виленской губернии.
В 1897 году в городе жили 3 240 человек, из них поляки -894, русские - 860, евреи - 734, татары -428, белорусы - 261.
Описание города.
Площадь старой части города составляет 169 га. Старый Тракай — один из пяти старых городов, находящихся под охраной государства в Литве. Город интересен своим неповторимым географическим положением и деревянной архитектурой. Замечательна планировка города: летом она линейная (город растягивается вдоль озера), а зимой — радиальная (можно перемещаться по замёрзшим озёрам). Главная улица пересекает весь полуостров, на котором расположен город.
На бывшей базарной площади установлена часовня со скульптурой, изображающей Св. Иоанна Непомука. Непомук (живший в XVIII веке) считается святым заступником рыбаков и городов, расположенных на воде.
Рядом с базарной площадью находится примечательный синий дом, в котором раньше размещалась почта. Он был построен монахами-доминиканцами. В настоящее время в нём находится управление Тракайского исторического национального парка.
Доминиканский монастырь был закрыт в конце XIX века. После этого его здание многократно меняло хозяев (от монастыря до отделения КГБ). В настоящее время там размещается управление Тракайского исторического музея.
Замки.
"Основная статья: Тракайский замок"
В Тракае сохранились два замка, т. н. «Полуостровной» и «Островной», построенные в XIV—XVII веках. Они выполняли основные функции княжеского замка позднего средневековья: военную (центр военных операций, средство военного контроля над округом), административно-политическую (великокняжеская резиденция, место, где концентрировалась политическая жизнь страны), культурно-хозяйственную (ремесленно-торговый центр, место высшей элитарной и народной культуры). Замки были местом постоянного местожительства Великого князя Литвы, что позволяет именовать Тракай «древней столицей Литвы».
В центре города вокруг прибрежного холма между озёрами Гальве и Лука расположен т. н. «Замок на полуострове» — один из самых больших замков Литвы, построенный в XIV в. во времена правления князя Кейстута. Замок занимал площадь в 4 га. и имел 11 оборонительных башен разного размера. Во время русско-шведской войны в 1655 году Полуостровной замок был разрушен. Сохранилось несколько башен и руины стены. В настоящее время осуществляется масштабная реконструкция замка.
Островной замок — единственный в Восточной Европе замок, построенный на острове, замечательный образец готической архитектуры.
Расположение замка посреди глубокого озера Гальве и развитая система оборонительных сооружений сделали замок неприступным. Как и замок на полуострове, островной замок включает в себя опоясанные цепью стен и башен предзамок (внутренний двор), донжон и дворец князя, построенные на возвышенном месте острова. По сведениям археологических изысканий остров отчасти искусственный: ко времени строительства замка здесь было три заболоченных островка, которые объединили в один, укрепив грунт камнями.
В XVII веке замок потерял оборонительное значение, был заброшен и к XX веку находился в сильно руинированном состоянии. Начиная с 1920-х начинаются работы по реставрации и реконструкции замка. Во второй половине XX века Островной замок был реконструирован в облике XVI века. С 1962 года в здании замка находится исторический музей, экспозиции которого знакомят с историей и современностью города, замка и окрестностей. Летом в Островном замке проходят фестивали и концерты.
Торговля и сфера и услуг.
Очень долгое время в Тракай не пускали работать никакие национальные сети магазинов — вся торговля была представлена лишь местной кооперацией и мелкими магазинами, но в 2003 г. сеть магазинов IKI взяла в аренду два основных гастронома кооперации и на их месте открыла свои супермаркеты. Осенью 2004 г. в городе открылся магазин сети Maxima.
В конце 90-х в бывшем универмаге открылся франчайзинговый магазин сети Senukai.
В Тракай действует много ресторанов и кафе, в том числе национальной литовской и караимской кухни (Kibinine, Senioji Kibinine, Kybynlar).
В 1996 город Тракай подписал договор о сотрудничестве с немецким городом Райне. В 1997 подписан договор о сотрудничестве с польским городом Мальборком.

</doc>
<doc id="12113" url="?curid=12113" title="Человечество">
Человечество

Челове́чество — совокупность всех людей, когда-либо населявших мир. Иногда под термином «человечество» подразумевают совокупность "ныне живущих" людей. Ввиду высокого уровня социального развития, антропологические различия между людьми дополняются культурными (в значительно большей степени, чем у других социальных животных). Человечество неразрывно связано с культурой, созданной на протяжении всего времени существования человечества.
История человечества.
Древнейшая.
После формирования человека, антропологически неотличимого от современного, начинается история человечества. Хотя для понимания многих аспектов жизни человека, его поведения (как физиологического, так и психо-эмоционального) необходимо знать и филогенетическую историю.
В наши дни.
Человеку удалось создать разветвлённую, сложную цивилизацию, что достоверно не удалось сделать никакому другому виду. Благодаря научным открытиям человеку удалось выживать после столкновения с самыми агрессивными средами обитания, и даже освоить некоторые из них.
Человечество оказывает очень сильное влияние на взаимодействие других организмов, а также на планетарные процессы. Есть основания полагать, что этот список расширится, включив и космическую среду.
Гипотетическое будущее.
На сегодняшний день считается, что в обозримом будущем человек не претерпит никаких существенных эволюционных изменений, хотя за счёт мутаций постепенное изменение человека неизбежно.
Многие науки, включая политологию и историю, изучают развитие общества. Одними из самых радикальных изменений человечества, которые могут возникнуть из-за политических причин, можно считать третью мировую войну, объединение всех государств в одно, установление однородной формы власти и способа производства, например, путем создания мирового тоталитарного государства или с приходом мирового коммунизма.
На сегодняшний день в первую очередь астрономия изучает будущее Земли, хотя смежными вопросами занимаются и другие науки. Одной из основных задач человечества является преодоление глобальных проблем и проведение политики, которая не смогла бы привести к концу света.
Различные религиозные концепции могут рассматривать альтернативные варианты развития мира.
Социальная стратификация.
Генетический полиморфизм.
Антропологические различия между людьми незначительны, на сегодняшний день люди представлены одним видом. Согласно недавним исследованиям, некоторые вымершие родственные виды, например, неандертальцев, можно считать подвидом биологического вида человек. В то же время большинство учёных считают оправданным условное разделение людей на расы.
Гендерные различия.
Здоровый человек может принадлежать только к одному полу: женскому или мужскому.
На протяжении истории биологическое равенство способностей мужчины и женщины подвергалось сомнению, многократно обсуждалось и даже привело к появлению сторонников той или иной гипотезы. Вопрос усложняется проблемой социального равенства.
Разделение людей на мужчин и женщин обусловлено не только физиологическими, но и исторически сложившимися социальными ролями, что подразумевает нормы поведения, стиль жизни, обязанности и другие факторы. Стоит отметить, что многие исследователи отрицают существование подобного разделения, подчёркивая, что в современном мире различия между каждым отдельно взятым мужчиной и мужчиной, женщиной и женщиной могут быть более существенными, чем между среднестатистическими мужчиной и женщиной. Это мнение подтверждается также тем, что под давлением обстоятельств человек может принимать значительную часть качеств социальной роли противоположного пола.
Исторически патриархальные общества преобладали над матриархальными или эгалитарными, хотя с начала XX века количество последних стремительно возрастает, особенно в странах европейской культуры.
Язык.
Способность человека к обмену информацией и идеями с помощью речи (и, впоследствии, письменности) не наблюдается у других видов. В отличие от закрытых систем символов других приматов, в которых звуки уникальны и обоюдно эксклюзивны, человеческий язык открыт: неограниченное количество значений может быть образовано используя ограниченное число звуков и слов. Язык как явление считается уникальной отличительной чертой человечества, являясь центральным элементом для коммуникации между людьми. Изобретение письменности как минимум 5 тыс. лет назад сделало возможным сохранение языка на объектах материального мира. Лингвистика изучает структуру и функцию языка, а также отношения между языками. В настоящее время используется около 6 тысяч языков, включая языки жестов.
Родство.
Все человеческие сообщества организуют, реорганизуют и классифицируют типы социальных отношений, основанных на отношениях между родителями и детьми (кровное родство) и через брак (свойство). Такие типы отношений называются родственными. В большинстве обществ подобное родство возлагает обоюдные ответственность и ожидания, и те, кто признают друг друга как родственников, формируют системы, с помощью которых могут быть регламентированы другие социальные институты. Среди многих функций родства является способность формировать генеалогические группы — группы людей с общим происхождением, которые могут функционировать как политические единицы, например кланы. Родство также объединяет семьи через вступление в брак, формируя родственные союзы между свояками. Такие союзы также часто имеют важные политические и экономические последствия, и могут привести к формированию политической организации. Родственные отношения часто включают в себя правила, по которым человеку разрешается или не разрешается жениться. Все сообщества запрещают инцест, заключение брака между определёнными видами родственников. Однако в некоторых культурных группах также существуют правила приоритетного брака, например между двоюродными братьями и сёстрами. Правила и нормы для вступления в брак и социальное поведение родственников часто отражается в системах терминов родства различных языков мира. Во многих обществах родственные связи также могут быть сформированы через сожительство, усыновление или товарищество, также создающие прочные отношения.
Этнос.
Люди часто образуют этнические группы — группы, как правило, большие, чем родственные, и организованные на основе общей идентичности, определившиеся с точки зрения общего происхождения и истории, общих культурных норм и языка, и общего биологического фенотипа. Этнической группе часто соответствует определённый уровень политической организации, такой как стадо, племя, город-государство или народ. Хотя этнические группы появляются и исчезают на протяжении истории, представители этнических групп часто осмысляют свои группы как имеющие далёкое прошлое. Такая идеология даёт этносу важную роль в определении социальной идентичности и в построении солидарности между членами этно-политической единицы. Это объединяющее свойство этноса тесно связано с ростом национальных государств в качестве доминирующей формы политической организации в XIX и XX веках.
Общество, государство и политика.
Общество — система организаций и учреждений, являющихся результатом взаимодействия между людьми. Государство — организованное политическое сообщество, занимающее определенную территорию, имеющее организованное правительство и обладающее внутренним и внешним суверенитетом. Признание независимости некоторого государства другими позволяет ему вступить в международные соглашения, часто важные для учреждения его государственности. «Государство» может также быть определено с точки зрения внутренних условий, например, согласно определению, сформулированному Максом Вебером — «государство — человеческое сообщество, которое (успешно) требует монополии „законного“ использования физической силы в пределах данной территории».
Правительство может быть определено как политический институт, используемый для написания законов и следящий за их соблюдением, обыкновенно при создании бюрократической системы. Политика — управленческий процесс, решения которого связаны со взаимодействием между группами. Хотя термин чаще применяется к «поведению» правительств, политика также определяется во взаимодействиях различных групп: корпораций, образований и религиозных учреждений. Существует много различных политических систем и способов их интерпретации.

</doc>
<doc id="12114" url="?curid=12114" title="Тракайский замок">
Тракайский замок

Трака́йский (Тро́кский или Тро́цкий) за́мок () — самый большой из сохранившихся в Литве старинных замков. Находится в древней резиденции литовских князей — в городе Тракай (, , ). Внутри замка с 1962 года находится музей истории Тракая и сувенирные лавки.
История.
По летописной легенде, великий князь литовский Гедимин после успешной охоты обнаружил прекрасное место недалеко от города Кернаве, решил воздвигнуть на нём замок и перенести сюда столицу. Во второй половине XIV века здесь, в Старых Троках ("Сянейи Тракай"), уже стоял каменный замок. Правил им в 1337—1382 сын Гедимина трокский князь Кейстут. Около 1350 года в этом замке родился Витовт. В 1375 году Кейстут перенёс свою столицу из Старых Трок в защищённые озером Новые Троки, где был построен Полуостровной замок. Замок в Старых Троках в 1391 году был разрушен и больше не восстанавливался. Участок земли с остатками замка Витовт в 1405 году подарил монахам бенедиктинцам. Монастырь стоит на старом замчище.
Трокский Полуостровной замок был построен Кейстутом в 1370-е годы на берегу озера Гальве (или Трокского озера). Он был разрушен во время междоусобиц 1382—1383 годов и вновь отстроен лишь в конце правления Витовта.
Трокский Островной замок был окончен в 1409 году. Он был мощнейшим и наиболее величественным во всем Великом Княжестве Литовском. Это была одна из самых неприступных крепостей во всей Восточной Европе: ни разу за всю историю врагам не удалось его завоевать. Островной замок сразу стал основной резиденцией великого князя Витовта. После Грюнвальдской битвы 15 июля 1410 года замок утратил своё военное значение, так как основной противник Великого княжества Литовского — Тевтонский орден — был разгромлен. В это время замок переживал период своего расцвета. Роскошные приемы и пиры устраивались в честь иностранных послов и высоких гостей, съезжавшихся в замок со всей Европы. В Островном замке 27 октября 1430 года умер Витовт.
К концу XVI века Троки постепенно отступают на задний план в политической жизни страны. Расположенность вдали от главных торговых путей привела город к экономическому упадку. Вскоре Троки становятся местом ссылок неугодной знати, а замок использовался как тюрьма. После войны с Москвой 1655—1660 годов развалины заброшенного замка постепенно разрушались.
Реставрация.
Попытки отреставрировать разрушившийся с годами Тракайский замок предпринимались ещё в конце XIX века, однако основные работы не столько по реставрации, сколько по консервации приходятся на начало XX века. В 1901 году археолог В. Шукевич взял у городского магистрата Трокский островной замок в аренду на двенадцать лет, обязуясь охранять его от дальнейшего разрушения. С 1926 года уход за замками стал постоянным. Руины на острове были измерены, было решено их законсервировать, а замки объявлены памятником. Основное внимание уделялось Островному замку: в 1935 году начали восстанавливать репрезентативный зал, башни, стены призамка. Из-за недостатка средств работы в некоторые годы не проводились. После того, как в 1939 году Виленский край, а значит и Тракай, был передан Литве, для продолжения работ снова был приглашен инженер-архитектор И. Боровский (руководил работами в 1929—1941 годах), который подготовил первую модель реконструкции Островного замка. После войны работы были возобновлены, и в 1949 году, наконец-то, была покрыта крыша репрезентативного зала дворца.
В 1951 году начались масштабные археологические исследования и работы по консервации. Одновременно были начаты археологические раскопки Полуостровного замка, башни которого уже находились в аварийном состоянии. Руководители работ по реставрации замков, архитекторы Бронюс Круминис и Станисловас Микулёнис (работали в Островном замке в 1955—1987 годах), восстановили боковые башни призамка, что изменило объёмно-пространственную композицию всего замка в целом. Символу города — Островному замку — был возвращён тот вид, который он имел, по предположениям реставраторов, в XV веке.
Архитектура.
Законченный в правление Витовта Тракайский Островной замок оригинально сочетал оборонительную и репрезентационную функции — функции крепости и дворца. Он представляет собой замечательный пример готической архитектуры. Центром архитектурного ансамбля замка является княжеский дворец, окруженный толстой крепостной стеной и находящийся под защитой оборонительных башен. Парадные залы дворца украшают витражи и фрески, главными сюжетами для которых служили сцены из жизни великих князей. Жилые помещения соединялись между собой внутренними деревянными галереями. Между спальней князя и казначейской палатой был тайный ход, который вел во внутренний двор. Замок был оборудован системой воздушного отопления: горячий воздух поднимался по трубам и согревал холодные каменные стены. О небывалом богатстве замка свидетельствует тот факт, что, как явствует из литовских хроник, даже седла в замке были золотыми. Несколько седел вместе с лошадьми были подарены московскому князю Василию I.

</doc>
<doc id="12116" url="?curid=12116" title="Станиславский, Константин Сергеевич">
Станиславский, Константин Сергеевич

Константи́н Серге́евич Станисла́вский (настоящая фамилия — Алексе́ев; {{OldStyleDate|17|января|1863|5}}, Москва — 7 августа 1938, там же) — русский театральный режиссёр, актёр и педагог, реформатор театра. Создатель знаменитой актёрской системы, которая на протяжении 100 лет имеет огромную популярность в России и в мире. Первый Народный артист СССР (1936).
В 1888 году стал одним из основателей Московского общества искусства и литературы. В 1898 году вместе с Вл. И. Немировичем-Данченко основал Московский Художественный театр.
Биография.
Константин Алексеев родился 5 января 1863 года в Москве, в многодетной (всего у него было девять братьев и сестёр) семье известного промышленника, состоявшей в родстве с С. И. Мамонтовым и братьями Третьяковыми. Отец — Алексеев, Сергей Владимирович (1836—1893), мать — Елизавета Васильевна (урождённая Яковлева), (1841—1904).
Московский городской голова Н. А. Алексеев приходился ему двоюродным братом. Младшая сестра — Зинаида Сергеевна Соколова (Алексеева), заслуженная артистка РСФСР.
Первый и незаконнорожденный его сын от крестьянской девушки Авдотьи Назаровны Копыловой В. С. Сергеев (1883—1941) был усыновлён отцом Станиславского С. В. Алексеевым, по имени которого получил фамилию и отчество, впоследствии стал профессором МГУ, историком античности.
Жена — Мария Петровна Лилина (1866—1943; по мужу — Алексеева) — актриса МХТ.
Сценические опыты начал в 1877 году в домашнем Алексеевском кружке. Усиленно занимался пластикой и вокалом с лучшими педагогами, учился на примерах актёров Малого театра, среди его кумиров были Ленский, Музиль, Федотова, Ермолова. Играл в опереттах: «Графиня де ла Фронтьер» Лекока (атаман разбойников), «Мадемуазель Нитуш» Эрве (Флоридор), а также в комической опере «Микадо» Салливана (Нанки-Пу).
На любительской сцене в доме А. А. Карзинкина на Покровском бульваре в декабре 1884 года состоялось его первое выступление в роли Подколесина в гоголевской «Женитьбе». Также впервые молодой актёр работал под руководством артиста Малого театра М. А. Решимова, ставившего спектакль.
В день премьеры не обошлось и без курьёза, запомнившегося Константину Сергеевичу на всю жизнь. На склоне лет он сам рассказал об этом эпизоде: «В последнем акте пьесы, как известно, Подколесин вылезает в окно. Сцена, где происходит спектакль, была так мала, что приходилось, вылезая из окна, шагать по стоящему за кулисами роялю. Конечно, я продавил крышку и оборвал несколько струн. Беда в том, что спектакль давался лишь как скучная прелюдия к предстоящим веселым танцам». Но в полночь не смогли найти мастера для починки рояля, и незадачливому исполнителю пришлось весь вечер сидеть в углу зала и петь все танцы подряд. «Это был один из самых веселых балов, — вспоминал К. С. Станиславский, — но, конечно, не для меня». Посочувствуем и мы не только бедному юноше, но и очаровательным барышням, лишившимся в этот вечер элегантного и умелого красавца кавалера…
В 1886 году Константина Алексеева избрали членом дирекции и казначеем Московского отделения Русского музыкального общества и состоящей при нём консерватории. Его сотоварищами по дирекции консерватории были П. И. Чайковский, С. И. Танеев, С. М. Третьяков. Вместе с певцом и педагогом Ф. П. Комиссаржевским и художником Ф. Л. Соллогубом Алексеев разрабатывает проект Московского Общества Искусства и Литературы (МОИиЛ), вложив в него личные финансовые средства. В это время, чтобы скрыть свою настоящую фамилию, взял для сцены фамилию Станиславский.
Толчком к созданию Общества послужила встреча с режиссёром А. Ф. Федотовым: в его спектакле «Игроки» Н. Гоголя Станиславский сыграл Ихарева. Первый спектакль состоялся 8 (20) декабря 1888 года. За десять лет работы на сцене МОИиЛ Станиславский стал известным актёром, его исполнение ряда ролей сравнивалось с лучшими работами профессионалов императорской сцены, часто в пользу актёра-любителя: Анания Яковлева в «Горькой судьбине» (1888) и Платона Имшина в «Самоуправах» А. Писемского; Паратова в «Бесприданнице» А. Островского (1890); Звездинцева в «Плодах просвещения» Л. Толстого (1891). На сцене Общества первый режиссёрский опыт — «Горящие письма» П. Гнедича (1889). Большое впечатление на театральную общественность, в том числе и на Станиславского, произвели гастроли в России, в 1885 и 1890 годах, Мейнингенского театра, отличавшегося высокой постановочной культурой. В 1896 году по поводу поставленного Станиславским «Отелло» Н. Эфрос напишет: «Мейнингенцы, должно быть, оставили глубокий след в памяти К. С. Станиславского. Их постановка рисуется ему в виде прекрасного идеала, и он всеми силами стремится приблизиться к этому идеалу. „Отелло“ — большой шаг вперед по этому симпатичному пути».
В январе 1891 года Станиславский официально взял на себя в Обществе искусства и литературы руководство режиссёрской частью. Поставил спектакли «Уриэль Акоста» К. Гуцкова (1895), «Отелло» (1896), «Польский еврей» Эркмана-Шатриана (1896), «Много шума из ничего» (1897), «Двенадцатая ночь» (1897), «Потонувший колокол» (1898), сыграл Акосту, бургомистра Матиса, Бенедикта, Мальволио, мастера Генриха. Станиславский искал, по сформулированному им позже определению, «режиссёрские приёмы выявления духовной сущности произведения». По примеру мейнингенцев использует подлинные старинные или экзотические предметы, экспериментирует со светом, звуком, ритмом. Впоследствии Станиславский выделит свою постановку «Села Степанчикова» Достоевского (1891) и роль Фомы («Рай для артиста»).
Московский Художественный театр.
Неудовлетворённость состоянием драматического театра в конце XIX века, необходимость реформ, отрицание сценической рутины провоцировали поиски А. Антуана и О. Брама, А. Южина в московском Малом театре и Вл. Немировича-Данченко в Филармоническом училище.
В 1897 году Немирович-Данченко пригласил Станиславского встретиться и обсудить ряд вопросов, касающихся состояния театра. Станиславский сохранил визитную карточку, на обороте которой карандашом написано: «Я буду в час в Славянском базаре — не увидимся ли?» На конверте он подписал: «Знаменитое первое свидание-сидение с Немировичем-Данченко. Первый момент основания театра».
В ходе этой, ставшей легендарной, беседы были сформулированы задачи нового театрального дела и программа их осуществления. По словам Станиславского, обсуждали «основы будущего дела, вопросы чистого искусства, наши художественные идеалы, сценическую этику, технику, организационные планы, проекты будущего репертуара, наши взаимоотношения». В продолжавшейся восемнадцать часов беседе Станиславский и Немирович-Данченко обсудили состав труппы, костяк которой должны были составить молодые интеллигентные актёры, круг авторов (Г. Ибсен, Г. Гауптман, А. П. Чехов) и скромно-неброское оформление зала. Разделили обязанности: литературно-художественное veto было предоставлено Немировичу-Данченко, художественное — Станиславскому; набросали систему лозунгов, по которым будет жить новый театр.
14 (26) июня 1898 года в подмосковном дачном месте Пушкино началась работа труппы Художественного театра, созданной из учеников Немировича-Данченко по Филармонии и актёров-любителей Общества искусства и литературы. В первые же месяцы репетиций выяснилось, что разделение обязанностей руководителей условно. Репетиции трагедии «Царь Федор Иоаннович» начал Станиславский, создавший мизансцены спектакля, потрясшие публику на премьере, а Немирович-Данченко настоял на выборе на роль царя Федора из шести претендентов своего ученика И. В. Москвина и на индивидуальных занятиях с артистом помог ему создать трогательный образ «царя-мужичка», который стал открытием спектакля. Станиславский считал, что с «Царя Федора» началась историко-бытовая линия в МХТ, к которой он относил постановки «Венецианского купца» (1898), «Антигоны» (1899), «Смерти Иоанна Грозного» (1899), «Власти тьмы» (1902), «Юлия Цезаря» (1903) и др. С А. П. Чеховым он связывал другую — важнейшую линию постановок Художественного театра: линию интуиции и чувства, — куда относил «Горе от ума» А. С. Грибоедова (1906), «Месяц в деревне» (1909), «Братья Карамазовы» (1910) и «Село Степанчиково» (1917) Ф. М. Достоевского и др.
Значительнейшие спектакли Художественного театра, такие, как «Царь Федор Иоаннович» А. К. Толстого, «Чайка», «Дядя Ваня», «Три сестры», «Вишнёвый сад» А. П. Чехова ставились Станиславским и Немировичем-Данченко совместно. В следующих постановках Чехова открытия Чайки были продолжены и приведены к гармонии. Принцип непрерывного развития объединял на сцене рассыпавшуюся, разрозненную жизнь. Был развит особый принцип сценического общения («объект вне партнера»), неполного, полузамкнутого. Зрителя на чеховских спектаклях МХТ радовало и томило узнавание жизни, в её немыслимой прежде подробности.
В совместной работе над пьесой М. Горького «На дне» (1902) обозначились противоречия двух подходов. Для Станиславского толчком было посещение ночлежек Хитрова рынка. В его режиссёрском плане масса остро замеченных подробностей: грязная рубаха Медведева, башмаки, завернутые в верхнюю одежду, на которых спит Сатин. Немирович-Данченко искал на сцене «бодрую легкость» как ключ пьесы. Станиславский признавал, что именно Немирович-Данченко нашёл «настоящую манеру играть пьесы Горького», но сам эту манеру «просто докладывать роль» — не принял. Афиша «На дне» не была подписана ни тем, ни другим режиссёром. С начала театра за режиссёрским столом сидели оба руководителя. С 1906 года «каждый из нас имел свой стол, свою пьесу, свою постановку», — ибо, поясняет Станиславский, каждый «хотел и мог идти только по своей самостоятельной линии, оставаясь при этом верным общему, основному принципу театра». Первым спектаклем, где Станиславский работал отдельно, был «Брандт». В это время Станиславский вместе с Мейерхольдом создает экспериментальную Студию на Поварской (1905). Опыты поисков новых театральных форм Станиславский затем продолжит в «Жизни Человека» Л. Андреева (1907): на фоне чёрного бархата появлялись схематически изображенные фрагменты интерьеров, в которых возникали схемы людей: гротесково заостренные линии костюмов, гримы-маски. В «Синей птице» М. Метерлинка (1908) был применен принцип чёрного кабинета: эффект чёрного бархата и осветительная техника были использованы для волшебных превращений.
Станиславский-актёр.
При создании Художественного театра Станиславский поверил Немировичу-Данченко, что роли трагического склада — не его репертуар. На сцене МХТ доигрывал только несколько прежних своих трагических ролей в спектаклях из репертуара Общества искусств и литературы (Генрих из «Потонувшего колокола», Имшин). В постановках первого сезона сыграл Тригорина в «Чайке» и Левборга в «Гедде Габлер». По отзывам критики, его шедеврами на сцене стали роли: Астров в «Дяде Ване», Штокман в пьесе Г. Ибсена «Доктор Штокман»), Вершинин «Трёх сёстрах», Сатин в «На дне», Гаев «Вишнёвом саде», Шабельский в «Иванове», 1904). Дуэт Вершинина — Станиславского и Маши — О. Книппер-Чеховой вошёл в сокровищницу сценической лирики.
Станиславский продолжает ставить перед собой все новые и новые задачи в актёрской профессии. Он требует от себя создания системы, которая могла бы дать артисту возможность публичного творчества по законам «искусства переживания» во всякую минуту пребывания на сцене, возможность, которая открывается гениям в минуты высочайшего вдохновения. Свои искания в области театральной теории и педагогики Станиславский перенёс в созданную им Первую студию (публичные показы её спектаклей — с 1913).
За циклом ролей в современной драме — Чехова, Горького, Л. Толстого, Ибсена, Гауптмана, Гамсуна — последовали роли в классике: Фамусов в «Горе от ума» А. Грибоедова (1906), Ракитин в «Месяце в деревне» И. Тургенева (1909), Крутицкий в пьесе А. Островского «На всякого мудреца довольно простоты» (1910), Арган в «Мнимом больном» Мольера (1913), граф Любин в «Провинциалке» У. Уичерли, Кавалер в «Хозяйке гостиницы» К. Гольдони (1914).
На судьбе Станиславского отозвались две последние его актёрские работы: Сальери в трагедии «Моцарт и Сальери» А. С. Пушкина (1915), и Ростанев, которого он должен был вновь играть в готовившейся с 1916 года постановке «Села Степанчикова» Ф. М. Достоевского. Причина неудачи Ростанева, роли, не показанной публике, остается одной из загадок истории театра и психологии творчества. По многим свидетельствам, Станиславский «репетировал прекрасно». После генеральной репетиции 28 марта (10 апреля) 1917 года он прекратил работу над ролью. После того как «не разродился» Ростаневым, Станиславский навсегда отказался от новых ролей (нарушил этот отказ лишь в силу необходимости, во время гастролей за рубежом в 1922—1924 годах согласившись играть воеводу Шуйского в старом спектакле «Царь Фёдор Иоаннович»).
После 1917 года.
Осенью 1918 года Станиславский поставил 3-минутный шуточный фильм, который не выходил в прокат и не имеет названия (в сети встречается под названием «Рыбка»). В фильме принимают участие сам Станиславский и актёры Художественного театра И. М. Москвин, В. В. Лужский, А. Л. Вишневский, В. И. Качалов. Сюжет фильма заключается в следующем. В саду при доме в Каретном И. М. Москвин, В. В. Лужский, А. Л. Вишневский и Станиславский начинают репетицию и ждут опаздывающего В. И. Качалова. К ним подходит Качалов, который жестами показывает, что не может репетировать, так как у него что-то не в порядке с горлом. Москвин осматривает Качалова и извлекает у него из горла металлическую рыбку. Все смеются.
Первой постановкой Станиславского после революции стал «Каин» Д. Байрона (1920). Репетиции только начались, когда Станиславский был взят заложником при прорыве белых на Москву. Общий кризис усугублялся в Художественном театре тем, что значительная часть труппы во главе с Василием Качаловым, выехавшая в 1919 в гастрольную поездку, оказалась отрезанной военными событиями от Москвы. Безусловной победой стала постановка «Ревизора» (1921). На роль Хлестакова Станиславский назначил Михаила Чехова, недавно перешедшего из МХАТа (театр уже был объявлен академическим) в его 1-ю студию. В 1922 году МХАТ под руководством Станиславского отправляется в длительные зарубежные гастроли по Европе и Америке, которым предшествует возвращение (не в полном составе) качаловской труппы.
В 20-х годах остро встал вопрос смены театральных поколений; 1-я и 3-я студии МХАТа превратились в самостоятельные театры; Станиславский болезненно переживал «измену» учеников, дав студиям МХАТа имена шекспировских дочерей из «Короля Лира»: Гонерилья и Регана — 1-я и 3-я студии, Корделия — 2-я{{Нет АИ|4|4|2012}}. В 1924 году в труппу Художественного театра влилась большая группа студийцев, в основном воспитанников 2-й студии.
Деятельность Станиславского в 20—30-е годы определялась, прежде всего, его желанием отстоять традиционные художественные ценности русского искусства сцены. Постановка «Горячего сердца» (1926) стала ответом тем критикам, которые уверяли, что «Художественный театр — мёртв». Стремительная легкость темпа, живописная праздничность отличала «Безумный день, или Женитьба Фигаро» Бомарше (1927) (декорации А. Я. Головина).
После прихода в труппу МХАТ молодёжи из 2-й студии и из школы 3-й студии Станиславский вел с ними занятия и выпускал на сцену их работы, выполненные с молодыми режиссёрами. В числе этих работ, далеко не всегда подписанных Станиславским, — «Битва жизни» по Диккенсу (1924), «Дни Турбиных» (1926), «Сестры Жерар» (пьеса В. Масса по мелодраме А. Деннери и Э. Кормона «Две сиротки») и «Бронепоезд 14-69» Вс. Иванова (1927); «Растратчики» В. Катаева и «Унтиловск» Л. Леонова (1928).
Поздние годы.
 |topic = Видеозаписи Станиславского 
После тяжелого сердечного приступа, случившегося в юбилейный вечер в МХАТ в 1928, врачи навсегда запретили Станиславскому выходить на подмостки. Станиславский вернулся к работе только в 1929, сосредоточась на теоретических изысканиях, на педагогических пробах «системы» и на занятиях в своей Оперной студии Большого театра, существовавшей с 1918 года (ныне Московский академический музыкальный театр имени К. С. Станиславского и Вл. И. Немировича-Данченко).
Для постановки Отелло во МХАТе он написал режиссёрскую партитуру трагедии, которую акт за актом высылал вместе с письмами из Ниццы, где надеялся закончить лечение. Опубликованная в 1945, партитура осталась неиспользованной, поскольку И. Я. Судаков успел до окончания работы Станиславского выпустить спектакль.
В начале 30-х годов Станиславский, используя свой авторитет и поддержку вернувшегося в СССР Горького, обратился в правительство, чтобы добиться особого положения для Художественного театра. Ему пошли навстречу. В январе 1932 года к названию театра была добавлена аббревиатура «СССР», уравнявшая его с Большим и Малым театрами, в сентябре 1932 года ему было присвоено имя Горького, — театр стал именоваться МХАТ СССР им. Горького. В 1937 году он был награждён орденом Ленина, в 1938 году — орденом Трудового Красного Знамени. В 1933 году МХАТу было передано здание бывшего Театра Корша — для создания филиала театра.
В 1935 году открылась последняя — Оперно-драматическая студия К. С. Станиславского (ныне Московский драматический театр им. К. С. Станиславского) (среди работ — Гамлет). Практически не покидая своей квартиры в Леонтьевском переулке, Станиславский встречался с актёрами у себя дома, превратив репетиции в актёрскую школу по разрабатываемому им методу психо-физических действий.
Продолжая разработку «системы», вслед за книгой «Моя жизнь в искусстве» (американское издание — 1924, русское — 1926) Станиславский успел отправить в печать первый том «Работы актёра над собой» (издана в 1938, посмертно).
Станиславский умер 7 августа 1938 года в Москве. Вскрытие показало наличие у него целого букета болезней: расширенное, отказывающее сердце, эмфизема лёгких, аневризмы — следствие тяжелейшего инфаркта 1928 года. «"Были найдены резко выраженные артериосклеротические изменения во всех сосудах организма, за исключением мозговых, которые не поддавались этому процессу"» — таково было заключение врачей{{Нет АИ|07|12|2012}}. Похоронен 9 августа на Новодевичьем кладбище.
Семья.
Сын (незаконнорождённый) — В. С. Сергеев (1883—1941), известный историк античности. Внук — известный историк и этнограф, академик АН СССР Ю. В. Бромлей.
Дочь — Кира Константиновна Алексеева-Фальк (1891—1977) была замужем за художником Робертом Фальком.
 |автор = Таланов А. В.
Литература.
 |часть = 
}} (в пер.)
{{rq|sources}}

</doc>
<doc id="12120" url="?curid=12120" title="Категория:Алгебраическая топология">
Категория:Алгебраическая топология


</doc>
<doc id="12121" url="?curid=12121" title="Маркетинг">
Маркетинг

Ма́рке́тинг (от  — в буквальном переводе с английского означает «действие на рынке», «рыночную деятельность») — это организационная функция и совокупность процессов создания, продвижения и предоставления продукта или услуги покупателям и управление взаимоотношениями с ними с выгодой для организации. В широком смысле задачи маркетинга состоят в определении и удовлетворении человеческих и общественных потребностей.
Определения маркетинга.
В современной литературе существует огромное количество определений маркетинга. Приведём некоторые из них:
Маркетинг — вид человеческой деятельности, направленной на удовлетворение нужд и потребностей посредством обмена.
Маркетинг согласно его широкому пониманию — это социально-управленческий процесс, посредством которого индивидуумы и группы людей путем создания продуктов и их обмена получают то, в чём они нуждаются.
Маркетинг — это процесс планирования и воплощения замысла, ценообразование, продвижение и реализация идей, товаров и услуг посредством обмена, удовлетворяющего цели отдельных лиц и организаций.
Маркетинг — это рыночная философия, стратегия и тактика мышления и действия субъектов рыночных отношений: не только производителей и посредников в коммерческой деятельности, но и потребителей, а также поставщиков, практических экономистов, учёных, целых организаций, вплоть до правительственных органов
История.
В 1902 году были прочитаны первые курсы маркетинга в университетах США (Эдвард Джонс  — Мичиганский университет, Саймон Литман  — Университет Беркли в Калифорнии, Джордж М. Фиск  — Университет Иллинойса.).
В [[1926 год]]у в [[США]] создана Национальная ассоциация маркетинга и рекламы. На её основе сформировано Американское общество маркетинга, а в 1973 году эта организация была переименована в [[Американская ассоциация маркетинга|Американскую ассоциацию маркетинга]] — АМА. Позже аналогичные ассоциации и организации появились в Западной Европе, Канаде, Австралии и Японии.
В дальнейшем маркетинг стал развиваться в рамках менеджмента как синтез экономической теории и экономики отдельных отраслей хозяйства, постепенно становясь его новой философией. В 1940—1950-х гг. маркетинг сомкнулся с теорией управления, образовав новую — рыночно-ориентированную теорию управления (так называемый [[маркетинг-менеджмент]]). Наряду со сбытом экономисты включили в неё детальный анализ рынка, а затем в 1960—1970-е гг. добавили программы налаживания долговременных экономических связей с потребителями ([[Система управления взаимоотношениями с клиентами|CRM-концепция]]) и сегментирование рынка. Позже были разработаны методы кредитования покупателя, послепродажного обслуживания и др.
Новый этап маркетинга объявляется как стратегическое управление на основе маркетингового подхода, при котором часть его функций передают на стратегический уровень.
В [[СССР]] в середине 1970-х годов была сформирована Секция маркетинга при Торгово-промышленной палате СССР. Всесоюзная ассоциация сформировалась в [[1990 год]]у и была переименована после развала СССР во Всероссийскую ассоциацию маркетинга.
Основные задачи, цели и функции маркетинга.
Один из ведущих теоретиков по проблемам управления, [[Питер Друкер]], говорит об этом так: "«Цель маркетинга — сделать усилия по сбыту ненужными. Его цель — так хорошо познать и понять клиента, что товар или услуга будут точно подходить последнему и продавать себя сами»".
Основные задачи маркетинга:
В маркетинге выделяются 4 блока комплексных функций:
Некоторые специалисты, кроме этих 4-х функций, добавляют ещё одну: формирующую (убеждать и стимулировать).
Маркетинг-микс (комплекс маркетинга).
[[Файл:4Ps.jpg|thumb|right|300px|Элементы маркетинг-микса (4p)]]
"Маркетинг-микс" — это комбинированное и координированное использование различных инструментов маркетинга.
По одной из версий, термин «маркетинг-микс» (marketing mix) в 1953 году представил Нил Борден, ссылаясь на работы Джеймса Каллитона. А уже ставшие каноническими 4Р (product, price, place, promotion) предложил Джерри Маккарти в 1960 году.
Иногда в комплекс маркетинга включают и другие элементы, начинающиеся на букву Р.
В [[1981 год]]у Бумс и Битнер, разрабатывая концепцию маркетинга в сфере услуг, предложили дополнить маркетинг-микс тремя дополнительными P:
А Роберт Лотерборн предложил концепцию 4C, по которой четыре «Р» компании-поставщика соответствуют четырем «С» потребителя ["Customer" ([[потребитель]]) "cost" ([[стоимость]]) "convenience" (удобство) "communication" (коммуникации)].
Концепции управления маркетингом.
Концепция маркетинга представляет собой научно обоснованный замысел (проект) организации деятельности вообще и/или маркетинговой деятельности в частности, который основывается на конкретной руководящей идее, эффективной стратегии, необходимом оперативном инструментарии осуществления предпринимательства в целях достижения результатов, определяемых стратегическим планом предприятия или попроще "это совокупность (единый комплекс) основных взглядов и методов ведения бизнеса, которые направлены на достижение стратегических целей компании: удовлетворение потребителя и получение прибыли".
Традиционно в теории маркетинга выделяют следующие концепции маркетинга, которые развивались по мере изменения экономической ситуации:
Эта концепция сформировалась сравнительно недавно, после того, как был сделан вывод о недостаточности концепции чистого маркетинга с позиции охраны окружающей среды, нехватки природных ресурсов и ряда других социально-этичных [[Проблема|проблем]]. В конечном счёте, концепция чистого маркетинга не рассматривает проблемы возможных [[конфликт]]ов между потребностями покупателя и его долговременным благополучием. Концепция социально-этичного маркетинга требует сбалансированности трёх факторов: прибылей фирмы, покупательных потребностей и интересов общества.
Маркетинговые исследования.
Маркетинговые исследования (marketing research) — это систематическое и объективное выявление, сбор, анализ, распространение и использование информации для повышения эффективности идентификации и решения маркетинговых проблем (возможностей).
Процесс маркетинговых исследований (marketing research process) — это комплекс действий из шести этапов, каждый из которых имеет свою задачу, решение которых необходимо для проведения маркетинговых исследований. Они включают в себя определение проблемы, разработку подхода к решению проблемы, формулирование плана исследования, проведение полевых работ, подготовку и анализ данных, а также подготовку и представление отчёта.
"Маркетинговая информационная система" (Marketing Information System — MIS) — формализованный порядок действий для получения, анализа, хранения и распространения на регулярной основе необходимой информации для лиц, ответственных за принятие решений в сфере маркетинга (обеспечивает информацию непрерывно, а не только на основании исследований, проводимых время от времени).
Согласно общепринятым взглядам, в процесс маркетинговых исследований вовлечены четыре заинтересованные стороны: собственно маркетолог-исследователь, его клиент, респондент и общественность.
Процесс маркетинговых исследований включает следующие этапы и процедуры:
Методы сбора данных при проведении маркетинговых исследований можно классифицировать на две группы: количественные и качественные.
Качественное исследование (qualitative research) является не структурированным, поисковым по своей природе, базируется на малых выборках и может использовать популярные качественные методы, такие как фокус-группы (групповые интервью), словесные ассоциации (просьба респондентов указать свои первые впечатления, которые ассоциируются с изучаемым объектом) и углублённые интервью (интервью один на один, которые изучают мысли респондентов).
Количественные исследования подразумевают проведение различных опросов, основанных на использовании структурированных вопросов закрытого типа, на которые отвечает большое число респондентов. Главной задачей количественных исследований является получение численной оценки состояния рынка или реакции респондентов на некое событие. Такими методами являются квартирные, уличные и телефонные опросы, экспертный опрос, холл-тест (тестирование и оценка концепции продукта, продукта, упаковки, рекламной концепции и так далее), хоум-тест (тестирование продуктов в обстановке, приближенной к реальности), desk research (сбор и анализ вторичной информации), аудит розничных точек (retail-audit, анализ ассортимента, цен, дистрибуции и мерчендайзинговых материалов в розничных точках) .
Виды маркетинга.
В зависимости от этапов эволюции маркетинга, сфер его применения, характера спроса на рынке товаров и услуг выделяют такие характеристики маркетинга, как виды, формы и типы маркетинга.
Г. Л. Багиев и А. Н. Асаул в книге «Организация предпринимательской деятельности» дают следующую классификацию маркетинга:
В зависимости от вида деятельности отдельной личности или организации может быть: "маркетинг организации", "маркетинг отдельной личности (эгомаркетинг)", "[[маркетинг мест]]а", "[[социальный маркетинг]]" и другие.
По сфере применения различают "потребительский", "промышленный", "инвестиционный маркетинг" и "[[маркетинг услуг]]".
По сфере обмена или по территориальному признаку наиболее часто выделяют "национальный" (региональный, локальный) маркетинг и "международный" (экспортный, глобальный, мировой) маркетинг.
В зависимости от цели обмена, результатов той или иной деятельности различают "коммерческий" и "некоммерческий" маркетинг.
Но отдельные школы маркетинга (американская, скандинавская, западноевропейская и другие) по-разному классифицируют маркетинг.
Ниже представлена классификация маркетинга в зависимости от состояния спроса на рынке и от охвата рынка.
См. также.
Методы анализа (маркетинговые модели).
Маркетинговые модели используются не только для маркетингового анализа, но и для коммуникации отдела маркетинга с другими отделами:
[[Категория:Маркетинг| ]]

</doc>
<doc id="12122" url="?curid=12122" title="Компьютерная ролевая игра">
Компьютерная ролевая игра

Компьютерная ролевая игра (, обозначается аббревиатурой CRPG или RPG) — жанр компьютерных игр, основанный на элементах игрового процесса традиционных настольных ролевых игр. В ролевой игре игрок управляет одним или несколькими персонажами, каждый из которых описан набором численных характеристик, списком способностей и умений; примерами таких характеристик могут быть хит-пойнты (), показатели силы, ловкости, защиты, уклонения, уровень развития того или иного навыка и т.п. В ходе игры они могут меняться. Одним из характерных элементов игрового процесса является повышение возможностей персонажей за счёт улучшения их параметров и изучения новых способностей.
У жанра CRPG много общего с настольными ролевыми играми наподобие Dungeons and Dragons — жаргон, сеттинги, геймплейная механика. Обычно игрок управляет одним или несколькими главными героями («партией»), и добивается победы, выполняя задания («квесты»), участвуя в тактических боях и доходя до самого конца сюжета. Ключевая особенность CRPG в том, что персонажи растут в способностях, и этот рост зачастую контролируется игроком. CRPG, за исключением поджанра «action RPG», редко полагаются на физическую координацию и реакцию.
CRPG обычно полагаются на продуманный сюжет и игровой мир. Сюжет обычно делится на серию заданий («квестов»). Игрок отдаёт персонажу команды, и он выполняет их в соответствии с численными показателями, отвечающими за качество выполнения команды. Когда персонаж набирает определённое количество очков опыта, он получает очередной уровень, и эти показатели увеличиваются. CRPG часто предлагают более сложное и динамичное взаимодействие игрока с компьютерными персонажами, чем остальные жанры — это может обеспечиваться как развитым искусственным интеллектом, так и жёстко запрограммированным поведением персонажей.
Элементы игрового процесса RPG встречаются и в других жанрах компьютерных игр: пошаговых стратегиях, стратегиях реального времени, шутерах от первого или третьего лица, и т. д.
Признаки жанра и его соотношение с другими жанрами компьютерных игр.
Ролевой портал RPG Watch разделил признаки компьютерной ролевой игры на четыре категории:
1) Ролевая система.
Описывает способы создания, изменения и развития персонажей, повышающие их эффективность в игре.
2) Исследование.
Описывает способы перемещения персонажа по игровому миру, всё, что он может найти, увидеть, с чем он может взаимодействовать. Например, игровые области, предметы и иные объекты.
3) Сюжет.
Включает в себя все элементы повествования, такие как игровой мир, его историю, персонажей, диалоги, задания, описания, сюжетные линии и способы взаимодействия этих компонентов.
4) Боевая система (необязательно).
Объясняет влияние ролевой системы, исследований и сюжета на результаты сражения (или, более обобщённо, на результат разрешения конфликта).
Таким образом, в зависимости от соответствия приведённому списку, предлагается сделать следующие выводы:
Джош Байсер () отделяет выделяет жанр компьютерных ролевых игр на основе абстракции от навыков игрока:
Журналист Роуэн Кайзер () предложил следующее сжатое определение жанра с точки зрения геймплея:
Важные элементы.
Ролевая игра включает в себя персонажа или небольшую группу персонажей и некие препятствия, которые необходимо преодолеть. Преодоление этих препятствий повышает способность персонажа/персонажей преодолевать дальнейшие препятствия, и успех или провал различных действий определяется явным образом показанными случайными числами.
По мнению Крейга Штерна (), ролевая игра всегда даёт возможность развития персонажа, при этом исследования, задания, монстры — лишь источник ресурсов для этого развития. Важной особенностью в развитии персонажа считается возможность выбора:
В RPG события становятся значимыми потому, что они являются рядом последовательных решений игрока. При этом нельзя выбрать всё и быть мастером на все руки, необходимо специализироваться. Хотите взрастить силача? Придётся забыть о плюсах, которые были бы, распредели Вы очки опыта куда-то ещё, кроме силы. То же касается и обратного случая, если вы хотите поиграть магом.
Выборы игрока могут влиять на персонажа и более изощрёнными способами:
На самом деле, возможности выбора могут принимать гораздо более развитые формы, чем в приведенных примерах, и здесь уж жанр RPG в полной мере сияет разными гранями. Например, даже если сделанный выбор, казалось бы, не влияет на развитие умений и возможностей персонажа, принятое сложное решение, которое помнят другие персонажи игрового мира, может повлиять на то, как другие будут относиться к этому герою или ко всей группе приключенцев, а то и вовсе изменить судьбу управляемого вами персонажа.
Подводя итог своего исследования, Крейг отмечает:
Компьютерной ролевой игрой можно назвать игру, в которой игрок развивает некоторого постоянного персонажа или группу персонажей посредством принятия последовательных решений.
Уоррен Спектор считает основной характеристикой компьютерных ролевых игр возможность отыгрыша роли, и даёт ему следующее определение:Отыгрыш роли — это не огромные таблицы цифр и исследование случайно сгенерированных миров со зданиями, наполненными ящиками. Отыгрыш — это не выполнение случайных заданий и сражения через каждые шестнадцать шагов. Это даже не Мечи Мгновенных Критических Ударов +37, наносящие двойной урон при атаке сзади.
Отыгрыш — это свобода игрока действовать по своему усмотрению в рамках предложенной нами истории. Отыгрыш роли — это развитие персонажей в уникальных и значимых направлениях, являющееся результатом решения игрока. Это возможность спокойно опробовать модели поведения перед тем, как перенести их в реальный мир.
Классификация.
По целям и задачам, поставленным перед игроком во время продвижения по игре, выделяют несколько направлений в жанре компьютерных ролевых игр:
Выделяют ролевые игры западной школы и ролевые игры японской школы (jRPG). Разница между ними такова.
Журнал «Лучшие компьютерные игры» также выделяет поджанр «эпическая игра», определяя его так:
Другими словами, это ролевая игра в её "традиционном" понимании. Очевидно, термин был введён потому, что понятие «ролевая игра» закрепилось за играми с ролевой системой и всеми её атрибутами: опытом, «прокачкой», инвентарём и диалогами.
К «эпическим» «ЛКИ» относит такие игры, как "Pirates", «Космические рейнджеры» и др.
История.
Зарождение жанра RPG.
Предположительно, первыми компьютерными ролевыми играми были "Dungeon" (1975) и "dnd" (1974). Текстовые CRPG выросли из текстовых адвенчур и MUDов. Среди первых из них были "dnd" и "Akalabeth" (1980), давшая начало известной серии "Ultima".
С конца 1980-х жанр компьютерных ролевых игр прочно укрепился на PC платформе. В 1985-87 выходят такие игры как "Nethack", вероятно, наиболее известная из текстовых RPG, "Bard’s Tale", первая игра "Interplay", "", первая игра серии, долгое время являвшейся эталоном для жанра, "Ultima IV", игра с нетривиальной системой моральных ценностей, "Wizardry", "Dungeon Master" (Серия "Zork"). С этого начинается золотой век CRPG, каждый год которого приносил новые качественные игры в жанре. Ролевые игры приобретают красочность и интерактивность, появляются попытки отойти от изображения ситуации двумерными картинками. В то же время на консолях выпускаются игры, внёсшие огромный вклад в развитие жанра: "Final Fantasy", "Dragon Quest" и "Phantasy Star", причём последняя первой в мире осмелилась сделать главным героем девушку.
В жанре онлайн-RPG появляется Everquest, игра, ставшая крайне популярной.
. Из крупных проектов, заслуживших очень положительные отзывы: ' и "Neverwinter Nights 2". На PS2 — известные бренды "Final Fantasy XII" и "Kingdom Hearts 2", а также "Xenosaga III" и '.

</doc>
<doc id="12123" url="?curid=12123" title="Именные суффиксы в японском языке">
Именные суффиксы в японском языке

Именные суффиксы в японском языке ( "нихонго но кэйсё:") — суффиксы, которые добавляются к имени (фамилии, прозвищу, профессии и т. п.) при разговоре с человеком или о нём. Именные суффиксы играют важную роль в общении японцев. Они указывают на социальный статус собеседников относительно друг друга, на их отношение друг к другу, на степень их близости. Употребив какой-либо именной суффикс, можно нанести собеседнику оскорбление, или наоборот — выразить ему своё глубочайшее почтение.
Обращения без суффикса обычны в отношении взрослых к детям-подросткам, друзей друг к другу и т. д. Если же человек вообще не пользуется суффиксами, то это явный показатель грубости. Обращение по фамилии без суффикса — признак фамильярных, но «отстраненных» отношений (характерный пример — отношения школьников или студентов).
Наиболее распространённые именные суффиксы.
-сан.
-сан () — нейтрально-вежливый суффикс, довольно близко соответствующий обращению по имени-отчеству в русском языке. Широко употребляется во всех сферах жизни: в общении людей равного социального положения, при обращении младших к старшим и так далее. Часто используется при обращении к малознакомым людям. Кроме того, его может использовать романтически настроенный молодой человек по отношению к возлюбленной.
Однако следует учитывать, что в женской речи этот суффикс утрачивает гоноративное значение и употребляется практически ко всем именам. То есть японские женщины обращаются на «-сан» ко всем, даже к самым близким людям (исключая детей). Это объясняет тот факт, что в японских фильмах, а также в аниме, женщины говорят «-сан» даже мужьям. В данном случае суффикс не означает обращения на «Вы». Однако современные молодые женщины и девушки менее формальны в своей речи и «-сан» употребляют в основном в качестве нейтрально-вежливого суффикса.
-кун.
-кун (君, ты) — более «тёплый», чем «-сан», вежливый суффикс. Означает значительную близость тем не менее несколько формальных отношений. Примерный аналог обращения «товарищ» или «друг». Используется людьми равного социального положения, чаще всего приятелями, одноклассниками, коллегами, при обращении старших к младшим, а также при обращении начальника к подчинённому, когда на этом факте не стоит заострять внимание.
У этого суффикса есть две нижеописанные зависимости, в зависимости от возрастной группы.
В отношении несовершеннолетних (до 20 лет), то есть школьники, студенты, — обычно используется по отношению к лицам мужского пола. Может использоваться применительно к девушкам, когда суффикс «-тян» по каким-либо причинам неуместен (например, мужчина-учитель к девушке-ученице или девушка к девушке в несколько официальной, но шутливой форме).
В отношении взрослых — как к мужчинам, так и к женщинам (обычно в тех случаях когда это коллеги по работе или обращение начальника к подчинённому).
-тян.
-тян (ちゃん) — примерный аналог уменьшительно-ласкательных суффиксов в русском языке. Указывает на близость и неофициальность отношений. Используется людьми равного социального положения или возраста, старшими по отношению к младшим, с которыми складываются близкие отношения. В основном употребляется маленькими детьми, близкими подругами, взрослыми по отношению к детям, молодыми людьми по отношению к своим девушкам. В чисто мужском обществе не употребляется, более того, мужчина может расценить такое обращение к себе как оскорбление (если только его так не называет любимая девушка). Может использоваться в отношении дедушки или бабушки — в этом случае будет соответствовать русским уменьшительно-ласкательным «дедуля» и «бабуля».
Кроме того, существуют условные вариации этого суффикса: , , и , которые используются в речи маленькими детьми. В среде отаку суффикс "-тан" также часто применяется по отношению ко всяческим маскотам и проявлениям моэ-антропоморфизма (например: , ОС-тан и т. д.) как более «тёплая» версия суффикса "-тян".
-сама.
-сама (様) — суффикс, демонстрирующий максимально возможное уважение и почтение. Примерный аналог обращения «господин», «достопочтенный». Обязателен в любых письмах при указании адресата независимо от ранга. В разговорной речи используется достаточно редко и только при обращении лиц низшего социального положения к высшим или очень уважительное обращение младших к старшим. Употребляется при обращении священника к божествам, преданного слуги к господину, девушки к возлюбленному, а также в тексте официальных посланий.
В современной речи такое обращение иногда используют в качестве сарказма.
-сэмпай и -кохай.
-сэмпай (先輩, досл. «раньше начавший коллега») — суффикс, используемый при обращении младшего к старшему. Часто используется в учебных заведениях учащимися младших классов по отношению к учащимся старших. За пределами школы или института может употребляться для обращения к старшему, более опытному другу или коллеге. Используется и как отдельное самостоятельное слово, так же как и сэнсэй. Часто обращение «сэмпая» к младшему происходит без присоединения каких-либо суффиксов к фамилии последнего. Иногда к имени младшего прибавляют суффикс «-кун (君)».
 — противоположность «сэмпай», допустимое обращение настоящего или потенциального «сэмпая» к тому, для кого он этим «сэмпаем» является. Чаще используется как отдельное самостоятельное слово, а не как суффикс. Может использоваться в учебных заведениях по отношению к тому, кто состоит в младших классах.
-сэнсэй.
-сэнсэй (先生, досл. «более раннее существо») — суффикс, используемый при обращении к преподавателям и учителям (в самом широком смысле), а также врачам, учёным, писателям, политикам и прочим общественно известным и уважаемым людям. Указывает скорее на социальный статус человека и отношение к нему говорящего, нежели на действительную профессию. Как и «сэмпай», часто используется как отдельное слово.
Другие.
-доно (殿, досл. «дворянин») — используются в официальных документах (например: грамотах, дипломах, сертификатах, уголовных делах) после имени получателя, в деловой переписке при указании адресата после названия компании или имени. В армии при обращении к офицеру. При сообщении плохих новостей. Это далеко не все случаи использования «доно». Может также использоваться по отношению к ближайшим родственникам господина его подчиненными (например: слуга обращается к своему господину -сама, а к его родному брату, сестре, матери или отцу -доно. Такое обращение показывает большую значимость, высокое положение (президент или премьер-министр, например) или сильное уважение служащих к своему господину).
 — дословно переводится, как «товарищ»; другое значение — «единомышленник».
-си (氏, он) — употребляется в официальном письме (документы, научные работы) и, иногда, в очень официальной устной речи по отношению к незнакомым людям (например, в новостях). При первом упоминании человека в беседе, указывается его имя и суффикс си. Дальше в разговоре, вместо полного имени, используется только си.
-сэнсю (選手) — используется по отношению к известным спортсменам.
В разговорах с посторонним, для семьи или компании, человеком или в переписке при указании имени члена семьи или другого сотрудника фирмы (даже более высокого по рангу) суффиксы не используются.
Также суффиксы могут не использоваться при личном обращении по имени. Это указывает на достаточно близкие, фамильярные отношения.
-аники (兄貴, досл. «старший брат благородный») — сленговое почтительное обращение, аналог русского «братан».

</doc>
<doc id="12125" url="?curid=12125" title="Категория:Финляндия">
Категория:Финляндия


</doc>
<doc id="12128" url="?curid=12128" title="Космос (семейство ракет-носителей)">
Космос (семейство ракет-носителей)

«Ко́смос» — семейство двухступенчатых одноразовых ракет-носителей космического назначения лёгкого класса, предназначенных для выведения автоматических космических аппаратов (КА) на эллиптические и круговые околоземные орбиты высотой до 1700 км с наклонениями плоскости орбиты 66°, 74° и 83°. Масса полезной нагрузки до 1500 кг.
Ракеты-носители «Космос» стали создаваться под руководством М. К. Янгеля в начале шестидесятых годов в Особом конструкторском бюро № 586 (ныне — ГКБ «Южное», г. Днепропетровск) на базе одноступенчатых баллистических ракет средней дальности Р-12У, а позднее, Р-14У.
Ракеты-носители семейства.
Всего было разработано 8 вариантов ракет семейства «Космос». Подразделяются на две основные группы — созданные на базе БРСД Р-12У и созданные на базе Р-14У:
История создания.
63С1 и 8К63.
В 1958 году в СССР после первых успешных запусков космических аппаратов на арене отечественных космических ракет-носителей господствовала королёвская «семёрка» — тяжёлая ракета Р-7 (8К71), которая использовалась для осуществления приоритетных полетов к Луне, ближайшим планетам и в подготовке первого полета человека в космос. В то же время в США были разработаны различные многоступенчатые ракетные системы, которые использовались для запуска небольших (до 1,5 тонн) ИСЗ. В этих условиях ОКБ-586 (сейчас ГКБ «Южное») выступило с предложением о создании первой двухступенчатой ракеты-носителя лёгкого класса 63С1 путём установки на серийную одноступенчатую межконтинентальную баллистическую ракету Р-12 (8К63) дополнительной ступени.
В августе 1960 года вышло Постановление ЦК КПСС и СМ СССР от 03.08.1960 г. № 867—362, в соответствии с которым ОКБ-586 поручалось разработать космический ракетный комплекс 63С1 на базе ракеты Р-12. В 4-м НИИ Министерства обороны в 1961 году был выпущен эскизный проект «Разработка и создание комплекса средств изменения и управления для обеспечения лётно-конструкторских испытаний комплекса 63С1, запуска малых искусственных спутников Земли („МС“) и комплекса 65С3 на базе изделия 8К65».
Первый успешный пуск изделия 63С1 был осуществлен 16 марта 1962 года. По февраль 1967 года проведено ещё 36 пусков ракеты-носителя 63С1 и на орбиты выведены 26 космических аппаратов военного, научного назначения и экспериментальных. Десять пусков были аварийными. Одновременно с запусками ИСЗ проводилась лётная отработка ракеты-носителя 63С1, в процессе которой улучшалась конструкция, совершенствовались системы и агрегаты, уточнялись характеристики системы отделения КА.
В июле 1962 года решением военно-промышленной комиссии Министерству Обороны СССР было поручено разработать требования к комплексу 63С1М на базе 63С1 для запусков малых ИСЗ военного назначения под шифром «Радуга». В соответствии с этими требованиями ОКБ-586 была разработана модернизированная ракета-носитель 63С1М (получившая индекс 11К63). В ноябре 1962 года принимается решение об организации серийного изготовления второй РН СССР (после РН «Восток»)и создании для неё стационарного открытого старта с башней обслуживания.
65С3, «Космос-3» и «Космос-3М».
Постоянно возрастающая потребность регулярного выведения на орбиты КА различного назначения в интересах народного хозяйства, науки и обороны СССР приводила к тому, что использование для этих целей мощной РН «Восход» (11А57) или легкой РН «Космос» (63С1) было экономически нецелесообразным и не обеспечивало решения задачи по требуемым энергетическим возможностям. Поэтому параллельно были начато проектирование целого семейства ракет на базе разработок боевых баллистических ракет. Им были присвоены обозначения 64С2, 65СЗ, 66С4 и 67С5, где первые две цифры указывали индекс базовой боевой ракеты, на чьей основе создавалась РН, буква обозначала слово «ступень», а четвёртая цифра — порядковый номер космической ступени. ОКБ-586 было поручено разработать лишь 65СЗ. Идея ракеты 67С5 несколько лет спустя реализовалась в виде РН «Циклон» (11К68).
В связи с загруженностью и другими причинами производство ракеты 65С3 из ОКБ-586 было перенесено в ОКБ-10 (сейчас ОАО «Информационные спутниковые системы») под руководством Михаила Решетнёва. Здесь они получили индекс 11К65. Экспериментальная отработка и изготовление 10 первых лётных ракет в ОКБ-10 проводились при головной роли ОКБ-586. Параллельно на ПО «Полёт» (г. Омск) велась разработка конструкторской документации на модернизированный вариант носителя с двигателями второй ступени 11Д49 разработки ОКБ-2. Эта ракета получила индекс 11К65М «Космос-3М». Постановлением ЦК КПСС и Совмина СССР № 949—321 от 30 декабря 1971 г. ракета-носитель 11К65М была принята на вооружение. В 1972 г. разработка 11К65М была отмечена Государственной премией СССР в области науки и техники. «Космос-3М» является одной из наиболее часто используемых ракет-носителей для запуска российских военных спутников.
Последний пуск ракеты «Космос-3М» состоялся 21 июля 2009 года, когда ракета вывела на орбиту малый космический аппарат «Стерх». Производство ракет-носителей «Космос-3М», работающих на ядовитом топливе, в России было прекращено. Планируется, что запас этих носителей, который составляет около 3-4 единиц, будет использован до 2012 года.
К 2010 году было произведено около 600 орбитальных пусков РН серии «Космос», запущено более 1000 КА, что является высшим показателем для всех отечественных РН. В 1995 г. ракета «Космос-3М» участвовала в международном конкурсе на легкий носитель Med-Lite для NASA. По оценке американских специалистов, которые провели сравнительный анализ 18 типов ракет легкого класса, созданных в разных странах, «Космос-3М» был признан одним из самых совершенных.
Другие проекты.
К65М-Р.
В 1971 году ПО «Полёт» приступило к сборке изделия К65М-Р, являющегося модификацией РН «Космос-3М». Изделие представляло собой ракету, запускаемой по различным баллистическим суборбитальным траекториям с имитацией подлета межконтинентальных баллистических ракет. Полезной нагрузкой в этих пусках выступали различные варианты боевых частей в моноблочных или разделяющихся вариантах. Только на трассе «Капустин Яр-Балхаш», оборудованной необходимыми средствами измерения, была проведена отработка 25 образцов вооружения для 11 ракетных комплексов в интересах РВСН и ВМФ. В период 1985—1991 годов на ракете К65М-Р проходит испытания первый в мире управляемый боевой блок. Всего было проведено более 320 суборбитальных стартов, во время которых проверку прошли практически все элементы боевого оснащения российских МБР. Пуски К65М-Р производились со стартовых комплексов 11П865М полигона Капустин Яр. К65М-Р наряду с «Космос-3М» являются единственными на сегодняшний день действующими ракетными системами серии «Космос». Последний пуск К65М-Р был произведён 22 апреля 2006 года с 4-го Государственного центрального межвидового полигона Капустин Яр. Полезной нагрузкой в этом старте выступал прототип новой опытной унифицированной головной части, которая после испытаний будет устанавливаться на стратегические баллистические ракеты морского и наземного базирования «Булава» и «Тополь-М».
К65М-РБ.
Представляла собой слегка доработанный вариант К65М-Р, использовавшийся для орбитальных и суборбитальных пусков аппаратов «БОР-4» и «БОР-5» в 1980—1988 гг. Первый испытательный запуск аппарата «Бор-4» с помощью ракеты К65М-РБ был произведён по суборбитальной траектории в направлении озера Балхаш 5 декабря 1980 года. В период 1982-84 годов было произведено 4 орбитальных запуска. Аппараты, выводившиеся на орбиты ИСЗ высотой около 225 км, получали наименования спутников серии «Космос». Также в 1983—1988 годах в сторону полигона в Сары-Шаган (Казахстан) было проведено 5 суборбитальных запусков аппаратов «Бор-5», представлявших собой геометрически подобную копию «Бурана» в масштабе 1:8. Как и в случае с К65М-Р пуски К65М-РБ производились со стартовых комплексов полигона Капустин Яр.
«Вертикаль» (К65УП).
Одноступенчатая геофизическая ракета, получившая наименование «Вертикаль».
11К55.
Для замены РН «Космос-3М» в 1976 году ГКБ «Южное» совместно с производственным объединением «Полет» выпустило технический отчет по основным направлениям создания космического ракетного комплекса легкого класса K11K55. Основной идеей было создание комплекса на экологически чистых компонентах кислород и керосин для замены РН 11К65М и 11К69 на токсичных компонентах топлива. Однако разработка сначала затормозилась, а потом и полностью прекратилась, осложнённая процессами, происходившими в последние годы существования СССР.
«Космос-3МУ» («Взлёт»).
До недавнего времени конструкторы ПО «Полёт» вели разработку перспективного варианта 11К65МУ «Космос-3МУ» («Взлет»), оснащенного новой системой управления. Однако в феврале 2007 года в целях создания вертикально-интегрированной структуры по производству ракетно-космической к ФГУП «ГКНПЦ им. М. В. Хруничева» присоединилось 4 предприятия, в том числе и омское производственное объединение «Полет». Из-за этого все силы инженеров предприятия были перенаправлены на создание универсального ракетного модуля УРМ-1 для ракеты-носителя «Ангара». И поэтому все работы по разработке и созданию РН «Космос-3МУ» были прекращены.

</doc>
<doc id="12130" url="?curid=12130" title="Маршрутное такси">
Маршрутное такси

Маршрутное такси (в просторечии «маршрутка» и др.) — автобусы, осуществляющие перевозку пассажиров и багажа по установленным маршрутам регулярных перевозок с посадкой и высадкой пассажиров в любом, не запрещённом правилами дорожного движения, месте.
Устав автомобильного транспорта и городского наземного электрического транспорта
(Федеральный закон от 8 ноября 2007 г. N 259-ФЗ) ст. 19.
3. Регулярные перевозки пассажиров и багажа подразделяются на:
1) перевозки с посадкой и высадкой пассажиров только в установленных остановочных пунктах по маршруту регулярных перевозок;
2) перевозки с посадкой и высадкой пассажиров в любом не запрещенном правилами дорожного движения месте по маршруту регулярных перевозок.
4. Перевозки с посадкой и высадкой пассажиров только в установленных остановочных пунктах по маршруту регулярных перевозок осуществляются в соответствии с расписаниями, установленными для каждого остановочного пункта. Остановки транспортных средств для посадки и высадки пассажиров обязательны в каждом остановочном пункте по маршруту регулярных перевозок, за исключением случаев, если согласно расписанию посадка и высадка пассажиров в остановочном пункте осуществляются по требованию пассажиров.
5. Перевозки с посадкой и высадкой пассажиров в любом не запрещенном правилами дорожного движения месте по маршруту регулярных перевозок осуществляются в соответствии с расписаниями, установленными для следования из начального и конечного остановочных пунктов по маршруту регулярных перевозок. Остановки транспортных средств для посадки и высадки пассажиров осуществляются в начальном и конечном остановочных пунктах по маршруту регулярных перевозок, а также по требованию пассажиров.
История.
Всемирная история.
Возможно, местом возникновения маршрутных такси (маршруток) являются США ( или ) в 1910-х годах. Повышение качества мощения улиц, возрастающая доступность транспортных средств с двигателем внутреннего сгорания в некоторых городах привели к утере трамваем монополии на городские перевозки. На улицах с трамвайным движением появились частные автомобили, дублирующие наиболее выгодные участки трамвайных маршрутов. Такая деятельность позволяла новым владельцам автомобилей быстро окупать свою покупку и давала источник дополнительного заработка, при этом автовладельцы часто нанимали безработных. Пик подобного бизнеса пришёлся на 1914-й год, а популярность новой услуги отразилась даже в языке — слово «маршрутка» ("jitney") стало синонимом слова «пятицентовик» ("nickel") и наоборот. Всё это не могло не вызвать протестов трамвайных компаний, теряющих пассажиров и оказывающих давление на городские власти. Пассажиры маршруток не были застрахованы, водители выбирали выгодные им часы работы и прибыльные направления, не гарантируя качество услуг по сравнению с трамваями. Несмотря на то, что маршрутки ходили чаще и быстрее трамваев, их хаотические передвижения резко ухудшали общие условия езды, особенно в центрах городов. Поэтому многие муниципалитеты и штаты, начиная с 1915 года, стали либо запрещать подобную деятельность законодательно, либо подвергать её строгому регламентированию. В частности, были введены:
Среди прочих требований были запреты:
В некоторых местах, также:
В результате этих мер число «маршруток» за один год сократилось в десять раз, оставшиеся постепенно вытеснялись автобусами и вскоре окончательно исчезли.
История маршрутных такси в СССР.
В СССР маршрутные такси появились в 1930-х годах в Москве. Легковые автомобили ЗИС-101, позже ЗИС-110 курсировали между важнейшими площадями столицы, вокзалами и крупными выставками, парками, отвозили пассажиров на спортивные матчи. Так, в 1939 году доставкой посетителей Всесоюзной сельскохозяйственной выставки (ВСХВ) наряду с многочисленными трамваями, троллейбусами и автобусами занимались 120 автомобилей маршрутного такси. В отличие от обычных такси, где работали таксометры, плата за проезд в маршрутном такси устанавливалась по тарифным участкам, как в автобусах и троллейбусах тех времён; так, проезд от площади Свердлова до ВСХВ обходился в 3 рубля.
Были маршрутные такси и в других крупных городах СССР. Например, в Горьком маршрутные такси ЗИС-101 курсировали между Сормовом и Советской площадью (ныне площадь Минина и Пожарского) с заездом к Горьковскому (ныне Московскому) вокзалу. Стоимость проезда по полному маршруту составляла 3 рубля 50 копеек; для сравнения поездка на трамвае обошлась бы в 50 копеек, на автобусе — 1 рубль.
Во время Великой Отечественной войны работа маршрутных такси прерывалась. После её окончания линии маршрутных такси стали появляться вновь. Парк маршрутных такси пополнился автомобилями ЗИС-110 и ЗИМ (другое название ГАЗ-12). Работали маршрутные такси и на пригородных и даже междугородных маршрутах. В 1950 году была завершена реконструкция трассы Москва — Ялта. Наряду с автобусным, по трассе открылось и движение маршрутных такси.
Именно с междугородных маршрутов началась история маршрутных такси в Ленинграде. 30 апреля 1960 года от автовокзала № 1 (площадь Мира) в Лугу, Новгород, Сланцы и Нарву начали курсировать машины ГАЗ-12. В июне 1960 года появился и первый городской маршрут (ДК Промкооперации — Новая деревня).
В 1960-е годы в качестве маршрутных такси начали использоваться автобусы особо малого класса РАФ-977 и малого класса ПАЗ-652. Очень скоро они вытеснили легковые автомобили с маршрутного движения. В разных городах маршрутные такси заняли разные ниши. В больших городах, где роль основного транспорта играет метро, — в Москве, Ленинграде, Киеве — маршрутные такси преимущественно использовались для подвоза пассажиров от станций метро к популярным объектам городской среды: паркам, выставочным центрам, крупным магазинам. В Ленинграде маршрутные такси являлись для туристов довольно комфортным средством добраться до парков и фонтанов в Пушкине, Павловске и Петродворце, большим успехом пользовалось круглосуточное маршрутное такси 39-Э, которое соединяло Центральное агентство воздушных сообщений на Невском проспекте с Аэропортом Пулково. В таких городах с конца 60-х применялись автобусы особо малого класса РАФ-977, а с конца 70-х РАФ-2203 «Латвия».
В других городах, где не было метро, или оно не играло большой роли в перевозках, линии маршрутных такси соединяли разные части города, иногда дублируя маршруты остальных видов транспорта, иногда по оригинальным маршрутам. В таких городах применялись автобусы малого класса: ПАЗ-652, ПАЗ-672 с модификациями, КАвЗ-685 с модификациями, а также малые автобусы других отечественных марок. В пригородном (кроме туристских маршрутов) и междугороднем сообщении маршрутные такси применялись редко.
Общими свойствами всех маршрутных такси, отличающими их от иных видов транспорта, были: более высокий проездной тариф (в сравнении с автобусом обычно в 1,5—3 раза), отсутствие льгот по оплате, отсутствие проездных билетов длительного действия. Как правило, в правилах пользования маршрутными такси оговаривалась возможность остановки автобуса для посадки и высадки пассажиров вне остановочных пунктов, в местах, допускаемых Правилами дорожного движения, хотя в некоторых городах этой возможностью пользовались редко. Маршрутные такси считались более комфортной и более быстрой альтернативой автобусу, троллейбусу и трамваю для тех, кто готов за неё платить.
До возникновения кооперативного движения в СССР в 1987 году, маршрутные такси обслуживались либо государственными автобусными парками, либо таксопарками. С конца 1980-х годов стали появляться и кооперативные маршрутные такси (например, ПК «КормаРАФ» в Колпинском районе Ленинграда).
Маршрутные такси в современной России и других странах бывшего СССР.
После распада СССР условия существования общественного транспорта резко изменились. В условиях обеднения граждан власти шли по пути предоставления широким слоям населения различных натуральных льгот, в том числе прав бесплатного проезда в общественном транспорте. Значительно возросло число пассажиров, уклоняющихся от оплаты проезда («зайцев»). Это привело к резкому сокращению доходов транспортных предприятий. При этом существовавшая централизованная система обновления подвижного состава прекратила существование. Муниципалитеты и областные правительства неохотно шли на компенсацию затрат транспортных предприятий на перевозки.
В результате в автобусных парках стали уделять особое внимание перевозкам маршрутными такси, приносящим «живые деньги», работающим по существу на коммерческих началах, в ущерб перевозкам так называемыми «социальными» автобусами. Маршрутные такси появились и в тех городах, где ранее их не было.
Первоначально маршрутные такси воспринимались пассажирами как более дорогая (и без льгот), но более быстрая и комфортная альтернатива традиционным автобусу, троллейбусу и трамваю. Однако во многих городах «социальные» перевозки сокращались, их качество падало. Для платёжеспособных пассажиров маршрутные такси оказались предпочтительным способом передвижения, так как качество «социального» транспорта стало для них неприемлемым. Естественным исключением является метро в Москве и Санкт-Петербурге, так как маршрутным такси не по силам соревноваться с ним по скорости и комфорту на дальних перевозках.
В тех городах, где маршрутные такси существовали и ранее, сохранялась преемственность в отношении класса используемых автобусов. В городах, где активную роль играет метро, а маршрутные такси играют подвозящую роль, это автобусы особо малого класса (РАФ-22038 «Латвия» (выведен из эксплуатации), ГАЗ-32213 «Газель», Мерседес-Бенц Спринтер, Форд Транзит и пр.). В других городах, где маршрутные такси выполняют большую транспортную работу, это автобусы малого класса (например, ПАЗ-3205). В маленьких городах, где маршрутные такси появились впервые, это, как правило, автобусы особо малого класса, преимущественно «Газели». В Омске водители маршрутных такси называются «газелистами».
Вскоре на маршрутах стали работать автобусы, принадлежащие частным фирмам и предпринимателям. Крупнейшей в Москве компанией, работающей на рынке перевозок маршрутными такси, является группа компаний «Автолайн». В некоторых местах в разговорной речи её название стало нарицательным обозначением маршрутки вообще.
В условиях дальнейшего обеднения автобусных хозяйств на режим работы маршрутными такси переводились нередко и автобусы большой или даже особо большой вместимости (ЛиАЗ-677, Икарус-260, Икарус-280, ЛиАЗ-5256, ЛАЗ-695, ЛАЗ-4207, Мерседес-Бенц О350 и пр.). Сейчас в некоторых городах как государственные и муниципальные автопарки, так и частные предприятия выводят на загруженные линии автобусы большой вместимости. Например, группа компаний «Автолайн» эксплуатирует в Москве на городских и пригородных маршрутах полунизкопольные автобусы большой вместимости «Скания Омнилинк».
Интересной особенностью маршрутных такси является различие момента оплаты проезда в разных городах или даже на разных маршрутах в одном городе. Если в одних случаях пассажиры передают плату водителю (кондуктору) сразу после посадки, то в других местах (например, в Алексине, Владивостоке, Старом Осколе, Благовещенске, Чите, Петрозаводске, Калининграде, Одессе, Орске, Уфе, Туапсе и Луганске, Ровно, Каменец-Подольском, Вольске, Горловке, Новомосковске, Тольятти, Таганроге, Ростове-на-Дону, Нижнем Тагиле, Набережных Челнах, Таганроге, Кисловодске, Керчи, Севастополе, Ставрополе,Тюмени, Херсоне, Невинномысске, Моздоке, Иркутске, Томске, Петропавловске-Камчатском, Белорецке, Оше) оплачивать проезд в маршрутных такси принято при выходе. Это даёт пассажирам возможность не спешить с оплатой, а водителю не отвлекаться во время движения на прием денег и отсчитывание сдачи, и не беспокоиться о том что кто-то из пассажиров не оплатил проезд.
Часто линии маршрутных такси дублируют существующие маршруты муниципального или государственного общественного транспорта. Однако появляются и новые маршруты. Например, в Москве появился ряд маршрутов, удобно соединяющих периферийные районы и обслуживающие таким образом важные пассажиропотоки, не покрываемые другим общественным транспортом.
В некоторых городах России маршрутных такси нет и никогда не было — в Красноярске перевозки, как государственных, так и коммерческих собственников, осуществляли и осуществляют только автобусы большой и особо большой вместимости.
В 2007 году в Казани была введена новая маршрутная схема, согласно которой все маршрутные такси были заменены на автобусы большей вместимости. По состоянию на август 2011 года, на линии осталась только незначительная часть нелегальных маршрутных такси.
По словам Олега Старовойтова, директора департамента госполитики в области дорожного хозяйства, автомобильного и городского пассажирского транспорта Минтранса РФ, «маршрутки» относятся не к разряду такси, а к регулярному общественному транспорту, так как и фактически, и юридически являются автобусами малой или особо малой вместимости.
В ряде случаев, особенно в малых городах (например, г. Кара-Балта), роль маршрутного такси с успехом выполняют легковые автомобили. По наиболее популярным городским и пригородным маршрутам постоянно курсируют автомобили и за небольшую фиксированную плату перевозят пассажиров.
Аналоги маршрутных такси в других странах.
Аналоги маршрутных такси распространены в странах третьего мира, причём в разных странах (или даже в разных городах) применяется своя модель их работы.
В некоторых местах имеется транспорт, занимающий промежуточную нишу между маршрутными и индивидуальными таксомоторами. Это микроавтобусы или легковые автомобили, движущиеся без какого-либо определённого маршрута, но подбирающие пассажиров при условии, что направление, в котором они желают ехать, не противоречит тому, в котором едут те пассажиры, которые уже взяты ранее. Эта модель эффективна в основном в небольших городах и поселениях, вытянутых преимущественно вдоль одной дороги-оси (например, прибрежных), но есть и примеры использования её в довольно крупных городах, например, матату в Найроби сонгтхэу в Чианг-Мае, или обычные такси в Касабланке. Подобный вид транспортных услуг очень распространён в крупных городах Ирана.
Лесное такси (Западная и Центральная Африка).
В Западной и Центральной Африке маршрутные такси называют "лесными такси" (). Как правило, лесные такси бывают трёх типов: автомобиль-универсал, микроавтобус и грузовик. Многие автомобили, используемые в этом качестве, импортируются из Европы или Японии, некоторые собираются в региональных центрах, напр., в Нигерии или Кении. Оригинальное оборудование транспортных средств обычно вынимается, чтобы иметь больше места и разместить более длинные скамьи. Обычно количество людей в салонах таких такси больше запланированных пассажирских мест.
Маршрутные такси на гужевой тяге.
В некоторых странах в настоящее время широко используются маршрутные такси на гужевой тяге. Так, ввиду топливного кризиса, практически повсеместно на Кубе (за исключением Гаваны) для передвижения городского населения используются лошадиные повозки. Причём работают они в соответствии со всеми правилами работы обычных маршрутных такси. На конечных остановках есть специальные стоянки для экипажей, отправляются экипажи либо по утверждённому расписанию, либо после полного заполнения пассажирами «салона».
На сейшельском острове Ла-Диг в качестве маршруток используют воловьи повозки. Вызвано это малыми размерами острова и тем фактом, что пассажирам необходимо чаще всего преодолевать небольшие расстояния между соседними посёлками. Впрочем, в настоящее время этот вид транспорта на Ла-Диге местными жителями практически не используется, постепенно превращаясь в чисто туристический аттракцион, по сути, однако, по-прежнему выполняя роль маршрутного такси.

</doc>
<doc id="12132" url="?curid=12132" title="Экранолёт">
Экранолёт

Экранолёт — летательный аппарат, так же, как и экраноплан, использующий экранный эффект для полёта, но имеющий возможность оторваться от «экрана» и лететь на больших высотах аналогично самолёту.
Отличительной особенностью экранолета должна являться его способность летать на разных высотах (от нескольких метров до нескольких тысяч метров) при одинаковой нагрузке при дальности порядка тысячи километров. Но сами разработчики экранопланов иногда называют «классические» экранопланы экранолётами.
Требования к экранолёту для разных режимов полёта прямо противоположны: для экраноплана нужно широкое крыло особого профиля и плоский широкий корпус, для самолёта - узкое крыло и узкий корпус, поэтому сами разработчики аппаратов пишут: «Дело в том, что сделать машину, летающую не хуже хорошего самолета, да ещё и умеющую летать на экране никому ещё не удавалось.»
Первый проект экранолёта, «С-90», был создан в ОКБ Сухого к 2000 году. Согласно проекту, аппарат представляет собой гибридное транспортное средство с двумя движителями: воздушная подушка и воздушный винт. Проектом предусмотрены три режима движения: парение на воздушной подушке, полёт на низкой высоте (в котором и должен проявляться эффект «экрана»), полёт на высотах до 4000 м. Действующий образец так и не был представлен публике.
Вторая из известных разработок экранолёта представляет собой малый летательный аппарат полутандемной схемы. Экранолёт «Касатка-5» оснащён единственным движителем — воздушным винтом и очень похож на гидросамолёт. Экранный эффект возникает только при очень низкой высоте полёта: 0,5 метра, это ограничивает волнение воды для экранного полёта: всего 0,4 метра.
Третья разработка, также не доведённая до рабочего образца — серия аппаратов «ЭКИП». Это дисковидные летательные аппараты с несущим корпусом (корпус-крыло) и двумя движителями: посадочный движитель типа «воздушная подушка» и маршевые воздушные винты. Строго говоря, «ЭКИП» не является полноценным экранолётом, поскольку полёт на низкой высоте проводится с использованием посадочного движителя (как и у «С-90»).

</doc>
<doc id="12134" url="?curid=12134" title="Экраноплан">
Экраноплан

Экранопла́н (от "экран" + 'аэроплан"; в официальной советской классификации судно на динамической воздушной подушке"') — высокоскоростное транспортное средство, аппарат, летящий в пределах действия аэродинамического экрана, то есть на относительно небольшой (до нескольких метров) высоте от поверхности воды, земли, снега или льда. При равных массе и скорости площадь крыла экраноплана намного меньше, чем у самолёта. По международной классификации (ИМО) относятся к морским судам.
Согласно определению, сформулированному в принятом ИМО «Временном руководстве по безопасности экранопланов», экраноплан — это многорежимное судно, которое в своём основном эксплуатационном режиме летит с использованием «экранного эффекта» над водной или иной поверхностью, без постоянного контакта с ней, и поддерживается в воздухе, главным образом, аэродинамической подъёмной силой, генерируемой на воздушном крыле (крыльях), корпусе или их частях, которые предназначены для использования действия «экранного эффекта».
Экранопланы способны эксплуатироваться на самых различных маршрутах, в том числе и тех, которые недоступны для обычных судов. Наряду с более высокими гидроаэродинамическим качеством и мореходностью, чем у других скоростных судов, экранопланы практически всегда обладают свойствами. Помимо водной глади они способны передвигаться над твёрдой поверхностью (земля, снег, лёд) и базироваться на ней. Экраноплан, таким образом, объединяет в себе лучшие качества судна и самолёта.
Экранопланы, способные на длительное время отрываться от экрана и переходить в «самолётный» режим полёта, называются экранолётами.
Эффект экрана.
По сути, экранный эффект — это та же воздушная подушка, только образуемая путём нагнетания воздуха не специальными устройствами, а набегающим потоком. То есть «крыло» таких аппаратов создаёт подъёмную силу не только за счёт разреженного давления над верхней плоскостью (как у «нормальных» самолётов), а дополнительно за счёт повышенного давления под нижней плоскостью, создать которое возможно только на очень небольших высотах (от нескольких сантиметров до нескольких метров). Эта высота соизмерима с длиной средней аэродинамической хорды (САХ) крыла. Поэтому крыло у экраноплана стараются выполнить с небольшим удлинением.
Эффект экрана связан с тем, что возмущения (рост давления) от крыла достигают земли (воды), отражаются и успевают дойти до крыла. Таким образом, рост давления под крылом получается большим. Скорость распространения волны давления, конечно, равна скорости звука. Соответственно, проявление экранного эффекта начинается с 
formula_1,
где l — ширина крыла (хорда крыла), V — скорость звука, h — высота полёта, v — скорость полёта.
Чем больше САХ крыла, ниже скорость полёта и высота — тем выше экранный эффект:
Традиционно на скоростях полётов у самой земли принято считать высотой действия экрана половину хорды крыла. Это даёт высоту порядка метра. Но у достаточно больших экранопланов высота полёта «на экране» может достигать 10 и более метров.
Центр давления (общая точка приложения силы) экранного эффекта находится ближе к задней кромке, центр давления «обычной» подъёмной силы — ближе к передней кромке, поэтому, чем больше вклад экрана в общую подъёмную силу, тем больше центр давления смещается назад. Это приводит к проблемам балансировки. Изменение высоты меняет балансировку, изменение скорости — тоже. Крен вызывает диагональное смещение центра давления. Поэтому управление экранопланом требует специфических навыков.
Конструкция.
В конструкциях экранопланов можно выделить две школы: советскую (Ростислав Алексеев) с прямым крылом и западную () с треугольным крылом обратной стреловидности с выраженным обратным поперечным V. Схема Р. Е. Алексеева требует бо́льшей работы по стабилизации, но позволяет двигаться с бо́льшими скоростями и в самолётном режиме.
Схема Липпиша включает средства снижения избыточной устойчивости (крыло с обратной стреловидностью и обратное поперечное V), что позволяет снизить недостатки балансировки экраноплана в условиях небольших размеров и скоростей.
Третьей предложенной схемой стала тандемная схема Г. Йорга (ФРГ), однако несмотря на ряд преимуществ (автоматическая стабилизация) последователей пока не имеет.
Также идею экранного эффекта используют суда с динамической воздушной подушкой. В отличие от экранопланов высота их полета ещё ниже, но по сравнению с судами на подводных крыльях и на воздушной подушке они могут иметь большую скорость при меньших затратах энергии.
История.
Открытие эффекта экрана и начало использования.
В середине 1920-х годов авиаторы впервые столкнулись с экранным эффектом при взлёте и особенно при посадке самолётов-низкопланов. Было замечено некоторое увеличение подъёмной силы крыла, когда самолёт продолжал лететь над полем, как бы не желая садиться. Кроме того, экранный эффект иногда приводил к неприятностям. При движении вблизи экрана центр давления крыла перемещается к его задней кромке, что в случае недостаточной эффективности горизонтального оперения становится причиной аварии во время посадки самолёта.
Во время экспериментальных полётов в 1932 году на небольшой высоте над Северным морем тяжёлого двенадцатимоторного самолёта «Dornier Do X», крыло которого имело значительную хорду, было замечено уменьшение аэродинамического сопротивления и расхода топлива.
В 1935 году финский инженер построил первый экспериментальный буксируемый аппарат с целью использования и изучения экранного эффекта. Сани-экраноплан Каарио имели крыло размером 2×2,6 м, установленное на лыжи. Экраноплан буксировали с помощью аэросаней.
Одной из первых отечественных работ, которая относилась к исследованиям экранного эффекта, является работа Б. Н. Юрьева «Влияние земли на аэродинамические свойства крыла».
Затем, уже в 1930-е годы, проводились теоретические исследования экранного эффекта В. В. Голубевым, Я. М. Серебрийским, Ш. Я. Биячуевым и другими.
В 1932 году известный авиационный инженер, изобретатель и авиаконструктор П. И. Гроховский разработал проект экраноплана-амфибии с двумя двигателями, аэродинамическая компоновка которого характерна для некоторых экранопланов наших дней.
При разработке экранопланов конструкторские фирмы многих государств столкнулись со множеством технических проблем, начиная от проблемы выбора антикоррозийных материалов и заканчивая проблемами устойчивости в полёте. Правительства этих стран отказались поддержать проекты, а разрабатывать «на свой страх и риск» фирмы не решились. Если конструкции и были разработаны, то так и остались в виде чертежей.
Советские разработки.
Все советские разработки экранопланов можно разделить на три группы:
Особняком стоят «любительские» конструкции, причём на этом уровне разработка экранопланов велась не только в СССР, но и в других государствах.
К идее экраноплана Ростислав Алексеев и Роберт Бартини пришли, развивая свои проекты, подступив к ней с разных сторон.
Работы ЦКБ Ростислава Алексеева.
Ещё 1 октября 1941 года Ростислав Алексеев защитил дипломную работу «Глиссер на подводных крыльях». В 1951 году Алексеев и его помощники за разработку и создание судов на подводных крыльях были удостоены Сталинской премии. Так от идеи судов на подводных крыльях Ростислав Алексеев придвинулся вплотную к разработке аппарата, способного передвигаться по воде на скоростях, намного превышающих скорости обычных судов.
В начале 60-х годов в Центральном конструкторском бюро по судам на подводных крыльях (ЦКБ по СПК) в лабораторных условиях проводились исследования экранного эффекта на малых буксируемых моделях и самоходных пилотируемых аппаратах.
Для работ по экранной тематике требовалась оснащённая научно-экспериментальная база. Поэтому на Горьковском водохранилище была построена специальная испытательная станция (база) ИС-2 с комплексом уникальных сооружений, многие были специально созданы для исследований особенностей экранного эффекта.
Первые самоходные модели экранопланов в ЦКБ по СПК были выполнены по схеме «тандем», когда два крыла на фюзеляже располагались одно за другим с целью обеспечения продольной устойчивости применением двух разнесённых крыльев.
В 1962 году в ЦКБ началась работа по созданию экраноплана КМ для ВМФ, а в 1964 году — над проектом экраноплана Т-1 для воздушно-десантных войск. Первый должен был летать на высотах в несколько метров, а второй — до высоты 7500 м. 22 июня 1966 года экраноплан КМ, самый крупноразмерный для своего времени летательный аппарат на земле, был спущен на воду.
22 июля 1961 года на испытательной станции ИС-2 был выполнен первый полет первого отечественного экраноплана. Это был экранолёт СМ-1. В первом испытательном полете экраноплан СМ-1 пилотировал Р. Е. Алексеев, который был главным конструктором аппарата и начальником ЦКБ по СПК. К осени 1961 года техника пилотирования экраноплана была освоена до такой степени уверенности в надёжности аппарата, что Р. Е. Алексеев стал приглашать гостей из Москвы на демонстрационные полёты.
Полёты СМ-1 демонстрировались секретарю ЦК КПСС Д. Ф. Устинову, Председателю Госкомсудостроения Б. Е. Бутоме и Главкому ВМФ С. Г. Горшкову. Демонстрация оказалась настолько убедительной, что высокие гости выразили желание прокатиться на экраноплане, под личную ответственность Р. Е. Алексеева, и их желание исполнили.
По предложению Д. Ф. Устинова в начале мая 1962 года была организована демонстрация экраноплана СМ-2 Н. С. Хрущёву и другим членам правительства, которая проводилась на Химкинском водохранилище под Москвой, недалеко от дачи Н. С. Хрущёва (на берегу Икшинского водохранилища). Из Горького СМ-2 доставили на вертолёте Ми-10к («летающий кран»). Хотя во время показательных проходов СМ-2 не вышел на расчётный режим, экраноплан все-таки произвёл хорошее впечатление на Н. С. Хрущёва.
Возможно, благодаря этому вскоре была принята государственная программа, включающая разработку новых экранопланов, создание боевых экранопланов для ВМФ и других родов войск, а также строительство полноразмерного экспериментального экраноплана КМ.
В структуре ЦКБ по СПК была организована лётно-испытательная служба (ЛИС). В 1964—1965 годах осуществлялось проектирование и создание уникального, самого большого на то время в мире летательного аппарата — экраноплана КМ, получившего у зарубежных спецслужб название «каспийский монстр» — так расшифровали американцы буквы КМ — корабль-макет — на борту экраноплана. Главным конструктором этого экраноплана был Р. Е. Алексеев, ведущим конструктором — В. П. Ефимов.
Экраноплан имел размах крыла 37,6 м, длину около 100 м. Один раз он взлетел с взлётной массой 544 тонны. Это было рекордом для любого существующего летательного аппарата. Лишь появившийся позднее самолёт Ан-225 «Мрия» смог перекрыть этот рекорд.
В 1966 г. КМ вышел на испытания, которые проводились на специально созданной испытательно-сдаточной станции на Каспийском море в районе города Каспийск (Дагестан).
В первом испытательном полёте экраноплан КМ пилотировали В. Ф. Логинов и Р. Е. Алексеев. Дальнейшие испытания проводили ведущие лётчики-испытатели Д. Т. Гарбузов, В. Ф. Трошин Все эти работы проводились в системе Министерства судостроительной промышленности.
В 1972 году был построен первый реально работающий военный экранолёт «Орлёнок», предназначенный для переброски морских десантов на дальность до 1500 км. Испытания данного экранолёта проводил летчик военно-морского флота В. Г. Ярмош. Всего было построено пять экранолётов типа «Орлёнок»: «Дубль» — для статических испытаний, С-23 — первый лётный прототип из сплава К482Т1 (разработан после аварии, произошедшей 22 ноября 1974), С-21, построенный в 1977 году, С-25, собранный в 1980 году и С-26, введённый в строй в 1983 году. Все они вошли в состав авиации ВМФ, и на их базе была сформирована 11-я отдельная авиагруппа непосредственного подчинения Главному штабу морской авиации («Орлята» могли подниматься в самолётном режиме на высоту до двух километров).
По некоторым данным, государственная программа предусматривала строительство 24 экранолётов типа «Орлёнок». Серийную сборку должны были осуществлять судостроительные заводы в Нижнем Новгороде и Феодосии. Однако этим планам не суждено было воплотиться. После смерти в 1984 году Министра обороны СССР Дмитрия Устинова, курировавшего наукоёмкое вооружение, все работы по выпуску и развитию этого перспективного транспорта были свёрнуты. Четыре изготовленных экземпляра «Орлёнка» до 2007 находились (в разной степени разукомплектованности) на базе ВМФ в городе Каспийск. В июне 2007 наиболее уцелевший экземпляр был отбуксирован по Волге в Москву и установлен в музее ВМФ.
В 1987 году первый полет совершил ударный экраноплан-ракетоносец «Лунь». Он был вооружен шестью управляемыми противокорабельными ракетами «3М-80 Москит». После успешного окончания государственных испытаний «Лунь» был в 1990 году передан в опытную эксплуатацию. Однако распад Советского Союза привел к прекращению работ по этому направлению и расформированию 11-й авиагруппы экранопланов Черноморского флота.
В 1986 году начались опытные испытания первого в Советском Союзе и России экраноплана гражданского назначения Волга-2, разработанного конструктором Виталием Дементьевым. Экраноплан Волга-2 относится к классу речных судов на динамической воздушной подушке (ДВП). Его производство было налажено на Нижегородском авиастроительном заводе «Сокол».
Работы Роберта Бартини.
На основе своего проекта самолёта-летающее крыло переменной стреловидности (Т-203 — прототип Ту-144 и французского Конкорда) и исследований по проекту, Р. Л. Бартини, представляет в 1955 году проект сверхзвуковой летающей лодки-бомбардировщика средней дальности А-55. Было продуто свыше 40 моделей, написано до 40 томов отчётов, исследованы режимы взлета с воды и возможности длительного его пребывания на плаву. После различных проектов, развивающих А-55 (это были: А-57 — стратегический бомбардировщик — летающая лодка, Е-57 — гидросамолет-бомбардировщик, носитель крылатой ракеты К-10 и ядерной бомбы, Р-57(Ф-57) — сверхзвуковой фронтовой бомбардировщик, Р-АЛ (1961) — дальний разведчик с ядерной силовой установкой) Бартини подошёл вплотную к разработке "экраноплана".
В течение долгих лет Р. Л. Бартини разработал «Теорию межконтинентального транспорта земли» с оценкой транспортной производительности судов, самолетов и вертолетов. В результате этих исследований он определил, что оптимальным транспортным средством является амфибийный аппарат, с вертикальным взлётом и посадкой (СВВП) или с использованием воздушной подушки, имеющий грузоподъемность больших судов, а скорость и оборудование — как у самолетов. Он начал исследования экраноплана с подводными крыльями, после чего создал проект экранолёт СВВП-2500 с взлётной массой 2500 тонн в виде летающего крыла с квадратным центропланом и консолями и силовой установкой из подъемных и маршевых двигателей.
В 1963 он проводил испытания моделей в ЦАГИ, результаты исследований показали возможность создания экраноплана СВВП-2500. Проект противолодочной СВВП-амфибии ВВА-14, стал его реализацией. Разработка началась по постановлению правительства в ноябре 1965 года на Ухтомском вертолётном заводе (УВЗ), а только потом была продолжена в ОКБ Г. М. Бериева в Таганроге. Экспериментальный самолёт ВВА-14 совершал испытательные полеты, но не были сделаны двигатели для вертикального взлёта. В 1974 году Бартини умирает, его проект ещё продолжают развивать в течение двух лет, испытывая в Таганрогском заливе Азовского моря. Вертикальный взлет не был сделан из-за возникших сложностей с разработкой нужных двигателей, поэтому уже после смерти Бартини, по его проекту были установлены два маршевых двигателя для создания экранного эффекта. Лётчик-испытатель Ю. М. Куприянов, штурман Л. Ф. Кузнецов производили испытания в режиме самолёта, в переходных режимах. Также были выполнены взлёт-посадка на воду. Экранный эффект действовал даже на большем расстоянии, которое было рассчитано, но были выявлены сложности маневрирования. Исправить их было возможно, но требовало переделки аппарата, в то время как его создатель уже умер. В 1976 было окончательно решено прекратить работу над проектом.
«ЭКИП» Льва Щукина.
Разработки экранопланов Бартини были продолжены в начале 80-х годов Л. Н. Щукиным в объединении «ЭКИП», где проектировалась модель Л4-2. Это был бескрылый дисковидный экранолёт, с активным управлением течения пограничного слоя, что давало возможность применять тела с плохим аэродинамическим качеством, но с большими объёмом и грузоподъемностью. По расчетам, Л4-2 со своей взлётной массой 600 тонн, мог бы нести полезный груз массой 200 тонн на дальность 8600 км. Предполагалось, что большой пространственный объём и грузоподъёмность аппарата позволят перевозить широкий спектр грузов. За счёт шасси на воздушной подушке в качестве взлётной полосы можно использовать неподготовленный грунт, воду, лед, что дает возможность сократить затраты на инфраструктуру.
В его конструкции использовались уникальные двигатели, работающие как на керосине, так и на водороде, или же на специальном экономичном водно-эмульсионном топливе, содержащем от 10 % до 58 % воды. Кроме воды и запатентованного эмульгатора в этом топливе применялся один из углеводородов (низкосортный бензин, либо продукты природного или попутного газа), октановое число у водно-эмульсионного топлива было 85. Из-за равномерного распределения нагрузки на корпусе аппарата стало возможным использование композитных материалов, что позволяет аппарату быть малозаметным в радио диапазоне. Уменьшалась также акустическая и тепловая заметность. ЭКИП может летать на высоте от 3 метров до 10 000 метров. Все эти уникальные качества отражены в его названии: ЭКИП — сокращение слов «экология и прогресс».
После кризиса перестроечного периода идея серийного производства наконец-то была поддержана на госуровне министерством оборонной промышленности, министерством обороны (головной заказчик) и министерством российского лесного хозяйства. В 1999 году разработка аппарата ЭКИП (в г. Королёв) была включена отдельной строкой в бюджет страны. Несмотря на это, финансирование было прервано и деньги так и не были получены. Создатель ЭКИПа Лев Николаевич Щукин сильно переживал за судьбу проекта и после многочисленных попыток продолжить проект на личные средства умер от сердечного приступа в 2001 году (на 69 году жизни).
После того, как оригинальные идеи Щукина получили мировую огласку, был объявлен общеевропейский грант на исследование управления обтекания тел большой относительной толщины, который выиграли несколько европейских университетов. Была создана совместная европейская программа под названием «Вихревая ячейка-2050» (Vortex Cell 2050), с учётом перспективы на дальнейшие десятилетия.
Экранопланы и экранолёты сегодня.
В экранопланостроении помимо развития аэродинамической конфигурации, развиваются также специальные автоматические системы навигации и управления движением. Они включают в себя высокоточные приборы для измерения малых высотных параметров и имеют малую зависимость от различных погодных условий. Согласно проведенным экспериментам можно сделать вывод о том, что фазовый радиовысотомер является самым подходящим для малой высоты (от частей метра до нескольких метров) по сравнению с импульсными и частотными радиовысотомерами.
США.
В 1990-е годы история с экранопланами в США получила совершенно неожиданный поворот. Проанализировав перспективность этого вида техники и придя к выводу о значительном отставании работ (за фактическим отсутствием таковых) в области экранопланостроения, Конгресс США создал специальную комиссию, призванную разработать план разработок экранопланов. Члены комиссии предложили обратиться за помощью к российским специалистам и вышли напрямую в ЦКБ по СПК. Руководство последнего поставило в известность Москву и получило разрешение от Госкомоборонпрома и Министерства Обороны на проведение переговоров с американцами под патронажем Комиссии по экспортному контролю вооружения, военной техники и технологий МО РФ. Российская сторона согласилась организовать посещение американскими исследователями базы в Каспийске всего за 200 тысяч долларов, где они смогли без ограничений детально отснять на фото- и видеопленку подготовленный к вылету специально для этого визита «Орлёнок». После этого визита американцы начали разработку своих собственных экранолётов.
Компания «Боинг» представила концепцию экранолёта для переброски воинских контингентов и военной техники к местам конфликтов (проект "Pelican"). Заявлялось, что он будет иметь длину 152 м и размах крыльев 106 м. При движении на высоте 6 м над поверхностью океана (имея возможность подниматься на высоту 6000 м), Pelican сможет перевозить до 1400 тонн груза на расстояние 16 000 км. Ожидается, что экранолёт сможет брать на борт около 17 танков M1 Abrams. 
Последнее упоминание о проекте датируется 2003 годом и никаких сведений о продолжении работ над экранолётом более не публиковалось.
Россия.
В постсоветский период, одним из разработчиков и строителей экранопланов в России являлась группа конструкторов, организованная Дмитрием Николаевичем Синицыным (15.10.1940 — 07.06.2009), входившая сначала в компанию «Технологии и Транспорт», а затем с 2001 года преобразованная в компанию «Амфибийные Транспортные Технологии» (ЗАО «АТТ»). В составе «Технологии и Транспорт» группа разработала проект малого экраноплана «Амфистар» (главный конструктор — Алямовский Владислав Григорьевич (23.02.1939 — 20.08.1999)), и после постройки двух опытных образцов, выпустила серию из 10 аппаратов.
В составе ЗАО «АТТ» и ЗАО «Арктическая Торгово-Транспортная Компания» (ЗАО «АТТК») был создан модернизированный вариант того же экраноплана с названием «Акваглайд» (главный конструктор — Лукьянов Анатолий Иванович) Этой модели было построено 8 штук. Всего было построено 20 экранопланов. Все работы велись под наблюдением Российского Морского Регистра Судоходства и каждый аппарат имел сертификат Российского Морского Регистра. Совместно с Регистром были разработаны и «Правила сертификации малых экранопланов типа А» (инициатор и координатор работ — Маскалик Александр Исаакович, лауреат Ленинской премии, профессор), что узаконило экранопланы как средство передвижения на море.
ЗАО Арктическая торгово-транспортная компания является научно-производственной компанией, специализирующейся в области разработок и создания экранопланов. Что немаловажно, компания занимается и эксплуатацией созданных машин: для транспортировки грузов в северные регионы России разработана Арктическая комплексная производственно-транспортная система, которая призвана обеспечить круглогодичную транспортировку экранопланами грузов в северные регионы России. По словам гендиректора «Амфибийных транспортных технологий» Александра Бутлицкого, сейчас строятся малые пассажирские экранопланы Aquaglide, способные развивать скорость до 170 км/ч и вмещать пять человек. В «Амфибийных транспортных технологиях», всем желающим можно пройти обучение водителям для управления экранопланами, с выдачей аттестата, но для этого уже нужно иметь документы на право управления обычными судами, в соответствии с требованиями Морского регистра судоходства и IMO.
Несмотря на то что экранопланостроение в России идёт очень медленными темпами, ограничиваясь выпуском небольшого количества машин малых размеров, оно вышло на промышленный уровень. Так ЗАО «АТТК» выпускает экраноплан «Акваглайд-5», рассчитанный на пять-шесть человек (создано 20 экз.). Хотя уже идёт разработка машин грузоподъемностью 20 т, компания также планирует разработать более скоростной экраноплан Aquaglide-50 вместимостью до 44—48 человек, а затем — грузопассажирский Aquaglide-60.
В настоящее время по финансовым причинам работы по развитию этого поколения экранопланов остановлены, а ЗАО «АТТК» признано банкротом.
На третьем международном гидроавиасалоне «Геленджик-2000», который проходил на Чёрном море с 6 по 10 сентября 2000, КБ «Сухой» впервые продемонстрировал свою новую разработку — экранолёт С-90. Главный конструктор экранолёта Александр Поляков. Новый летательный аппарат предназначен для пассажирских и грузовых перевозок в интересах различных ведомств, в том числе силовых. Он может использоваться в трёх режимах — как самолёт, экраноплан и судно на воздушной подушке. Максимальный вес экранолёта в первом варианте 7900 кг, во втором — 9500 кг и в третьем — 10 500 кг. Коммерческая нагрузка — 2500, 3100 и 4500 килограммов соответственно. Диапазон высот полёта — от 0,5 метра до 4000 метров. Дальность — свыше 3000 километров.
Военный инженерно-космический университет им. А. Ф. Можайского разработал проект тяжёлого экраноплана для возвращаемых воздушно-космических самолётов.
В фирме Георгия Бериева делают грузопассажирский Бе-2500. Малые и средние экранопланы собираются строить и строят в Комсомольске-на-Амуре, Иркутске, Москве, Нижнем Новгороде, Чкаловске.
С сентября 2010 года ассоциацией «Экраноплан» ведутся работы по строительству экраноплана Орион-20 водоизмещением до 10 тонн и пассажировместимостью 21 человек. Сборка узлов экраноплана была начата в Нижнем Новгороде на судостроительном заводе «Волга». Окончательная сборка фрагментов корпуса проводится в Петрозаводске на судостроительном заводе «Авангард». К лету 2012 году планируется завершить его постройку.
В 2010 году КБ «Небо плюс море» при техническом центре, руководимом летчиком-космонавтом Юрием Викторовичем Романенко, создало 24-х местный экранолёт «Буревестник-24» с полезной нагрузкой 3.5 т.
Центральное конструкторское бюро имени Алексеева, известное как разработчик «Каспийского монстра», намерено в ближайшее время возобновить проектные и опытно-конструкторские работы по созданию экранопланов. ОАО "НПП «Радар ммс» совместно с ЦКБ им. Алексеева разработали план, согласно которому возможен выпуск первых экранопланов нового поколения большой грузоподъемностью от 50 до 600 тонн. Предполагается также вести разработку транспортных и грузопассажирских экранопланов грузоподъемностью, вплоть до 2-3 тысяч тонн.
Судостроительная компания «Аэроход» (г. Нижний Новгород) с 2014 года проводит испытания одноместной модели судна на воздушной подушке с аэродинамической разгрузкой «Тунгус» (экраноплан с воздушной подушкой). По результатам испытаний планируется начать разработку и постройку аппаратов пассажировместимостью от 4 до 70 человек.
В 2015 году завершена работа по проектированию морского экраноплана А-050.
Китай.
В Китай разработки ЦКБ Ростислава Алексеева попали по контракту, по которому специалисты ЦКБ по СПК разработали модернизированный вариант экраноплана «Волга-2» и передали проект китайской стороне.
Компания Hainan Yingge Wing провела лётные испытания аппаратов CYG-11 («Иволга») на побережье острова Хайнань неподалеку от города Хайкоу.
Южная Корея.
В сентябре 2007 года правительство Южной Кореи объявило о планах строительства к 2012 году предназначенного для коммерческих целей крупного экраноплана. Ожидается, что аппарат будет способен перевозить до 100 тонн грузов со скоростью 250—300 км в час. Его масса будет равна 300 тонн, размеры — 77 метров в длину и 65 метров в ширину. На разработку экраноплана правительство выделяет на ближайшие пять лет 91,7 млн долларов. К разработке такого летательного аппарата, пишет агентство Ёнхап, Южная Корея приступила ещё в 1995 году.
Перспективы.
У экранопланов-амфибий большие перспективы в области спасения людей, потерпевших бедствие на море. Единственное, чем в данной ситуации может помочь самолёт, — сбросить спасательный груз на воду; вертолёт обладает малой вместительностью, а водные суда — малой скоростью, а значит, и придут на помощь не сразу. Спасательный экраноплан может приводняться, а на его борту может размещаться целый медицинский центр для обеспечения помощи раненым. И такие проекты уже разрабатываются.
У экранопланов также большие перспективы в области пассажирских и грузовых перевозок, как международных, так и для внутренних нужд отдельных регионов и организаций. Международные «трассы» экранопланов будут в разы короче, чем используемые сегодня железнодорожные, автомобильные или морские маршруты.
Экранопланы могут быть использованы для перевозки грузов и участников научных экспедиций в Арктике и Антарктиде.
Разработаны проекты пассажирских грузоперевозок над акваториями и льдами Арктики. Это позволит выполнять грузоперевозки в северных портах круглогодично, независимо от сезона.
Интересен экраноплан и военным, как и раньше, для переброса десанта и военной техники, а также обнаружения и уничтожения подводных лодок, пуска крылатых ракет.
Среди космических проектов использования экранопланов можно выделить два направления.
Классификация в Международной морской организации.
В 1992—2002 годы в Международной морской организации (ИМО) при активном участии Российской Федерации была осуществлена работа по разработке, согласованию и введению в действие изменений в «Международные правила предупреждения столкновения судов в море» (МППСС-72), а также разработано первое международное «Временное руководство по безопасности экранопланов».
Тем самым было констатировано международное признание экранопланов как нового перспективного морского транспортного средства и создана юридическая основа для развития этого вида транспорта и его коммерческой эксплуатации на международных линиях.
В соответствии с классификацией ИМО, экранопланы подразделяются на три типа:
Для всех экранопланов основным режимом эксплуатации является полёт в непосредственной близости к поверхности с использованием «экранного эффекта» Это означает, что они постоянно находятся внутри сферы эксплуатации обычных судов и должны подчиняться «Международным правилам предупреждения столкновений судов на море». В связи с этим, совместным решением ИМО и Международной организации гражданской авиации (ИКАО) экраноплан рассматривается не как самолёт, который может плавать, а как судно, способное летать.
Поскольку некоторые экранопланы обладают способностью увеличивать высоту полёта за пределы действия «экранного эффекта» и даже летать на такой высоте, где действуют авиационные правила, то, для разделения сферы юрисдикции ИМО и ИКАО все экранопланы были разделены в «Руководстве» на три типа по их способности и наличию разрешения на эксплуатацию и за пределами высоты действия «экранного эффекта»:
Советские
Российские

</doc>
<doc id="12135" url="?curid=12135" title="Отон">
Отон

Марк Са́львий Ото́н (, 25 апреля 32 — 16 апреля 69) — римский император с 15 января по 16 апреля 69 года.
Происхождение.
Род Сальвиев, к которому принадлежал Отон, происходил из этрусского города Ференто, позднее ставшего частью города Витербо. Предки будущего императора были большей частью люди незначительные, и только отец его, Луций Отон, консул 34 года, благодаря особой милости Клавдия возвысился и сделался знатным человеком.
Молодые годы.
В юности Марк Отон отличался распутным и агрессивным поведением, за что его не раз наказывал отец. После смерти отца он сблизился с одной влиятельной при дворе вольноотпущенницей, которая была намного старше него. С её помощью он вошёл в доверие к Нерону и стал одним из ближайших его друзей из-за сходства нравов, а по некоторым слухам — и из-за гомосексуальной близости.
Он был соучастником всех тайных замыслов императора. Однако через некоторое время впал в немилость и в 58 году в чине квестора был сослан под видом наместничества в Лузитанию, а Нерон отобрал его жену Поппею и женился на ней сам.
Наместник Лузитании.
В Лузитании Отон провел десять лет, управляя своей провинцией, по словам Светония, «с редким благоразумием и умеренностью».
Захват власти.
Едва испанские легионы в июне 68 года провозгласили Гальбу императором, Отон первым из наместников присоединился к нему, привез все золотые и серебряные чаши, какие у него были, чтобы новый государь перечеканил их в монету. И во всем остальном Отон хранил верность Гальбе и на деле доказал, что никому не уступит в опытности и умении управлять. Больше всего внимания проявлял он к солдатам и многим доставил начальнические должности, то обращаясь с просьбами к самому императору, то к его приближенным, которые пользовались при дворе огромной силой.
Когда Гальба стал раздумывать, кого избрать в преемники, многие желали, чтобы он усыновил Отона, а сам Отон, кажется, почти не сомневался, что так оно и будет. Однако Гальба остановил свой выбор на молодом Пизоне. Для Отона его решение стало полной неожиданностью, и он воспринял крушение своих надежд с горечью и гневом. Это заметили все окружающие, и враги Гальбы поспешили разжечь его обиду ещё больше, говоря, что принцепс отплатил ему за услуги чёрной неблагодарностью. Впрочем, кроме обиды Отона толкали на измену и огромные долги: он откровенно говорил, что если не станет императором, то ему все равно, погибнуть ли от врага в сражении или от кредиторов на форуме.
Приняв решение, Отон больше не колебался и немедленно приступил к исполнению своего замысла. О заговоре знали немногие, остальные колебались, и заговорщики разными способами воздействовали на них. Мятежные настроения как чума перекинулись из преторианского лагеря в легионы и вспомогательные войска. Незадолго до этого германская армия провозгласила императором Вителлия. Слухи о германских событиях взбудоражили весь столичный гарнизон. Все были уже настолько готовы к перевороту, что не хватало только вождя, а когда он появился, дело оставалось за малым. Этим объясняется стремительность происшедшей перемены: от усыновления Пизона до мятежа прошло всего пять дней! 15 января 69 года Гальба был зарублен преторианцами на форуме, а немного погодя был убит Пизон. Под торжествующие крики народа Отон прошествовал в сенат, где также был встречен с ликованием. Ему присвоили полномочия трибуна, звание Августа и все знаки почета, подобающие принцепсу.
Правление и борьба с Вителлием.
Приняв власть, Отон, против общего ожидания, не предался ни утехам, ни праздности. Отказавшись от любовных похождений и скрыв на время своё распутство, он всеми силами старался укрепить императорскую власть. Он обласкал Мария Цельса, одного из самых верных сподвижников Гальбы, наградил его за верность и сделал своим полководцем. Он подтвердил права всех, кому обещали консульство Нерон и Гальба. Всем сенаторам, которые при Нероне отправились в изгнание, а при Гальбе вернулись, он возвратил имущество. Эти первые шаги ободрили самых видных граждан, сперва дрожавших от ужаса. Но наибольшей заслугой Отона считают то, что он сумел унять и успокоить солдат, не допустил ни грабежей, ни убийств. Можно только удивляться, как этот изнеженный и далекий от военных дел человек сумел подчинить своей воле войска, добился от них не просто послушания, но верности и любви и заставил тех, кто шутя предал сначала Нерона, а потом и Гальбу, биться за него с величайшей доблестью и отвагой.
Тем временем, война была неизбежной, и это видели все. Вителлия признали императором Германия, Галлия, Британия и Испания. На верность Отону присягнули Иллирия, Греция и все восточные провинции, а также Африка. Вителлий имел под рукой более боеспособную армию: он опирался прежде всего на закаленные в битвах верхнегерманские легионы, в то время как Отон собрал части, расквартированные в Риме и Италии — солдаты, служившие здесь, были развращены праздностью, частыми подачками и заискиванием командиров. Но на подходе были четыре иллирийских легиона, а также он мог рассчитывать на семь восточных легионов, также представлявших грозную силу. Флот был на его стороне, что позволяло бесперебойно подвозить припасы и продовольствие. В войне, которая развернулась в Северной Италии, полководцы Отона победили в трех первых незначительных сражениях, но 14 апреля 69 г. в последней большой и беспорядочной битве при Бетриаке (недалеко от современной Кремоны) были разбиты.
Смерть.
Узнав о поражении, Отон объявил, что намерен покончить с собой. Все попытки отговорить его Отон решительно отклонил. Бывших при нём сенаторов он отпустил, а все оставшиеся деньги раздал слугам и рабам, обратившись к каждому с напутственным словом и поблагодарив за службу. Потом он выпил холодной воды, чтобы утолить жажду, достал два кинжала, попробовал их острие, спрятал под подушку, затворил двери и забылся глубоким сном. Только на рассвете он проснулся и тогда одним ударом поразил себя пониже левого соска. На первый же его стон сбежались люди, и на их глазах он испустил дух. По свидетельству Диона Кассия, перед смертью он сказал слова немногие, но достойные: «"Справедливее умереть одному за всех, чем всем за одного"». Плутарх пишет: «"Его жизнь порицали многие достойные люди, но не меньшее их число восхваляло его смерть. Он прожил нисколько не чище Нерона, но умер гораздо благороднее"».
Марк Валерий Марциал писал следующее об Отоне в своей эпиграмме:
"Хоть не решен был исход гражданской войны Энионой"
"Предал проклятию он кровавые Марсовы битвы,"
"Пусть даже Цезаря был Катон превосходнее в жизни,"

</doc>
<doc id="12136" url="?curid=12136" title="Вителлий">
Вителлий

Авл Вите́ллий () (24 сентября 15 — 22 декабря 69) — древнеримский император, правивший с 17 апреля 69 года вплоть до 22 декабря этого же года, когда был убит. Был одним из императоров 69 года, «года четырёх императоров».
Происхождение и начало карьеры.
Вителлий происходил, как можно судить по противоречивым свидетельствам о нём, из древнего всаднического рода. Дед его был управителем имений Августа, а отец, Луций Вителлий, достиг высших должностей: был трижды консулом и один раз цензором, но более прославился своей невероятной льстивостью. Светоний сообщает, что именно ему были поручены переговоры с Парфией — основным противником Рима на Востоке. Сенат почтил его погребением за государственный счёт и статуей.
Император.
Восстав против Отона и победив его армию, Вителлий стал новым императором. Своим образцом государственного деятеля новый властитель выбрал Нерона, повсеместно славословя его.
Вителлий отличался чрезвычайной жестокостью. Людей отправляли на казнь по любым причинам. Так были уничтожены практически все, кто когда-либо получал с Вителлия деньги (не только долги, но и пошлины), многие его сверстники и однокашники и просто граждане, случайно попавшиеся ему на глаза. (Одного он приказал казнить в ответ на его приветствие). Отличался также обжорством, по косвенным данным, за несколько месяцев своего правления истратил на еду 900 миллионов сестерциев.
Свержение.
Основные силы — 60 000 человек — Вителлий разместил в Риме, а тем временем на оголённой германской границе начались вторжения варваров. Дунайская армия, которая была верна Отону, неохотно признала нового императора. И когда приевфратская армия, подавлявшая под командованием Веспасиана восстание в Иудее, провозгласила своего командира императором, дунайские легионы сразу его признали. Утвердив свою власть на востоке, Веспасиан двинулся на запад.
Потерпев ряд поражений на суше и на море, Вителлий начал вести переговоры о капитуляции, и, по свидетельству Светония, «выговорил себе жизнь и 100 миллионов сестерциев», сразу же после чего попытался отречься, но оставшиеся верными ему солдаты воспротивились этому. Воодушевлённый Вителлий предпринял контратаку и оттеснил отряды Тита Флавия Сабина — брата Веспасиана. Однако, из-за своей нерешительности, Вителлий не воспользовался своим успехом, и на следующий день, когда армия противника вошла в Рим, Вителлий был схвачен солдатами.
Подталкиваемый со всех сторон остриями копий и мечей, Вителлий вынужден был высоко поднимать голову; удары и плевки попадали ему прямо в лицо, и он видел, как сбрасывают с пьедесталов его статуи. Глумившемуся над ним трибуну он сказал: «Ведь я был твоим императором». Вителлий был забит до смерти.

</doc>
<doc id="12137" url="?curid=12137" title="Веспасиан">
Веспасиан

Тит Фла́вий Веспасиа́н (старший) (, 17 ноября 9 года — 24 июня 79 года), вошедший в историю под именем Веспасиан — римский император с 20 декабря 69 года (провозглашён войсками 1 июля) по 79 год, основатель династии Флавиев, один из наиболее деятельных и успешных принцепсов в Римской истории I века. Когномен «Веспасиан» получил (как гласит легенда) вовсе не из-за своего любимого занятия — разведения пчёл, а от своей матери — Веспасии Поллы. Его старший брат Тит Флавий Сабин унаследовал полностью имя отца, а Веспасиан как второй сын получил когномен по имени своей матери.
Ранние годы.
Родился в Сабинской земле недалеко от города Реате.
Выходец из средних италийских слоёв. Дед — Тит Флавий Петрон — служил центурионом у Помпея. Отец — Тит Флавий Сабин (Первый) — сборщик налогов в Азии. Дед и дядя Веспасиана по материнской линии были преторами.
Свою карьеру Веспасиан начал с должности военного трибуна во Фракии, затем занимал должности квестора и претора в провинции Киренаика (Северная Африка).
В правление Калигулы Веспасиан занимал должность претора в Риме — в 39 году, когда был раскрыт заговор Гетулика и Лепида, он — как претор — руководил расправой над заговорщиками и проявил в том излишнее рвение: тела казнённых железными крючьями протащили через весь город и сбросили в Тибр. Заговорщики были из знатных семей — некоторые были в родстве с самим императором, потому действия Веспасиана объясняются лишь тем, что он незадолго до того сам попал в немилость у императора. Калигула, выехавший из Рима, застрял вместе со своим эскортом на размытой дороге — и, поскольку состояние дорог было в ведении претора, император приказал своим придворным бросить Веспасиана в грязную лужу, оказавшуюся на пути. Однако, Веспасиан счастливо избежал репрессий Калигулы и уже при следующем императоре продолжил карьеру.
В правление Клавдия, благодаря поддержке вольноотпущенника Нарцисса, он стал легатом II Августова легиона в Германии. Командуя легионом, успешно воевал в Британии под началом Авла Плавтия, занял укреплённые города (в том числе Ход-Хилл и Мэйден-Касл) юго-западных племён, захватил остров Уайт. За это он получил звание консула и затем должность наместника в Африке.
В правление Нерона он навлёк на себя большую немилость, так как игнорировал выступления императора, а однажды даже заснул во время его пения. Но когда в Иудее началось восстание, Веспасиан был послан на его подавление.
Борьба за власть.
После смерти Нерона императором был избран Сервий Сульпиций Гальба. При нём в Италии началась гражданская война. Когда Гальба был убит, на главенство в Римской империи претендовали Марк Сальвий Отон и Авл Вителлий. После гибели Отона, Вителлий был признан императором сенатом Рима.
1 июня 69 года в Александрии Веспасиан был провозглашён императором. Его поддержали легионы, находящиеся в Сирии и Иудее, а вскоре он был признан войсками, стоявшими в Паннонии и Мёзии. Командующий паннонскими войсками Антоний Прим повёл легионы в Италию. У Кремоны им были разбиты войска Вителлия, а после захвата Рима Вителлий был убит.
Оставив командование войсками, осаждавшими Иерусалим, своему сыну Титу, Веспасиан летом 70 года прибыл в Рим.
Правление.
Успешно расширялись римские владения в Британии — Цериалис, Фронтин, Агрикола побеждали местные племена, восставшие под предводительством Боудикки. Гней Юлий Агрикола намеревался захватить и Северную Шотландию, но это происходило уже в правление Домициана, который, постоянно опасаясь за свою власть, отозвал слишком успешного полководца. При нём были включены в состав римских провинций — Родос, Ликия, Византий, Самос, а также царства Киликия и Коммагена.
Будучи императором, Веспасиан отличался той же простотой и презрением к внешнему блеску, как в то время, когда он ещё был простым гражданином. Он направил все свои заботы на то, чтобы восстановлением дисциплины в армии, сохранением мира и улучшением управления, в особенности финансов, залечить раны, нанесённые государству междоусобными войнами. Он не вёл никаких войн, кроме британской, доставшейся ему в наследство от его предшественников, и даже закрыл храм Януса, который так и оставался закрытым во всё время его царствования.
Финансы империи были в очень плохом состоянии. С целью пополнения бюджета Веспасиан увеличил налоги; большие насмешки вызвало обложение налогами мочи, собираемой из общественных туалетов (), в ответ на которые император произнёс крылатую фразу: «Деньги не пахнут». Император использовал любые, даже незаконные методы пополнения казны, и эти меры дали результаты.
Несмотря на свою бережливость, навлёкшую на него упрёк в жадности, он употреблял большие суммы на общественные сооружения; он восстановил Капитолий (символ государства — храм Юпитера Капитолийского), который сгорел во время боя с Вителлием, соорудил Храм мира (форум Веспасиана), равнявшийся величиной самым большим зданиям древности. При нём началось строительство огромного амфитеатра (, сдан заказчику при Тите), вмещавший 80 тысяч зрителей. Руины этого амфитеатра, известные под именем Колизея, и теперь ещё составляют украшение Рима. Но главная заслуга Веспасиана состояла в упрочении и улучшении внутреннего порядка. При этом он в общем выказал большую умеренность, хотя по временам бывал крут до жестокости. Лишил привилегий города Греции (полученные ими от Нерона). Выгнал из Рима философов и астрологов.
В его правление все города Испании и многие города западных провинций получили права латинского гражданства, а несколько городов Галлии и восточной части Испании даже получили римское гражданство.
В 73 году Веспасиан присвоил себе полномочия цензора, что позволило ему пересмотреть состав сената, хотя по сенаторской традиции он был отнесён к числу «добрых» императоров. Но оппозиция в сенате существовала. Больше всего возбуждала его гнев оппозиция философов, особенно стоиков. Один из них, Гельвидий Приск, поплатился жизнью за свой республиканский образ мыслей.
Кончина.
Веспасиан умер в 79 году, оставив двух сыновей, Тита и Домициана. Смерть Веспасиан встретил достойно. В возрасте 69 лет, находясь в Кампании, он почувствовал лёгкие приступы лихорадки. Император поспешил вернуться в Рим, к хорошим лекарям. Здесь болезнь как будто отступила, и Веспасиан решил не изменять давней привычке проводить лето в реатинских поместьях. Однако по отъезде из Рима недомогание усилилось, к тому же, выпив в дороге холодной воды, император, как тогда выражались, «застудил живот».
Веспасиан был вынужден перейти на постельный режим. Однако государственные дела не забросил и, даже лёжа в постели, знакомился с донесениями, давал аудиенцию послам. Тем временем болезнь продолжала изнурять императора. Приступы внезапной слабости происходили всё чаще.
Чувствуя приближение смерти, Веспасиан боялся покинуть мир в недостойной императора позе. Он попросил приближённых помочь ему подняться, чтобы умереть стоя. Пытаясь встать и выпрямиться, он сделал последний вздох.
По другой версии, умирая, Веспасиан произнёс со свойственной ему иронией: «Увы, кажется, я уже становлюсь богом», намекая на традицию посмертного обожествления императоров.
После смерти в Риме был построен храм Веспасиана (79—96 гг.): от него осталось 3 колонны.
Около 1347 года была найдена бронзовая доска, хранящаяся теперь в музее Капитолия и представляющая письменный памятник, которым сенат передал Веспасиану правительственную власть (так называемая , известная также под именем ). Опираясь на этот важный для римского государственного права документ, знаменитый средневековый трибун Кола ди Риенцо доказывал римскому народу его древние права и склонил его к учреждению демократии.

</doc>
<doc id="12139" url="?curid=12139" title="Экранный эффект">
Экранный эффект

Экранный эффект или эффект влияния земли — эффект резкого увеличения подъёмной силы крыла и других аэродинамических характеристик летательного аппарата при полёте вблизи экранирующей поверхности (воды, земли и др). Открыт в середине 20-х годов XX века.
Экранный эффект — это та же воздушная подушка, только образуемая путём нагнетания воздуха не специальными устройствами, а динамически набегающим потоком воздуха. То есть «крыло» таких аппаратов создаёт подъёмную силу не только за счёт уменьшения давления над верхней плоскостью (как у «нормальных» самолётов), но и за счёт повышенного давления под нижней плоскостью, создать которое возможно только на очень небольших высотах (меньше аэродинамической хорды крыла).
Эффект экрана связан с тем, что возмущения (рост давления) от крыла достигают земли (воды), отражаются и успевают дойти до крыла. Таким образом, рост давления под крылом получается большим. Если принять скорость распространения волны давления равной скорости звука, то из равенства времени прохождения волной давления расстояния 2h времени пролета хорды крыла следует, что экранный эффект начинает проявляться с высоты
formula_1,
где l — ширина крыла (хорда крыла), V — скорость звука, h — высота полёта, v — скорость полёта.
Чем шире крыло, ниже скорость полёта и высота — тем выше экранный эффект.
Например, максимальная дальность полёта экранолёта «Иволга» на высоте 0,8 м составляет 1150 км, а на высоте 0,3 метра с той же нагрузкой — уже 1480 км.
Традиционно на скоростях полётов самолетов у самой земли принято считать высотой действия экрана половину хорды крыла. Наиболее сильно экранный эффект проявляется у дельтапланов из-за малой полетной скорости (порядка 10 м/сек) и большой хорды крыла. У достаточно больших экранопланов высота полёта «на экране» может достигать 10 и более метров.
Центр давления (общая точка приложения силы) экранного эффекта находится ближе к задней кромке, центр давления «обычной» подъёмной силы — ближе к передней кромке, поэтому, чем больше вклад экрана в общую подъёмную силу, тем больше центр давления смещается назад. Это приводит к проблемам балансировки. Изменение высоты меняет балансировку, изменение скорости — тоже. Крен вызывает диагональное смещение центра давления. Поэтому управление экранопланом требует специфических навыков.

</doc>
<doc id="12140" url="?curid=12140" title="Устинов, Дмитрий Фёдорович">
Устинов, Дмитрий Фёдорович

{{{!}} style="background: transparent"
Дми́трий Фёдорович Усти́нов (17 (30 октября) 1908, Самара — 20 декабря 1984, Москва) — советский политический и военный деятель. Маршал Советского Союза (1976). Дважды Герой Социалистического Труда (1942, 1961), Герой Советского Союза (1978). Один из двух людей — кавалер одиннадцати орденов Ленина — высшей награды СССР.
Народный комиссар и министр вооружения СССР (1941—1953), министр оборонной промышленности СССР (1953—1957). Министр обороны СССР (1976—1984). Член (1952—1984) и секретарь (1965—1976) ЦК КПСС, член Политбюро ЦК КПСС (1976—1984).
Биография.
Ранние годы.
Дмитрий Фёдорович Устинов родился 17 (30) октября 1908 года в городе Самара в семье рабочего. Отец — Фёдор Сысоевич, мать — Ефросинья Мартыновна. Русский Трудовую деятельность Дмитрий Фёдорович начал с 10 лет.
1922 год — вступил добровольцем в Красную армию (отряды ЧОН) в Самарканде.
1923 год — вступил добровольцем в 12-й Туркестанский полк. Участвовал в боевых действиях с басмачами.
После демобилизации в 1923 году учился в профессионально-технической школе в городе Макарьеве Костромской губернии.
В ноябре 1927 года вступает во Всесоюзную коммунистическую партию (большевиков) и заканчивает профтехшколу в Макарьеве.
1927—1929 годы — слесарь на Балахнинском бумажном комбинате, затем на фабрике в Иваново-Вознесенске.
Осенью 1929 года становится студентом механического факультета Иваново-Вознесенского политехнического института. Был избран секретарём комсомольской организации, членом партийного бюро института.
В 1932 году группа, в которой учился Д. Устинов, в полном составе направляется в Ленинград на укомплектование вновь создаваемого Военно-механического института (ныне БГТУ «Военмех» имени Д. Ф. Устинова). В 1934 году Устинов успешно его окончил.
C 1934 года инженер, начальник бюро эксплуатации и опытных работ в Ленинградском артиллерийском научно-исследовательском морском институте.
С 1937 года — инженер-конструктор, заместитель главного конструктора, директор Ленинградского завода «Большевик».
Известна история о том, что когда в предвоенное время на ряд предприятий Ленинграда поступило новейшее импортное оборудование, в связи с тем, что затянулась его установка, прибыла комиссия ЦК ВКП(б). Директоров, в том числе Устинова, вызвали на Политбюро. Комиссия продемонстрировала фотоснимки пустовавших цехов и неустановленного оборудования, на что Сталин потребовал ответа. Устинов предъявил свои снимки, сделанные через день после отъезда комиссии — оборудование уже было смонтировано и давало продукцию.
Великая Отечественная война.
9 июня 1941 года — 15 марта 1946 года — Нарком вооружения СССР. Назначен на должность вместо арестованного Б. Л. Ванникова. По утверждению сына Берия Серго, назначение Устинова на пост наркома вооружений состоялось по рекомендации Лаврентия Берия. Был одним из организаторов эвакуации в СССР во время Великой Отечественной войны промышленности на восток. Борис Ванников был внезапно освобождён 20 июля 1941 года и назначен заместителем народного комиссара вооружения Устинова. Б. Е. Черток в своих воспоминаниях рассказывал историю освобождения Б. Л. Ванникова как в высшей степени необыкновенную и очень похожую на легенду. По его словам, это было связано с тем, что через месяц войны начались сильные перебои с поставками боеприпасов, и Сталину пришлось освободить Ванникова, в результате Ванников проработал с Устиновым на протяжении всей войны.
Огромную роль во время войны играло производство вооружения. Д. Ф. Устинов возглавлял плеяду талантливых инженеров, конструкторов и руководителей производства. Проявил себя как знающий, хорошо владеющий делом руководитель. Благодаря его усилиям была блестяще организована работа всего ВПК СССР.
После войны.
В 1945 году Д. Ф. Устинов и его первый заместитель В. М. Рябиков посетили институт «Рабе», по результатам этой поездки в 1946 году родилась идея создания ракетной отрасли.
15 марта 1946 года — 15 марта 1953 года — Министр вооружения СССР.
Уже будучи министром, он претворил в реальность идею советского ракетостроения и стал заместителем председателя Комитета № 2, который был организован специальным постановлением ЦК и Совета Министров СССР от 13 мая 1946 года № 1017—419.
Будучи министром, Д. Ф. Устинов активно участвовал в ракетном проекте. Было создано седьмое Главное управление Министерства обороны СССР, которое всецело занималось ракетным проектом. Его главой был назначен С. И. Ветошкин, с которым Д. Ф. Устинов нашёл взаимопонимание в оценке важности ракетной техники.
19 марта 1953 года — 14 декабря 1957 года — министр оборонной промышленности СССР.
В 1955 году приказом министра обороны СССР признан состоящим на действительной военной службе с момента присвоения ему воинского звания.
Во время выступления так называемой Антипартийной группы Молотова, Маленкова, Кагановича и примкнувшего к ним Шепилова, предпринявших попытку сместить Хрущёва, Устинов был в числе тех, кто выступил в его защиту.
14 декабря 1957 года — 13 марта 1963 года — заместитель Председателя Совета Министров СССР, председатель Комиссии Президиума Совета Министров СССР по военно-промышленным вопросам
За подготовку первого полёта человека в космос (Ю. А. Гагарин, 12 апреля 1961 года) удостоен звания Героя Социалистического Труда (указ не публиковался).
13 марта 1963 года — 26 марта 1965 года — Первый заместитель Председателя Совета Министров СССР, Председатель Высшего Совета народного хозяйства СССР Совета Министров СССР.
Активный участник антихрущёвского заговора.
26 марта 1965 года — 26 октября 1976 года — Секретарь ЦК КПСС.
Министр обороны СССР.
29 апреля 1976 года — 20 декабря 1984 года — Министр обороны СССР.
Маршал Дмитрий Устинов входил в неофициальное, «малое» Политбюро ЦК КПСС, в котором участвовали старейшие и наиболее влиятельные члены руководства СССР: генеральный секретарь ЦК КПСС Брежнев, секретарь ЦК КПСС и главный идеолог КПСС Суслов, председатель КГБ, а в дальнейшем секретарь ЦК КПСС Андропов, министр иностранных дел Громыко, секретарь ЦК КПСС Черненко. В «малом» Политбюро принимались важнейшие решения, которые затем формально утверждались на голосовании основного состава Политбюро, где голосовали иногда заочно. При принятии решения о вводе советских войск в Афганистан Устинов поддержал Брежнева, Андропова и Громыко, и ввод войск в Афганистан был решён.
Кроме того, после смерти 10.11.1982 Брежнева Л. И. Дмитрий Устинов поддержал кандидатуру Юрия Андропова на должность генерального секретаря ЦК КПСС, преодолев сопротивление внутрипартийных групп, желавших видеть на этом посту секретаря ЦК КПСС Черненко. Однако Андропов, пробыв на посту генсека год и 3 месяца, умер 09.02.1984. Д. Ф. Устинов умер в конце декабря того же года, простудившись во время показа новой боевой техники.
Генерал-лейтенант Иван Устинов вспоминал: «На последнем учении, после которого его на самолёте отправили больным, мы сидели в его резиденции с 9 до 3 утра. Он всем интересовался — и делами, и в персональном плане… В конце концов я ему напомнил: „Дмитрий Фёдорович, пора и отдохнуть, ведь по плану в 9 часов утра начало учения“. — „Иван Лаврентьевич, не беспокойтесь, я сталинской закалки“. Да вот видите…»
Член ВКП(б)—КПСС с 1927 года. Член ЦК КПСС в 1952—84 годах, член Политбюро ЦК КПСС в 1976—84 годах (кандидат в члены Президиума—Политбюро ЦК КПСС в 1965—76 годах). Делегат XVIII, XIX, XX, XXI, XXII, XXIII, XXIV, XXV и XXVI съездов ВКП(б)—КПСС.
Депутат Верховного Совета СССР в 1946—1950 и 1954—1984 годах. Депутат Верховного Совета РСФСР в 1967—1984 годах. Среди членов Политбюро 1970—1980-х годов отличался тем, что спал по 4—4,5 часа. Был исключительно энергичен, предприимчив, очень быстро решал задачи управления и руководства предприятиями.
Дмитрий Фёдорович Устинов скончался 20 декабря 1984 года от скоротечного тяжёлого воспаления лёгких. Похоронен на Красной площади (кремирован, урна с прахом замурована в Кремлёвскую стену).
Семья.
Жена Таисия Алексеевна, в 1932 году у супругов родился сын Рэм.
Доктрина Устинова.
Назначение Устинова министром обороны СССР в 1976 году привело к существенным подвижкам в Советской Армии и в советской военной доктрине. Прежде основной упор делался на создание мощных бронетанковых сил в соответствие со сценариями «неядерного конфликта высокой интенсивности» в Центральной Европе и на Дальнем Востоке.
При Устинове больший упор делается на тактическое и оперативно-тактическое ядерное оружие (теория «укрепления евростратегического направления»). В соответствие с ней в 1976 году началась плановая замена моноблочных ракет средней дальности Р-12 (SS-4) и Р-14 (SS-5) на новейшие РСД-10 «Пионер» (SS-20). В 1983—1984 годах в дополнение к ним СССР развернул на территории Чехословакии и ГДР оперативно-тактические комплексы ОТР-22 и ОТР-23 «Ока», которые позволяли поражать цели на всей территории ФРГ. На этой основе аналитики США и НАТО делали вывод, что СССР готовится к ограниченному ядерному конфликту в Европе.
Согласно доктрине Устинова, предусматривалось размещение РС-20 на Чукотке, откуда в их зоне поражения оказывалась территория Аляски и северо-западная часть Канады. При обнаружении первых признаков начала ядерного нападения НАТО предусматривался упреждающий ракетно-ядерный удар, для чего отрабатывались наступательные операции на европейском театре военных действий. Целью ставилось взломать глубоко эшелонированную оборону Североатлантического блока на глубину 50-100 км вдоль линии фронта. Ударные армейские группы пяти фронтов планировалось направить в наступление на Западную Германию. В ходе первого этапа — стремительного наступления 14-я армия, базировавшаяся в Молдавской ССР (Приднестровье), должна была совершить бросок в Турцию, взять под контроль Черноморские проливы, тем самым обеспечив прохождение кораблей Черноморского флота в Средиземноморье, силами военных моряков планировалось захватить Италию. За 13-15 дней советские войска должны были овладеть территорией ФРГ, Дании, Голландии, Бельгии и выдвинуться на границу с Францией. Второй этап операции в Западной Европе предполагалось вести силами двух новых фронтов. Первый фронт должен был нанести удар в направлении Нормандии (Франция), второй фронт в это время выходит к границам Испании. Вся операция по разгрому войск НАТО в Европе, установлению советского контроля над материковой Европой и выводу Франции из войны должна была по плану Устинова занять 30-35 дней. Несмотря на уверенность Генштаба Вооружённых Сил СССР в осуществимости плана, неясность состояла в том, как затем распорядиться плодами военного успеха, управлять и содержать в рамках порядка завоёванные территории с многомиллионным нелояльным населением.
Мнения и оценки.
... особенно мне &lt;...&gt; запомнился молодой ( в 1941 году ему было все лишь 33 года) нарком вооружения Дмитрий Фёдорович Устинов…. Не знаю, когда он спал, но создавалось впечатление, что Дмитрий Фёдорович всегда на ногах. Его отличали неизменная бодрость, величайшая доброжелательность к людям. 
На посту наркома вооружения Д. Ф. Устинов показал себя великолепным инженером, глубоким знатоком и умелым организатором производства. Он был сторонником быстрых и смелых решений, досконально разбирался в сложнейших технических проблемах. И притом ни на минуту не терял своих человеческих качеств.
{{конец скрытого блока}}
{{Руководители Военных ведомств России}}

</doc>
<doc id="12144" url="?curid=12144" title="Российский химико-технологический университет имени Д. И. Менделеева">
Российский химико-технологический университет имени Д. И. Менделеева

Росси́йский хи́мико-технологи́ческий университе́т и́мени Д. И. Менделе́ева (полное официальное название — «Федеральное государственное бюджетное образовательное учреждение высшего образования «Российский химико-технологический университет имени Д. И. Менделеева» и , сокращённое официальное название — «РХТУ им. Д. И. Менделеева» и , неофициальное название — "Менделеевка", "Менделеевский") — высшее учебное заведение в Москве, крупнейший учебный и научно-исследовательский центр в области химической технологии.
История.
Московское промышленное училище.
9 февраля 1880 года Московская городская дума постановила "«открыть в Москве городское реальное училище на 500 приходящих учеников»" в память 25-летия царствования Александра II. 24 февраля 1881 года Дума постановила "«при Реальном училище &lt;…&gt; устроить пансион, в котором могли бы получить воспитание от 50 до 100 учеников»". Однако в связи с начавшимся в 1881 году реформированием реального и технического образования в России создание училища было отложено. После завершения работы соответствующей Комиссии Министерства народного просвещения Московская городская дума, полагая, что промышленное училище отвечало бы требованиям в большей степени, чем реальное, 4 ноября 1888 года постановила "«соорудить в Москве промышленное училище (средне-техническое, четырёхлетнее) с пятью общеобразовательными подготовительными классами»".
Изначально планировалось построить Московское промышленное училище на Волхонке, на территории Колымажного двора, однако это место было отведено под музей, а для строительства училища был выделен участок площадью 4000 квадратных саженей на Миусской площади. 18 ноября 1896 года была учреждена Особая строительная комиссия для возведения зданий Промышленного училища; в составе комиссии был автор проекта архитектор М. К. Геппенер, а председателем был А. А. Крылов, назначенный 30 декабря директором Московского промышленного училища. Согласно новому проекту "комплекс зданий МПУ" включал:
1 декабря 1897 года Государственный Совет назначил открытие двух начальных классов «Московского промышленного училища в память 25-летия царствования Александра II» с 1 июля 1898 года. Занятия начались в указанный срок в здании Строгановского училища. 23 мая 1898 года состоялась торжественная закладка зданий МПУ. К 1902 году возведение зданий на Миусской площади было, в основном, закончено, и реальное отделение переехало туда. В 1903 году строительство и оборудование зданий МПУ было завершено, и 24 февраля совершилось торжественное освящение и открытие МПУ памяти 25-летия царствования императора Александра II. Училище было оборудовано по последнему слову техники того времени.
В 1903 году по соседству с МПУ было построено здание Ремесленного училища имени П. Г. Шелапутина, которое впоследствии было передано МХТИ (ныне — "учебный корпус № 4 Миусского комплекса").
В 1905 году преподаватели пения создали в реальном отделении хор, который считается одним из лучших в Москве хоров учащихся и педагогов, — "Академический большой хор РХТУ им. Д. И. Менделеева". Этот хор, неофициально именуемый "«Хор на Миусах»", неоднократно приглашался С. П. Дягилевым для участия в Русских сезонах в Париже.
В 1906 году состоялся первый выпуск МПУ: 27 помощников инженеров механиков и химиков.
Московский химико-технологический институт.
С 1917 года из названия было убрано упоминание императора. В 1918 году МПУ было преобразовано в Московский химический техникум (МХТ), в 1919 году техникуму было присвоено имя Дмитрия Ивановича Менделеева, а 22 декабря 1920 года техникум был реорганизован в Московский практический химико-технологический институт имени Д. И. Менделеева. 13 февраля 1923 года МПХТИ был преобразован в Московский химико-технологический институт (МХТИ) имени Д. И. Менделеева.
В начале 1930-х годов на базе МХТИ был создан Единый Московский Химико-технологический институт (ЕМХТИ), состоявший из филиалов:
В 1933 году ЕМХТИ был расформирован, а МХТИ им. Д. И. Менделеева вновь стал самостоятельным вузом.
Во время Великой Отечественной войны 15—16 октября 1941 года МХТИ был частично эвакуирован в Коканд, в Москве работал филиал МХТИ. Возвращение из эвакуации произошло 23 марта 1943 года. 15 июня 1943 года открылся филиал в Дзержинске (действовал до 1945 года).
В 1949 году были переданы институту и переоборудованы корпуса № 3 («серый») и № 4 («красный»).
С 1958 года начал работу студенческий спортивный лагерь «Тучково» вблизи посёлка (ныне — городское поселение) Тучково Рузского района Московской области (платформа Театральная).
1 октября 1959 года открылся Сталиногорский (впоследствии — Новомосковский) филиал МХТИ.
В 1965 году было принято решение о строительстве нового комплекса в Тушино. По различным причинам в начале 1970-х годов строительство было «заморожено», объекты Тушинского комплекса и Студгородка вводились в эксплуатацию поочерёдно на протяжении многих лет:
Также в 1970-х годах был открыт комплекс на Шелепихе.
Российский химико-технологический университет.
11 декабря 1992 года Распоряжением Правительства Российской Федерации МХТИ был преобразован в Российский химико-технологический университет (РХТУ) имени Д. И. Менделеева. В 1995 году Новомосковский филиал получил название «Новомосковский институт РХТУ им. Д. И. Менделеева», сохранив статус филиала РХТУ
27 июня 2006 года РХТУ был внесён в Единый государственный реестр юридических лиц как Государственное образовательное учреждение высшего профессионального образования «Российский химико-технологический университет имени Д. И. Менделеева».
4 сентября 2008 года был открыт новый учебно-лабораторный корпус Тушинского комплекса. В церемонии открытия участвовали мэр Москвы Ю. М. Лужков, президент РХТУ П. Д. Саркисов, ректор РХТУ В. А. Колесников.
В 2011 году приказом Министерства образования и науки Российской Федерации университет был переименован в Федеральное государственное бюджетное образовательное учреждение высшего профессионального образования «Российский химико-технологический университет имени Д. И. Менделеева».
Рейтинги.
В 2014 году агентство «Эксперт РА», включило ВУЗ в список лучших высших учебных заведений Содружества Независимых Государств, где ему был присвоен рейтинговый класс «D».
Корпуса и филиалы.
Миусский комплекс.
Адрес: Москва, Миусская площадь, 9 (1-я Миусская улица, 3); станции метро «Менделеевская», «Новослободская»;
Миусский комплекс занимает территорию между "1-й" и "2-й Миусскими улицами" и "Миусской площадью". Часть зданий прежде занимали "Московское промышленное училище" и "Ремесленное училище имени П. Г. Шелапутина". Проходная расположена со стороны 1-й Миусской улицы, парадный вход — со стороны Миусской площади.
В состав комплекса входят:
Тушинский комплекс.
Адрес: Москва, улица Героев Панфиловцев, 20; станция метро «Сходненская», трамваи № 6, 6к, остановка «Институт им. Менделеева»; 
В состав Тушинского комплекса входят:
Корпуса соединены между собой переходами. Во внутреннем дворе комплекса сооружено круглое в плане возвышение, в центре которого расположена клумба, вокруг неё поставлены скамейки. В будущем планируется на месте клумбы устроить фонтан или установить памятник Д. И. Менделееву.
Комплекс на Шелепихе.
Адрес: Москва, Причальный проезд, 6; станция метро «Краснопресненская», автобус № 4, остановка «Институт»; станция метро «Полежаевская», автобус № 155, остановка «Институт»; 
В настоящее время на территории комплекса на Шелепихе находятся:
Ранее здесь также размещался факультет военного обучения.
Студенческий городок.
Адрес: Москва, улица Вилиса Лациса, 19, к. 1; 21; 21, к. 1; 23, к. 1; станция метро «Планерная», автобусы № 88, 88к, 96, остановка «Поликлиника № 97 — Студгородок»; 
Студенческий городок (Студгородок) находится вблизи Тушинского комплекса и включает в себя:
Также рядом со Студгородком находится комплекс общежитий Московского авиационного института (ул. Вилиса Лациса, 14, 16, 18).
Филиал «Лефортово» (Центральная химическая библиотека).
Адрес: Москва, Лефортовский переулок, 8, стр. 1; станция метро «Бауманская»; 
Филиал «Лефортово» библиотеки (позднее — ИБЦ) РХТУ в последние годы был переведён в новый корпус Тушинского комплекса, а на его месте образована Центральная химическая библиотека при РХТУ им. Д. И. Менделеева.
Новомосковский институт.
Адрес: Тульская область, Новомосковск, улица Дружбы, 8
Новомосковский институт образован в 1959 году как "Новомосковский филиал МХТИ им. Д. И. Менделеева". С 1995 года получил современное название, имея права филиала РХТУ. В его состав входят:
Почётные доктора.
Учёный совет МХТИ имени Д. И. Менделеева принял решение об учреждении степени Почётного доктора института в 1961 году. Почётными докторами института, а затем университета стали известные химики, технологи, организаторы науки и высшего образования, общественные деятели, естествоиспытатели, экологи, политики, деятели культуры.
Газета «Менделеевец».
15 февраля 1929 года вышел первый номер многотиражной газеты «Московский технолог». Выпуск газеты был прерван из-за закрытия типографии в связи с военным положением: последний номер вышел 17 июня 1941 года. На смену «Московскому технологу» пришла общеинститутская стенная газета под тем же названием, издававшаяся до июня 1949 года, а 27 июня 1949 года вышел первый номер новой многотиражной газеты «Менделеевец», которая выходит под этим названием по сей день. Газета зарегистрирована в Федеральном агентстве по печати и массовым коммуникациям (свидетельство ПИ 77-7899 от 30 апреля 2001 года, тираж — 1000 экземпляров).
Эстафета «Миусское кольцо».
28 апреля 1951 года состоялась первая общеинститутская эстафета на приз газеты «Менделеевец», которая впоследствии стала называться легкоатлетической эстафетой «Миусское кольцо». Эстафета приурочена к празднованию Дня Победы и проводится ежегодно в начале мая.
Трасса эстафеты поделена на 10 этапов, распределённых по "малому и большому кольцам". В эстафете участвуют команды из 10 человек (по одному на каждый этап) — и юноши, и девушки. Линия старта и финиша — на 1-й Миусской улице у проходной университета. Трасса эстафеты проходит по 1-й Миусской улице, 2-й Миусской улице, далее вдоль северной границы Миусской площади и вновь выходит на 1-ю Миусскую улицу, замыкаясь в кольцо вокруг территории университета ("малое кольцо"), затем снова по 2-й Миусской улице, Миусскому переулку, пересекает Миусскую площадь по аллее, отделяющей парк от территории Дворца пионеров, проходит вдоль восточной границы Миусской площади и опять выходит на 1-ю Миусскую улицу, вновь замыкаясь в кольцо ("большое кольцо").
В 1951—1990 годах линия старта и финиша эстафеты находилась у парадного входа на Миусской площади, затем была перенесена к проходной на 1-й Миусской улице, в 2009 году была возвращена к парадному входу (из-за ремонта дорожного покрытия на 1-й Миусской улице).

</doc>
<doc id="12145" url="?curid=12145" title="Композитор">
Композитор

Компози́тор (от  — составитель, сочинитель) — автор музыкальных произведений; человек, пишущий музыку. Этот термин получил распространение в Италии к 16 в., и с тех пор является отражением "профессиональной письменной традиции", возникшей в практике западноевропейской музыкальной культуры.

</doc>
<doc id="12146" url="?curid=12146" title="Магнитно-резонансная томография">
Магнитно-резонансная томография

Магнитно-резонансная томография (МРТ) — томографический способ исследования внутренних органов и тканей с использованием физического явления ядерного магнитного резонанса. Способ основан на измерении электромагнитного отклика атомных ядер, чаще всего ядер атомов водорода, а именно на возбуждении их определённым сочетанием электромагнитных волн в постоянном магнитном поле высокой напряжённости.
История.
Годом основания магнитно-резонансной томографии принято считать 1973 год, когда профессор химии Пол Лотербур опубликовал в журнале Nature статью «Создание изображения с помощью индуцированного локального взаимодействия; примеры на основе магнитного резонанса». Позже Питер Мэнсфилд усовершенствовал математические алгоритмы получения изображения.
Однако имеются сведения о том, что само устройство МРТ было изобретено американским учёным, доктором Реймондом Дамадьяном.
Метод магнитно-резонансной томографии изобрёл 24-летний лейтенант Советской Армии Владислав Иванов за 13 лет до американцев. В. А. Иванов направил в комитет по делам изобретений заявку на патент "Способ определения внутреннего строения материальных тел" за номером 0659411/26, зарегистрированная в Госкомитете СССР по делам изобретений и открытий 21 марта 1960 года. В ней были сформулированы принципы способа, приведена методика прибора, тот, что в настоящее время называется магнитно-резонансный томографом. Заявка была отклонена с формулировкой - нереализуемо. В 1984 с приоритетом от 1960 года получено авторское свидетельство на изобретение №1112266. 
Некоторое время существовал термин ЯМР-томография, который был заменён на МРТ в 1986 году в связи с развитием радиофобии у людей после Чернобыльской аварии. В новом термине исчезло упоминание о «ядерном» происхождении метода, что и позволило ему войти в повседневную медицинскую практику, однако и первоначальное название также известно и используется.
За изобретение метода МРТ Питер Мэнсфилд и Пол Лотербур получили в 2003 году Нобелевскую премию в области медицины. В создание магнитно-резонансной томографии известный вклад внёс также американский ученый армянского происхождения Реймонд Дамадьян, один из первых исследователей принципов МРТ, держатель патента на МРТ и создатель первого коммерческого МРТ-сканера.
Томография позволяет визуализировать с высоким качеством головной, спинной мозг и другие внутренние органы. Современные методики МРТ делают возможным неинвазивно (без вмешательства) исследовать функцию органов — измерять скорость кровотока, тока спинномозговой жидкости, определять уровень диффузии в тканях, видеть активацию коры головного мозга при функционировании органов, за которые отвечает данный участок коры (функциональная МРТ).
Метод.
Метод ядерного магнитного резонанса позволяет изучать организм человека на основе насыщенности тканей организма водородом и особенностей их магнитных свойств, связанных с нахождением в окружении разных атомов и молекул. Ядро водорода состоит из одного протона, который имеет магнитный момент (спин) и меняет свою пространственную ориентацию в мощном магнитном поле, а также при воздействии дополнительных полей, называемых градиентными, и внешних радиочастотных импульсов, подаваемых на специфической для протона при данном магнитном поле резонансной частоте. На основе параметров протона (спинов) и их векторных направлений, которые могут находиться только в двух противоположных фазах, а также их привязанности к магнитному моменту протона можно установить, в каких именно тканях находится тот или иной атом водорода. (Иногда могут также использоваться на базе гадолиния или оксидов железа, которые изменяют отклик протонов.)
Если поместить протон во внешнее магнитное поле, то его магнитный момент будет либо сонаправлен, либо противоположно направлен магнитному полю, причём во втором случае его энергия будет выше. При воздействии на исследуемую область электромагнитным излучением определённой частоты часть протонов поменяют свой магнитный момент на противоположный, а потом вернутся в исходное положение. При этом системой сбора данных томографа регистрируется выделение энергии во время релаксации предварительно возбужденных протонов.
Первые томографы имели индукцию магнитного поля 0,005 Тл, однако качество изображений, полученных на них, было низким. Современные томографы имеют мощные источники сильного магнитного поля. В качестве таких источников применяются как электромагниты (обычно до 1-3 Тл, в некоторых случаях до 9,4 Тл), так и постоянные магниты (до 0,7 Тл). При этом, так как поле должно быть весьма сильным, применяются сверхпроводящиие электромагниты, работающие в жидком гелии, а постоянные магниты пригодны только очень мощные, неодимовые. Магнитно-резонансный «отклик» тканей в МР-томографах на постоянных магнитах слабее, чем у электромагнитных, поэтому область применения постоянных магнитов ограничена. Однако, постоянные магниты могут быть так называемой «открытой» конфигурации, что позволяет проводить исследования в движении, в положении стоя, а также осуществлять доступ врачей к пациенту во время исследования и проведение манипуляций (диагностических, лечебных) под контролем МРТ — так называемая интервенционная МРТ.
Для определения расположения сигнала в пространстве, помимо постоянного магнита в МР-томографе, которым может быть электромагнит, либо постоянный магнит, используются градиентные катушки, добавляющие к общему однородному магнитному полю градиентное магнитное возмущение. Это обеспечивает локализацию сигнала ядерного магнитного резонанса и точное соотношение исследуемой области и полученных данных. Действие градиента, обеспечивающего выбор среза, обеспечивает селективное возбуждение протонов именно в нужной области. Мощность и скорость действия градиентных усилителей относится к одним из наиболее важных показателей магнитно-резонансного томографа. От них во многом зависит быстродействие, разрешающая способность и соотношение сигнал/шум.
Современные технологии и внедрение компьютерной техники обусловили возникновение такого метода, как виртуальная эндоскопия, который позволяет выполнить трёхмерное моделирование структур, визуализированных посредством КТ или МРТ. Данный метод является информативным при невозможности провести эндоскопическое исследование, например при тяжёлой патологии сердечно-сосудистой и дыхательной систем. Метод виртуальной эндоскопии нашёл применение в ангиологии, онкологии, урологии и других областях медицины.
МР-диффузия.
МР-диффузия — метод, позволяющий определять движение внутриклеточных молекул воды в тканях.
Диффузионно-взвешенная томография.
Диффузионно-взвешенная томография — методика магнитно-резонансной томографии, основанная на регистрации скорости перемещения меченных радиоимпульсами протонов. Это позволяет характеризовать сохранность мембран клеток и состояние межклеточных пространств.
Первоначально и наиболее эффективное применение при диагностике острого нарушения мозгового кровообращения, по ишемическому типу, в острейшей и острой стадиях. Сейчас активно используется в диагностике онкологических заболеваний.
МР-перфузия.
Метод позволяющий оценить прохождение крови через ткани организма.
В частности существуют специальные характеристики, указывающие на скоростной и объемный приток крови, проницаемость стенок сосудов, активность венозного оттока, а также другие параметры, которые позволяют дифференцировать здоровые и патологически измененные ткани:
Метод позволяет определить степень ишемии головного мозга и других органов.
МР-спектроскопия.
Магнитно-резонансная спектроскопия (МРС) — метод позволяющий определить биохимические изменения тканей при различных заболеваниях по концентрации определенных метаболитов. МР — спектры отражают относительное содержание биологически активных веществ в определенном участке ткани, что характеризует процессы метаболизма. Нарушения метаболизма возникают как правило до клинических проявлений заболевания, поэтому на основе данных МР спектроскопии — можно диагностировать заболевания на более ранних этапах развития.
Виды МР спектроскопии
МР-ангиография.
Магнитно-резонансная ангиография (МРА) — метод получения изображения просвета сосудов при помощи магнитно-резонансного томографа. Метод позволяет оценивать как анатомические, так и функциональные особенности кровотока. МРА основана на отличии сигнала от перемещающихся протонов (крови) от окружающих неподвижных тканей, что позволяет получать изображения сосудов без использования каких-либо контрастных средств. - бесконтрастная ангиография (фазово-контрастная МРА и время-пролетная МРА). Для получения более чёткого изображения применяются особые контрастные вещества на основе парамагнетиков (гадолиний).
Функциональная МРТ.
Функциональная МРТ (фМРТ) — метод картирования коры головного мозга, позволяющий определять индивидуальное местоположение и особенности областей мозга, отвечающих за движение, речь, зрение, память и другие функции, индивидуально для каждого пациента.
Суть метода заключается в том, что при работе определенных отделов мозга кровоток в них усиливается.
В процессе проведения ФМРТ больному предлагается выполнение определенных заданий, участки мозга с повышенным кровотоком регистрируются, и их изображение накладывается на обычную МРТ мозга.
МРТ позвоночника с вертикализацией (осевой нагрузкой).
Сравнительно недавно появилась инновационная методика этого исследования пояснично-крестцового отдела позвоночника - МР-томография с вертикализацией. Суть исследования состоит в том, что сначала проводится традиционное МРТ-исследование позвоночника в положении лежа, а затем производится вертикализация (подъем) пациента вместе со столом томографа и магнитом. При этом на позвоночник начинает действовать сила тяжести, а соседние позвонки могут сместиться друг относительно друга и грыжа межпозвонкового диска становится более выраженной. Также этот метод исследования применяется нейрохирургами для определения уровня нестабильности позвоночника с целью обеспечения максимально надежной фиксации. В России пока это исследование выполняется в единственном месте.
Измерение температуры с помощью МРТ.
МРТ-термометрия — метод, основанный на получении резонанса от протонов водорода исследуемого объекта. Разница резонансных частот дает информацию об абсолютной температуре тканей. Частота испускаемых радиоволн изменяется с нагреванием или охлаждением исследуемых тканей.
Эта методика увеличивает информативность МРТ исследований и позволяет повысить эффективность лечебных процедур, основанных на селективном нагревании тканей. Локальное нагревание тканей используется в лечении опухолей различного происхождения.
Особенности применения медицинского оборудования в помещениях, где проводится МРТ.
Сочетание интенсивного магнитного поля, применяемого при МРТ сканировании, и интенсивного радиочастотного поля предъявляет экстремальные требования к медицинскому оборудованию, используемому во время исследований. Оно должно иметь специальную конструкцию и может иметь дополнительные ограничения по использованию вблизи установки МРТ.
Противопоказания.
Существуют как относительные противопоказания, при которых проведение исследования возможно при определённых условиях, так и абсолютные, при которых исследование недопустимо.
Широко используемый в протезировании титан не является ферромагнетиком и практически безопасен при МРТ; исключение — наличие татуировок, выполненных с помощью красителей на основе соединений титана (например, на основе диоксида титана).
Относительные противопоказания.
Дополнительным противопоказанием для МРТ является наличие кохлеарных имплантатов — протезов внутреннего уха. МРТ противопоказана при некоторых видах протезов внутреннего уха, так как в кохлеарном имплантате есть металлические части, которые содержат ферромагнитные материалы.
Если МРТ выполняется с контрастом, то добавляются следующие противопоказания:

</doc>
<doc id="12147" url="?curid=12147" title="Категория:Городской транспорт">
Категория:Городской транспорт


</doc>
<doc id="12148" url="?curid=12148" title="Категория:Новая Зеландия">
Категория:Новая Зеландия


</doc>
<doc id="12151" url="?curid=12151" title="Инстинкт">
Инстинкт

Инсти́нкт — совокупность врождённых тенденций и стремлений, выражающихся в форме сложного автоматического поведения. В узком смысле, совокупность сложных наследственно обусловленных актов поведения, характерных для особей данного вида при определённых условиях. 
Инстинкты составляют основу поведения животных. У высших животных инстинкты подвергаются модификации под влиянием индивидуального опыта.
Общепринятого определения инстинкта не разработано до сих пор. Некоторые проблемы, в том числе применимость термина инстинкт к человеку, носят дискуссионный характер.
История развития концепции.
Доэволюционный период.
Зачатки представлений об инстинкте можно усмотреть в учении Аристотеля о душе, предполагавшем существование некой "животной души", обеспечивавшей психические функции животных. Термин инстинкт (, ) появился у философов-стоиков. (Впервые его в смысле стремления или побуждения употребил стоик Хрисипп (3 в. до н. э.) для характеристики поведения птиц и других животных.) Он понимался ими как врождённое стремление направляющее животное к благоприятным для него факторам и отвращающее от неблагоприятных. В целом, анимистические представления, длительно господствовавшие в философии и психологии оказались непродуктивными.
Эволюционный период.
XIX век.
Значительный прорыв в понимании сущности инстинкта был связан с возникновением первых эволюционных учений, одно из которых было разработано Жаном Батистом Ламарком. Согласно учению Ламарка, эволюция происходит под действием окружающей среды, опосредованным поведением. Ламарк считал психику неразрывно связанной с нервной системой. Ему же принадлежит одно из первых определений инстинкта.
Дальнейшее развитие концепции инстинкта было связано с началом систематического научного изучения поведения. Уже в начале XIX века Фредерик Кювье установил на примере строительства хаток изолированными от сородичей бобрами, что инстинктивное поведение является наследственно детерминированным и стереотипным.
Основной вклад Чарльза Дарвина заключается в том, что он показал универсальность принципов эволюции органического мира. Дарвин много внимания уделял изучению поведения. Результаты его работ изложены в монографии «Выражение эмоций у человека и животных», "Происхождении видов" и ряде статей. Дарвин не дал строгого определения инстинкта.
каждый понимает, что хотят сказать, когда говорят, что инстинкт заставляет кукушку совершать свои перелеты и класть яйца в гнезда других птиц. Действие, для исполнения которого от нас самих требуется опыт, исполняемое животным, особенно очень молодым, без опыта, или исполняемое одинаково многими особями без знания с их стороны цели, с которой оно производится, обычно называют инстинктивным. Но я могу сказать, что ни одна из этих характеристик не может считаться универсальной. Небольшая доза соображения или ума, как выражается Пьер Губер (Pierre Huber), часто наблюдается у животных, даже низко стоящих на лестнице природы.
XX век.
Российский учёный В.А Вагнер на основании экспериментов установил — в пределах вида наследственно закреплены не сами инстинкты, а пределы изменчивости инстинктивного поведения.
Использование термина «инстинкт» на практике было неудобным из-за неоднозначности термина. Оскар Хейнрот, учитель Лоренца, ввёл и использовал термин «видоспецифичные инстинктивные формы поведения», Лоренц и Тинберген использовали термин «фиксированные комплексы действий».
Сформировавшаяся в тридцатые годы классическая этология сыграла важную роль в развитии понятия инстинкта. Лоренц придерживался чёткого разделения поведения на врождённые и приобретённые компоненты. Этологи долгое время определяли инстинкт через отрицание, как неприобретённый компонент поведения. Морфологический подход к поведению, характерный для этологии, проявляется в определении Лоренца.
Инстинкт — временная морфоструктура животного, который закономерно появляется в потоке действий животного в специфической социальной ситуации.
В психологии.
Концепция инстинкта применительно к человеку получила развитие в рамках психоанализа, одним из положений которого было признание роли биологических предпосылок поведения. Инстинкты в рамках психоанализа рассматривались как наследственные (неприобретённые) тенденции, играющие роль мотивационных сил сложных человеческих моделей поведения.
Фрейдизм.
Зигмунд Фрейд категорически отвергал существование инстинктов в психике человека. В лекции «Введение в психоанализ» он говорил, что сексуальное поведение человека лишь косвенно может быть похоже на половой инстинкт у животных, тогда как каждый человек создаёт свою собственную структуру сексуальных взаимоотношений. Считая каждого человека индивидуальным, Фрейд не считал возможным обобщать и усреднять сексуальный опыт человека, объясняя его инстинктами, — это было бы неверно теоретически и ошибочно практически. Как противоположность инстинктов, Фрейд разработал Теорию влечений, впервые описанную в 1905 году в «Трёх очерках по теории сексуальности».
Согласно представлениям Фрейда, всем живым организмам свойственны противоположно направленные стремления к саморазрушению и самосохранению. Склонность к агрессии и разрушению определяется влечением к смерти, тогда как сексуальное влечение, самосохранение, любовь определяются влечением к жизни. Стремление к саморазрушению Фрейд объяснял тенденцией к снижению нервного напряжения.
Гуманистическая психология.
Абрахам Маслоу утверждал, что люди не имеют инстинктов, поскольку могут преодолеть свои желания. Он считал, что то, что описывается как «инстинкты», фактически является очень сильными мотивами для поведения определённого типа. По его мнению, инстинкты были свойственны людям в прошлом, но впоследствии были заменены сознанием.
Гормическая психология.
Согласно гормической психологии источником мотивации была особая нематериальная сила «горме», проявляющаяся в виде инстинктов. Концепция горме была разработана американским психологом Уильямом Мак-Дугаллом. Он же разработал собственную классификацию инстинктов.
Концепции инстинкта в теориях Мак-Дугалла и Фрейда были основаны на субъективных переживаниях и, как следствие, отличались недостаточной научной строгостью. В частности, они не позволяли составить перечень инстинктов (Мак-Дугалл неоднократно менял число инстинктов).
В этологии.
Инстинкт является центральным понятием наук о поведении животных. Этологи занимались преимущественно стереотипными и непластичными инстинктами.
Традиционно инстинкт рассматривается как наследственный и неизменный компонент поведения. По современным представлениям, инстинкт неразрывно связан с научением и составляет с ним неразрывное целое. 
Одно из первых определений инстинкта было дано немецким зоопсихологом Хайнрихом Циглером (). Согласно определению Циглера, инстинктивное поведение отличается следующими свойствами:
Структура инстинктивного поведения.
Инстинктивный поведенческий акт осуществляется в несколько этапов. Впервые этапы инстинктивного поведения были выделены американским учёным Уоллесом Крэгом (). Крэг называл их фазами и выделял поисковую и завершающую фазы.
В поисковой фазе (подготовительная фаза или аппетентное поведение) заключается в поиске биологически значимых раздражителей. Поисковое поведение возникает под действием внутренних факторов, к числу которых принадлежат раздражения от внутренних рецепторов, гормоны, изменение концентрации определённых веществ.
Теория инстинктивного поведения Лоренца.
Центральным понятием теории является «специфическая энергия действия»— нервное возбуждение, служащее источником двигательной активности. 
Инстинктивное поведение реализуется в ответ на специфические стимулы (релизеры), за распознавание которых отвечает врождённый пусковой механизм . 
Структура инстинктивного поведения по Лоренцу.
Структура инстинктивного поведения, разработанная Конрадом Лоренцем, опиралась на разработки и фактический материал предшественников. Как и Крэг, Лоренц выделял поисковую и завершающую фазы. Поисковая (или аппетентная фаза) инстинктивного поведения наступает под действием внутренних факторов и выражается в том, что животное начинает активно искать специфические раздражители. Когда животное находит раздражитель, снимается затормаживающий механизм и реализуется завершающая фаза. Применительно к пищевому поведению хищников к аппетентной фазе относятся поиск, выслеживание, умерщвление добычи, а к завершающей — её поедание. Завершающая фаза является строго детерминированной генетически, в то время как аппетентное поведение подвержено изменению под влиянием индивидуального опыта животного.
Гидравлическая модель Лоренца.
Конрад Лоренц, в частности, для объяснения феномена срабатывания инстинктивных реакций в отсутствие специфического раздражителя, предложил оригинальную модель осуществления инстинктивного поведения. Модель была построена на основе принципов гидравлики и получила название «гидравлической модели Лоренца».
В гидравлической модели специфическая энергия действия представлена водой, непрерывно текущей в резервуар. Отток воды из резервуара преграждён клапаном, к которому крепится груз. Груз обозначает действие специфических раздражителей, его вес прямо пропорционален интенсивности раздражителя. Вода из резервуара может вытечь в двух случаях: если суммарное давление воды и груза откроют клапан, либо уровень воды превысит допустимый и клапан откроется под напором воды.
Таким образом, по мере накопления специфического потенциала действия снижается порог, необходимый для запуска соответствующей инстинктивной реакции. В случае, когда необходимый раздражитель отсутствует в течение долгого времени, реакция может осуществиться «вхолостую», без специфического стимула.
Лоренц сам признавал ограниченность гидравлической модели. Хотя она и объясняет некоторые наблюдаемые феномены, но обладает рядом серьёзных недостатков. Прежде всего, она не учитывает изменчивость поведения. Во-вторых она предполагает существование некоторой лишней сущности - гипотетической энергии, и соответствующей нервной структуры, ответственной за накопление специфического потенциала действия. В третьих, имеются факты, противоречащие данной теории. 
Благодаря своей простоте и наглядности, гидравлическая теория изучается в университетских курсах зоопсихологии по сей день.
Механизм, ответственный за накопление специфического потенциала действия можно предположительно обнаружить в пейсмекерной активности нейрона, генерирующей потенциал действия под действием генетической программы.
Иерархическая теория Тинбергена.
В основе теории Нико Тинбергена лежит представление о наличии функциональных центров, отвечающих за реализации инстинктивного поведения. Инстинкт, по Тинбергену, состоит из последовательности отдельных поведенческих актов. Последовательное выполнение простых двигательных актов обеспечивается благодаря наличию иерархии контролирующих их центров.
Под действием внутренних и внешних факторов усиливается возбуждение центра, отвечающего за аппетентное поведение, в результате животное начинает активный поиск раздражителей. После того как стимул будет найден, снимается блок с центра, отвечающего за завершающую фазу поведения.
Систематическое значение.
Впервые инстинкты в систематику были введены Оскаром Хейнротом. Применив в качестве систематического признака врождённые стереотипные движения ухаживания, Хейнрот разработал детальную классификацию утиных. В основе его работы лежал принцип филогенетического родства, заключающийся в том, что сходство гомологичных движений тем больше, чем ближе родственные виды. 
На данном этапе развития только относительно малое число хорошо изученных видов были классифицированы по поведенческим признакам. Среди них:

</doc>
<doc id="12152" url="?curid=12152" title="Список государственных языков">
Список государственных языков

Общенациональные языки.
Языки, использующиеся на общегосударственном или федеральном уровне в независимых государствах и владениях.
Региональные языки.
Языки, использующиеся лишь в некоторых регионах или полунезависимых образованиях.
Языки Дагестана.
Формально в Дагестане статус конкретных языков, кроме русского, неизвестен. В статье 11 Конституции Дагестана государственными объявлены «русский язык и языки народов Дагестана», однако не указано, какие именно. Закон о языках, который бы устанавливал конкретный список языков, до сих пор не принят. Фактическими таким языками могут считаться аварский, агульский, азербайджанский, даргинский, кумыкский, лакский, лезгинский, ногайский, рутульский, табасаранский, татский, цахурский, чеченский.

</doc>
<doc id="12157" url="?curid=12157" title="Звёздные войны">
Звёздные войны

«Звёздные во́йны» (, ) — культовая эпическая фантастическая сага, включающая в себя 7 кинофильмов, а также анимационные сериалы, мультфильмы, телефильмы, книги, комиксы, видеоигры — все пронизанные единой сюжетной линией и созданные в единой фантастической Вселенной «Звёздных войн», задуманной и реализованной американским режиссёром Джорджем Лукасом в конце 1970-х годов и позднее расширенной.
История создания.
 вышел 25 мая 1977 года под названием «Звёздные войны». Фильм имел огромный кассовый успех, что фактически спасло компанию 20th Century Fox от угрожавшего ей тогда банкротства. Когда сомнения в окупаемости проекта отпали, первый фильм получил подзаголовок «Новая надежда», и вскоре за ним появились два продолжения — в 1980 и 1983 годах.
В 1997 году, 20 лет спустя после выхода первого фильма, оригинальная трилогия была переработана с добавлением компьютерных спецэффектов и выпущена в повторный прокат. В повторном прокате фильмы собрали соответственно 256,5 млн, 124,2 млн и 88,7 млн долларов.
В 1999 году на экраны был выпущен фильм «», который положил начало новой трилогии — предыстории оригинальной.
По признанию Джорджа Лукаса, идея фильма возникла под влиянием исследований Джозефа Кэмпбелла по сравнительной мифологии («Герой с тысячью лицами» и др.). Также прослеживаются параллели с космическими операми вроде сериала «Флэш Гордон», самурайскими фильмами Акиры Куросавы (большей частью «Тремя негодяями в скрытой крепости»).
Началом истории «Звёздных войн» принято считать 1976 год. Именно тогда появилась одноимённая книга-новеллизация А. Д. Фостера и Джорджа Лукаса, рассказывающая о событиях «Эпизода IV: Новая надежда». Продюсеры 20th Century Fox, опасаясь провала фильма в прокате, решили выпустить книгу раньше, чтобы оценить её успешность. В 1977 году на конгрессе Всемирного сообщества научной фантастики Джордж Лукас получил специальную премию «Хьюго» за этот роман.
В конце 2012 года анонсирован седьмой фильм, являющийся продолжением 6 эпизода, который вышел в прокат 14 декабря 2015 года в мире и 17 декабря в России. В марте 2015 анонсирован восьмой фильм и дата премьеры: 26 мая 2017.
Иерархия проекта.
Проект объединяет в себе киноэпопею из 7 полнометражных фильмов, нескольких телефильмов и анимационных сериалов, романы (в том числе и аудиороманы), повести и рассказы, комиксы и журналы, энциклопедии и художественные альбомы, литературу по ролевым играм, игрушки, компьютерные игры и тому подобное.
Иерархию проекта можно представить следующим образом:
Киноэпопея.
На 2015 год в кинематографический цикл «Звёздные войны» входят семь фильмов-эпизодов и один полнометражный мультфильм. Сага снималась в два больших этапа: сначала эпизоды IV—VI (оригинальная трилогия), затем I—III (трилогия-приквел). C конца 2015 года, в кинематографический цикл войдут три новых эпизода VII—IX (трилогия-сиквел) и три спин-оффа (антология).
В 2012 году на киноэкраны вышел обновлённый вариант первого эпизода — в 3D. Компания The Walt Disney Company, купившая 30 октября Lucasfilm, сообщила, что планирует выпустить новый эпизод «Звёздных войн» в 2015 году. Джордж Лукас по этому поводу сказал:
Другие фильмы.
Канон:.
Трилогия-спин-офф (Антология).
Пришло время передать «Звёздные войны» новому поколению кинематографистов. Я всегда верил, что «Звёздные войны» смогут пережить меня, и решил, что очень важно передать их другим в течение моей жизни.
Более того, новые владельцы бренда «Звёздных войн» готовы создать целую трилогию, а также телесериал, действие которого будет разворачиваться во временно́м промежутке между сюжетами III и IV эпизодов.
Ранее представители Disney сообщали, что начиная с 2015 года новые «Звёздные войны» будут выходить на большой экран каждое лето.
Первый рекламный ролик эпизода VII вышел на экраны 28 ноября 2014 года, объявив декабрь 2015 года как дату выхода фильма.
В 2018 году выйдет безымянный проект о Хане Соло, фильм будет рассказывать об одном из главных героев оригинальной трилогии.
Сюжет.
До съёмок I—III эпизодов «Звёздных войн» основным героем повествования являлся Люк Скайуо́кер.
В центре саги «Звёздные войны» — трагедия отца Люка, Э́накина Скайуо́кера, главного героя всей киноэпопеи.
Впервые Энакин появляется в 9-летнем возрасте. Он живёт на планете Татуи́н со своей матерью Шми; они оба — невольники. Волей Силы на Татуин прибывают Квай-Гон Джинн и Оби-Ван Кено́би (во время прибытия на Татуин он ещё ученик — «падава́н») — адепты рыцарского ордена джедаев, сопровождающие королеву Па́дме Амида́лу, сбежавшую с оккупированной войсками Торговой федерации планеты Набу́. Квай-Гон ощущает в Энакине Силу, что сразу наводит его на мысль о том, что Энакин и есть «тот, кто восстановит равновесие силы», ребёнок, о котором говорилось в пророчестве ордена джедаев. Квай-Гон освобождает Энакина из рабства и забирает на Ко́русант (планету-столицу Галактической Республики), где пытается убедить Совет Джедаев взять мальчика на обучение. Однако Совет отказывается сделать это. Тогда Квай-Гон предлагает Оби-Вану наблюдать за ним, рассчитывая, что однажды мальчика возьмут на обучение. Не получив должной поддержки Галактического Сената герои вместе с королевой Амидалой отправляются на её оккупированную планету Набу, чтобы снять блокаду. В ходе штурма дворца джедаи лицом к лицу встречаются с учеником Тёмного Лорда Дартом Молом. В смертельной дуэли на световых мечах, погибает Квай-Гон Джинн. Оби-Вану же удается сразить адепта Тёмной стороны Силы. Перед смертью Квай-Гон умоляет Оби-Вана взять Энакина Скайуокера в ученики. Оби-Ван добивается того, чтобы стать учителем Энакина.
Спустя 10 лет Энакин вновь встречается с Падме Амидалой — юным сенатором планеты Набу, с которой он познакомился ещё на Татуине, когда планету посетили джедаи. Между ним и Падме возникает чувство, которое они старательно пытаются скрыть от окружающих. Поручение Энакину охраны Амидалы, на которую совершены два покушения, только сближает героев. Тем временем учитель Энакина Оби-Ван Кеноби берётся расследовать произошедшие покушения. События последних лет, начиная с явления ученика Тёмного Лорда явно свидетельствуют о воскрешении ордена ситхов — адептов Тёмной стороны Силы. Расследование приводит Оби-Вана на планету Камино, где, якобы по заказу одного из давно погибших джедаев, идет ускоренное создание армии клонов для Галактической Республики. Донором для клонов стал некий наёмник Джанго Фетт; джедай понимает, что именно он был исполнителем в двух покушениях на Амидалу. Преследуя этого наёмника, Оби-Ван попадает на планету Джеонозис, где оказывается в ловушке сепаратистов, желающих отделения от Галактической Республики.
Тем временем Энакин Скайуокер в сопровождении Падме Амидалы отправляется на Татуин, чтобы найти свою мать. По ночам его терзают кошмары, в которых он видит её смерть. Прибыв на свою родную планету, Энакин узнает, что его мать попала в плен песчаных разбойников. Энакин пытается спасти её, но ему это не удается. Шми умирает у него на руках, и он жестоко мстит за неё, вырезая целую деревню аборигенов. Далее Энакин получает сигнал о помощи от Оби-Вана и отправляется вместе с сенатором Амидалой на планету, где они оказываются схвачены аборигенами, помогающими сепаратистам. Падме Амидала, Энакин Скайуокер и Оби-Ван Кеноби приговорены к казни на гладиаторской арене, однако в самый разгар боя казнь прерывают прибывшие на помощь рыцари-Джедаи. Сепаратисты выпускают против врагов огромную армию дроидов. Большая часть джедаев погибает, а остальные оказываются окружены дроидами. Внезапно на арену прибывают корабли с подготовленными для боя клонами. Клоны уничтожают всю армию дроидов. Оби-Ван и Энакин пытаются остановить лидера сепаратистов, бывшего джедая, ставшего ситхом - графа Дуку, однако им это не удается. В ходе схватки с Дуку Энакин лишается правой руки. После поражения джедаев на помощь приходит магистр Йода и вступает в бой с бывшим учеником, но спасая обессиленных Энакина и Оби-Вана от Дуку, он упускает ситха. После битвы Энакин возвращается на Набу вместе с Падме и тайно женится на ней.
Начинаются трёхлетние Войны клонов. За их время Скайуокер преуспевает во владении Силой и заканчивает обучение у Оби-Вана. Энакин попадает под влияние канцлера Палпати́на. Однако ни он, ни остальные джедаи ещё не знают, что под личиной канцлера скрывается Тёмный Лорд ситхов Дарт Си́диус. Лицемерием и хитростью Палпатин подрывает доверие Энакина к джедаям и лично к Оби-Вану, а затем склоняет его на тёмную сторону Силы, обещая предотвратить смерть Падме, которую Энакин видит в кошмарах.
Во время не очень удачной попытки ареста Палпатина джедаями в покои врывается Энакин. Чтобы спасти Палпатина и, как он думает, через это свою супругу, Энакин помогает убить последнего оставшегося в живых участника ареста джедая Мэйса Винду, победившего Палпатина. Тёмный Лорд ситхов благодаря помощи Энакина в итоге добивает Мэйса Винду. Энакин становится новым учеником Дарта Сидиуса, переходит на Тёмную сторону и клянётся Тёмному Владыке в верности. Он получает новое имя — Дарт Ве́йдер в знак принадлежности к ситхам и Тёмной стороне. Энакин и армия клонов уничтожает по поручению Палпатина орден джедаев, включая юнлингов (самых молодых учеников ордена), что даёт ситху полную власть над Республикой. Палпатин устанавливает в Республике диктатуру, провозглашает её Галактической Империей, а себя — Императором. Энакин из ревности наносит снившиеся в кошмарах смертельные травмы своей беременной супруге и вступает в схватку со своим бывшим учителем Оби-Ваном, но терпит поражение. Тело Энакина изуродовано, он при смерти. Палпатин облачает Энакина в чёрные доспехи, поддерживающие жизнь. Дарт Вейдер становится правой рукой Императора.
Тем временем Падме рожает двоих детей, зачатых от Энакина до его перехода на Тёмную сторону: Лю́ка и Ле́ю. Перед смертью Падме говорит Оби-Вану о своей вере в то, что в Энакине ещё осталось добро. Детей прячут на двух разных планетах.
19 лет спустя повзрослевший Люк знакомится с постаревшим Оби-Ваном. Люк узнаёт, что его отец был джедаем — и, следовательно, Люк тоже может обучиться мастерству джедая, так как способность к Силе передаётся по наследству. Люк начинает обучение как рыцарь-джедай, сначала у Оби-Вана, позже у магистра Йо́ды и вступает в Альянс за восстановление Республики, борющийся против Империи.
Поскольку орден джедаев разгромлен, Люк — единственный молодой джедай, противостоящий Палпатину и Дарту Вейдеру. Чувствуя угрозу, они стремятся переманить Люка на Тёмную сторону Силы. Однако Люк держится Светлой стороны и верит, что в Вейдере осталось добро. Палпатин провоцирует Люка, и тот вступает в схватку со своим отцом Вейдером, которого ему в конце концов удаётся одолеть, отрубив руку со световым мечом (аналогичную травму ему нанёс граф Дуку в Эпизоде II, а самому Люку — Вейдер в Эпизоде V). Люк отказывается последовать призыву Палпатина перейти на Тёмную сторону, убить отца и занять его место рядом с Императором. Палпатин понимает, что ему не обратить Люка на Тёмную сторону, и начинает мучить его, используя свои способности в Силе. Когда он уже готов его убить, Дарт Вейдер из последних сил сбрасывает Палпатина в шахту Звезды Смерти, тем самым перейдя обратно на Светлую сторону.
Вейдер чувствует, что умирает, и просит Люка снять с него маску, чтобы взглянуть на сына собственными глазами. Люк снимает с Вейдера маску, через которую тот смотрел на мир долгие годы. Умирая, Вейдер признаёт, что в нём действительно осталось добро.
Во время празднования победы Люк видит улыбающихся ду́хов Оби-Вана, магистра Йоды и молодого Энакина Скайуокера.
Проходит 30 лет. Люк пропадает. В это время кипит война между государственным образованием Первый Орден и Сопротивлением. И Первый орден, и Сопротивление, во главе с Леей, прочёсывает Галактику в поисках Люка. Лучший пилот Сопротивления По Дэмерон послан на планету Джакку, чтобы отыскать карту с местоположением Люка. Но возглавляемые капитаном Фазмой и Кайло Реном штурмовики берут в плен По. Его дроид, BB-8, сбегает с картой и натыкается на поселение-барахолку, жители которого ищут и продают технический мусор. Там он встречает молодую искательницу Рей и заводит с ней дружбу. Бывший штурмовик Первого ордена сбегает и освобождает По. Он даёт штурмовику новое имя «Финн». Первый Орден выслеживает Финна и наносит авиа удар по поселению, заставляя героев украсть старый космический корабль, не зная, что это «Тысячелетний Сокол». Корабль находят Хан и Чубакка. Они рассказывают Рей и Финну, что Люк пропал после того. как его ученик перешёл на Тёмную сторону Силы и назвался Кайло Реном. Верховный лидер первого ордена, Сноук, становится новым наставником Кайло Рена, и чтобы преодолеть зов Светлой стороны, Сноук велит Кайло убить своего отца, Хана Соло. Сила зовёт Рей к световому мечу Энакина Скайуокера. Но меч вызывает у неё ужасные видения, и она убегает в лес.
Через некоторое время Хан воссоединяется с Леей после долгой разлуки. Герои вместе с Финном и Чубаккой отправляются в опорный пункт Сопротивления, где с момента исчезновения Люка R2-D2 пребывает в спящем режиме.
Хан называет Рена настоящим именем «Бен» и просит сына оставить Тёмную сторону. Кайло Рен, испытывая внутреннюю борьбу, убивает Хана, тело которого пропадает вместе со взрывом Старкиллера, базы Первого ордена.
Сопротивление празднует победу и оплакивает Хана. Неожиданно просыпается R2-D2, в котором хранились оставшиеся части карты, ведущей к Люку Скайуокеру. Рей, Чубакка и R2-D2 на Соколе летят к удаленной планете, на которую указывает карта. Там Рей находит Люка и возвращает его световой меч.
Телевизионные фильмы, мультфильмы и сериалы.
Помимо семи кинофильмов по «Звёздным войнам» были сняты ряд телефильмов, анимационных фильмов и телесериалов:
Войны.
В семисерийной киносаге было четыре основные войны:
Сила.
Один из важнейших элементов вселенной «Звёздных войн» — это «Сила», вездесущее энергетическое поле, подконтрольное живым существам, достигшим определённого духовного развития (причём уровень контроля над Силой различен в зависимости от врождённых способностей и тренировок). Сила описана в IVчасти эпопеи магистром Оби-Ваном Кеноби как «энергетическое поле, создающее всё живое, которое окружает нас, проникает через нас и связывает каждый уголок галактики друг с другом». Человек, способный ощущать Силу, при условии тренировок с раннего детства может научиться управлять ею и получить ранг «юнлинг» (в юном возрасте), а затем ранг ученика джедая — «падаван», и, наконец, ранг рыцаря-джедая. Владение Силой — это управление окружающим пространством (энергия, материя, мысли), влияние на это пространство. Упрощённо Сила делится на Светлую и Тёмную стороны. Орден Джедаев учит использовать только Светлую сторону Силы, основанную на самоотречении и альтруизме: стойкость, решимость, смелость, Сила — как метод обороны, Сила — дающая жизнь и созидающая мир, черпаемая в равновесии и спокойствии, а Орден ситхов — Тёмную, основанную на эгоизме и жажде власти: страх, ненависть, агрессия, коварство, Сила — как метод нападения, Сила — несущая смерть, черпаемая из своих страстей и страхов. Однако, в Расширенной Вселенной фигурируют и другие школы и ордены адептов как Светлой, так и Тёмной стороны.
Культурное влияние.
, а её первые кинофильмы занимали самые высокие позиции в рейтингах популярности.
Киноэпопея положила начало целому одноимённому фантастическому поджанру в кинематографе. Популярность проекта оказалась столь велика, что его название общественность перенесла на американскую правительственную программу «СОИ — Звёздные войны». Была разработана система фехтования в соответствующей стилистике — саберфайтинг. Кроме того, на основе этой киноэпопеи возникло новое религиозное течение под названием «джедаизм», а новостной канал НТВ назвал её культовой.
Отдельные персонажи и сюжетные линии были обыграны и спародированы во многих более поздних произведениях кинематографа. В частности:
Отсылки к «Звёздным войнам» можно встретить во множестве кинофильмов: «Астерикс и Обеликс», «Ученик чародея», «Артур и война двух миров», «Двойной КОПец», «Папе снова 17», «История игрушек 2», «Власть огня» .

</doc>
<doc id="12164" url="?curid=12164" title="Звёздные войны (значения)">
Звёздные войны (значения)

Звёздные войны ()

</doc>
<doc id="12166" url="?curid=12166" title="Изомерия">
Изомерия

Изомерия (от  — равный +  — доля, часть) — явление, заключающееся в существовании химических соединений — изомеров, — одинаковых по атомному составу и молекулярной массе, но различающихся по строению или расположению атомов в пространстве и, вследствие этого, по свойствам.
Исторические сведения.
В итоге дискуссии Ю. Либиха и Ф. Вёлера в 1823 году было установлено, что существуют два резко различных по свойствам вещества состава AgCNO — циановокислое () и гремучее (AgONC) серебро. Ещё одним примером послужили винная и виноградная кислоты, после исследования которых Й. Берцелиус в 1830 году ввёл термин «изомерия» и высказал предположение, что различия возникают из-за «различного распределения простых атомов в сложном атоме» (то есть, в современных терминах, молекуле).
Подлинное объяснение изомерия получила лишь во 2-й половине XIX века на основе теории химического строения А. М. Бутлерова (структурная изомерия) и стереохимического учения Я. Г. Вант-Гоффа (пространственная изомерия).
Структурная изомерия.
Структурная изомерия — результат различий в химическом строении. К этому типу относят:
Изомерия углеродной цепи (углеродного скелета).
Изомерия углеродного скелета, обусловленная различным порядком связи атомов углерода. Простейший пример — бутан СН—СН—СН—СН и изобутан (СН)СН. Другие примеры: антрацен и фенантрен (формулы I и II, соответственно), циклобутан и метилциклопропан (III и IV).
Валентная изомерия.
Валентная — особый вид структурной изомерии, при которой изомеры можно перевести друг в друга лишь за счёт перераспределения связей. Например, валентными изомерами бензола (V) являются бицикло.2.гекса-2,5-диен (VI, «бензол Дьюара»), призман (VII, «бензол Ладенбурга»), бензвален (VIII).
Изомерия функциональной группы (межклассовая изомерия).
Различается характером функциональной группы; например, этанол (CH—CH—OH) и диметиловый эфир (CH—O—CH).
Изомерия положения.
Тип структурной изомерии, характеризующийся различием положения одинаковых функциональных групп или кратных связей при одинаковом углеродном скелете. Пример: 2-хлорбутановая кислота и 4-хлорбутановая кислота.
Метамерия.
Метамерия — вид структурной изомерии, для которого характерно различное распределение углеродных атомов между несколькими углеводородными радикалами, разделенными в молекуле гетероатомом. Метамерия известна в рядах алифатических простых эфиров, сложных эфиров, тиоспиртов и аминов. В настоящее время термин используется редко.
На данный вид изомерии ещё указывал А. М. Бутлеров, называя его «изомерия нецельных структур».
Пример: CHCHOCHCH — диэтиловый эфир и CHOCHCHCH — метилпропиловый эфир
Пространственная изомерия (стереоизомерия).
Пространственная изомерия (стереоизомерия) возникает в результате различий в пространственной конфигурации молекул, имеющих одинаковое химическое строение. Для обозначения пространственных изомеров разных типов разработана стереохимическая номенклатура, собранная в разделе E номенклатурных правил ИЮПАК по химии.
Этот тип изомерии подразделяют на "энантиомерию" (оптическую изомерию) и "диастереомерию".
Энантиомерия (оптическая изомерия).
Энантиомерами (оптическими изомерами, зеркальными изомерами) являются пары оптических антиподов — веществ, характеризующихся противоположными по знаку и одинаковыми по величине вращениями плоскости поляризации света при идентичности всех других физических и химических свойств (за исключением реакций с другими оптически активными веществами и физических свойств в хиральной среде). Необходимая и достаточная причина возникновения оптических антиподов — принадлежность молекулы к одной из следующих точечных групп симметрии: C, D, T, O или I (хиральность). Чаще всего речь идет об асимметрическом атоме углерода, то есть об атоме, связанном с четырьмя разными заместителями.
Асимметрическими могут быть и другие атомы, например атомы кремния, азота, фосфора, серы. Наличие асимметрического атома — не единственная причина энантиомерии. Так, имеют оптические антиподы производные адамантана (IX), ферроцена (X), 1,3-дифенилаллена (XI), 6,6'-динитро-2,2'-дифеновой кислоты (XII). Причина оптической активности последнего соединения — атропоизомерия, то есть пространственная изомерия, вызванная отсутствием вращения вокруг простой связи. Энантиомерия также проявляется в спиральных конформациях белков, нуклеиновых кислот, в гексагелицене (XIII).
Диастереомерия.
Диастереомерными считают любые комбинации пространственных изомеров, не составляющие пару оптических антиподов. Различают σ- и π-диастереомеры.
σ—диастереомерия.
σ-диастереомеры отличаются друг от друга конфигурацией части имеющихся в них элементов хиральности. Так, диастереомерами являются (+)-винная кислота и мезо-винная кислота, D-глюкоза и D-манноза, например:
π—диастереомерия (геометрическая изомерия).
π-диастереомеры, называемые также геометрическими изомерами, отличаются друг от друга различным пространственным расположением заместителей относительно плоскости двойной связи (чаще всего С=С и С=N) или цикла. К ним относятся, например, малеиновая и фумаровая кислоты (формулы XIV и XV соответственно), (Е)- и (Z)-бензальдоксимы (XVI и XVII), цис- и транс-1,2-диметилциклопентаны (XVIII и XIX).
Изомеризация.
Химические превращения, в результате которых структурные изомеры превращаются друг в друга, называется изомеризацией. Такие процессы имеют важное значение в промышленности. Так, например, проводят изомеризацию нормальных алканов в изоалканы для повышения октанового числа моторных топлив; изомеризуют пентан в изопентан для последующего дегидрирования в изопрен. Изомеризацией являются и внутримолекулярные перегруппировки, из которых большое значение имеет, например, перегруппировка Бекмана — превращение циклогексаноноксима в капролактам (сырьё для производства капрона).
Процесс взаимопревращения энантиомеров называется рацемизацией: она приводит к исчезновению оптической активности в результате образования эквимолярной смеси (−)- и (+)-форм, то есть рацемата. Взаимопревращение диастереомеров приводит к образованию смеси, в которой преобладает термодинамически более устойчивая форма. В случае π-диастереомеров это обычно транс-форма. Взаимопревращение конформационных изомеров называется конформационным равновесием.
Явление изомерии в огромной степени способствует росту числа известных (и ещё в большей степени — числа потенциально возможных) соединений. Так, возможное число структурно-изомерных дециловых спиртов — более 500 (известно из них около 70), пространственных изомеров здесь более 1500.
При теоретическом рассмотрении проблем изомерии все большее распространение получают топологические методы; для подсчёта числа изомеров выведены математические формулы.

</doc>
<doc id="12167" url="?curid=12167" title="Климов, Элем Германович">
Климов, Элем Германович

Эле́м Ге́рманович Кли́мов (9 июля 1933 — 26 октября 2003) — советский кинорежиссёр. Народный артист Российской Федерации (1997). В 1986—1988 годах — первый секретарь правления СК СССР.
Биография.
Э.Г. Климов родился 9 июля 1933 года в Сталинграде (ныне Волгоград).
По окончании в 1957 Московского авиационного института работал инженером-конструктором на одном из московских заводов, а также сотрудничал в Молодёжной редакции Всесоюзного радио и Центрального телевидения и в Московской филармонии. Член КПСС с 1962 года.
В 1964 году окончил режиссёрский факультет ВГИКа (мастерская Е. Л. Дзигана) и начал работать на киностудии «Мосфильм».
Первым полнометражным фильмом Климова была комедия «Добро пожаловать, или Посторонним вход воспрещён» (1964), имевшая большой успех в стране. Однако следующий фильм режиссёра «Похождения зубного врача» (1965) вышел в 1967 году в ограниченном прокате (78 копий) и был «положен на полку». Повторный выпуск состоялся только в 1987 году. Позднее Климов говорил, что и сам не был доволен этим фильмом.
Также Климов завершил (совместно с Г. Лавровым и М. Хуциевым) неоконченный фильм Михаила Ромма «И всё-таки я верю...».
В 1965 году женился на Ларисе Шепитько.
В конце 1980-х годов намеревался экранизировать роман М. Булгакова «Мастер и Маргарита», для которого совместно с братом Германом написал сценарий, однако этот замысел так и остался невоплощённым.
В начале 1990-х на встрече кинематографистов с представителями делового мира кто-то заметил, что присутствующий Элем Климов всю жизнь желал экранизировать «Мастера и Маргариту», но не мог этого сделать сначала по идеологическим, а после по финансовым причинам. Известный миллионер громко произнес: «Я дам денег Климову!». Зал завистливо охнул, и в наступившей тишине раздался голос режиссёра: «Хотелось бы ещё знать, откуда эти деньги!»
Э. Г. Климов умер 26 октября 2003 года от гипоксии мозга. Похоронен в Москве на Троекуровском кладбище.
{{Внешние ссылки}}

</doc>
<doc id="12170" url="?curid=12170" title="Категория:Шрифты">
Категория:Шрифты


</doc>
<doc id="12171" url="?curid=12171" title="История Грузии">
История Грузии

Грузия ( , Сакартве́ло) — название региона и современного государства в Закавказье, на побережье Чёрного моря, на южных склонах Главного Кавказского Хребта. Основным населением Грузии являются картвелы, народ европеоидной расы.
История Грузии () охватывает длительный период времени, начиная с памятников Аббевильской Культуры и кончая событиями современности. Наряду с регионами Кавказа, Грузия входит в число мест обнаружения древнейших памятников человеческой цивилизации и считается местом зарождения металлургии. Первым в истории Грузии союзом племён, а позднее государством стало Диаоха, упоминаемая в древневосточных источниках с конца II тысячелетия до н. э.
«Золотой век» Грузии () пришёлся на период между началом XI и началом XIII веков. Пиком расцвета стало время правления царицы Тамары, прозванной Великой (1184—1210). При её царствовании Грузия достигла наибольшего расцвета, был написан шедевр грузинской литературы — поэма Шота Руставели «Витязь в тигровой шкуре». В течение длительного периода после «Золотого века» Грузия была под монгольским, персидским и турецким владычеством, лишь периодически обретая независимость. В результате нашествий единое грузинское царство распалось на Картли, Кахети, Имерети и Самцхе-Саатабаго. Из-за усиления феодалов Имеретинское царство потеряло контроль над Мегрельским и Гурийскими княжествами, а также над Абхазией.
Постепенное возрождение Грузии началось после объединения Картли и Кахети в 1762 году. В 1783 году между Россией и Грузией был подписан Георгиевский трактат. В период с 1801 по 1864 годы грузинские царства и княжества вошли в состав Российской империи, в составе которой пробыли до 1918 года, когда было образовано первое грузинское демократическое государство — Грузинская Демократическая Республика. 25 февраля 1921 года Грузинская Демократическая Республика была ликвидирована частями Красной армии. В марте 1991 года Верховный Совет Грузии принял декларацию независимости. 31 июля 1992 года Грузия стала полноправным членом Организации Объединённых Наций.
Древняя история.
Доисторическая Грузия.
Эпоха палеолита и мезолита.
На территории Грузии в Дманиси были найдены останки древнего человека, жившего 1,7—1,9 млн л. н. (Дманисийский гоминоид).
Эпоха палеолита играет важную роль в истории Грузии. На сегодняшний день на территории государства обнаружено и изучено более 400 памятников этой эпохи. В разных регионах Грузии существует 6 районов распространения памятников эпохи палеолита:
Из-за географического расположения некоторые районы изучены лучше остальных, в частности Причерноморье, Шида-Картли и Рионо-Квирильское междуречье изучены относительно хорошо, а низкогорье правобережья реки Куры в пределах исторической Квемо-Картли и Джавахетское нагорье изучены недостаточно. Самые ранние памятники Грузии, Яштхва и Бырцх, относящиеся к эпохе раннего ашеля, расположены на территории Абхазии. В причерноморской зоне находится наибольшее количество памятников палеолита. В ашельских памятниках Причерноморья и Рионо-Квирильского бассейна обнаружено много каменных орудий труда, однако мало ручных рубил. Следовательно, в эпоху ашеля в Западной Грузии было мало ручных рубил, а в Восточной Грузии их было много.
У палеолитического обитателя грузинской пещеры Сацурблия, жившего 13,3 тыс. лет назад была обнаружена Y-хромосомная гаплогруппа J и митохондриальная гаплогруппа K3. У мезолитического охотника из карстового грота Котиас Клде в известняках плато Мандаэти в Западной Грузии, жившего 9,529–9,895 тыс. лет назад, была обнаружена Y-хромосомная гаплогруппа J2a и митохондриальная гаплогруппа H13c.
Эпоха Неолита.
В эпоху неолита территория Грузии являлась частью восточносредиземноморской неолитической культуры, которая является частью переднеазиатской цивилизации новокаменного века. Впервые памятники эпохи неолита были открыты в 1936 году, когда грузинскому исследователю А. Н. Каландадзе удалось обнаружить поселение эпохи неолита в посёлке Одиши, край Самегрело-Земо Сванети, Зугдидский муниципалитет.
Спустя два года аналогичное поселение было обнаружено краеведом А. Л. Лукиным возле посёлка Кистрик в Абхазии. Изучение и обнаружение памятников эпохи неолита было прервано началом Второй мировой войны.
С 1955 года Академия наук Грузии проводит мероприятия по изучению памятников эпохи неолита. Следствием данных мероприятий стало обнаружение 50 памятников эпохи неолита, расположенные во всех исторических регионах Западной Грузии. Гораздо хуже изучены памятники неолита в Восточной Грузии, однако существует предложение, согласно которому неолитические племена спустились с гор в долины во время энеолита. Данную версию подкрепляет обнаружение в долинах памятников раннеземледельческой культуры.
В Грузии не сохранилось следов жилищ неолитических поселений. По сведениям, в большинстве своём фрагментарным, существует возможность предположения, что родовые группы проживали в плетённых прямоугольных строениях, обмазанных глиной, и имели общий очаг. После изучения памятников в Западной Грузии, появилась возможность выделить три ступени развития.
Основой хозяйства эпохи раннего неолита было присваивающее хозяйство, в особенности охота. О предмете охоты жителей древней Грузии известно благодаря обнаруженным костям дикого кабана, благородного оленя, косули, дикого барана и медведя.
Эпоха Энеолита.
В Грузии существует ряд памятников эпохи энеолита. С 1964 года на правом берегу реки Кура было открыто четыре группы памятников данной эпохи. С 1965 года экспедиции под руководством О. М. Джапаридзе, А. И. Джавахишвили и Т. Н. Чубинишвили были проведены исследования памятников Шулаверис-Гора, Имирис-Гора, Храмис Диди-Гора, Арухло I. Т. В. Кигурадзе и Д. Д. Гогелия продолжают изучение объектов эпохи энеолита, несколько памятников были обнаружены в Тбилиси (Делисское поселение
), в ущелье Арагви, в Кахети
Благодаря существующей крайне близкой генетической связи неолита с энеолитом в Западной Грузии, существует возможность проследить прогресс и увеличение роли производящего хозяйства из-за улучшения каменных орудий труда. В то же время, Л. Д. Небиеридзе отмечает, что в период энеолита население больше занималось скотоводством, нежели земледелием. Важную роль в жизни жителей энеолита играла охота — что подтверждается находками охотничьего оружия: наконечников копий, дротиков, стрел, геометрических микролитов.
Населению этих памятников было известно металлургическое производство, что подтверждается находками металлических предметов — шил, рыболовных крючков и стержня из Сагварджиле, а также металлических изделий, тигля и литейной формы из пещер Самерцхле-Клде и Тетри-Мгвиме (Имерети).
Обнаруженные в Тетрамица браслеты из мергеля дают представление о развитии художественного промысла.
Границей распространения западногрузинской энеолитической культуры является Лихский хребет в районе Сочи—Адлер — до Новороссийска. Доказательством такого распространения культуры является группа сходной керамики (тонкостенная красно-розового лощения до блеска, с округлым дном, шаровидным туловом, низким отогнутым венчиком без ушек).
Древние царства.
Колхида и Иберия.
Историки полагают, что первое государство, упоминаемое на территории Грузии — Колхидское царство, располагавшееся на восточном побережье Чёрного моря. Впервые о нём упоминают в середине I тысячелетия до н. э. греческие авторы Пиндар и Эсхил, оно также фигурирует в мифе о золотом руне. Грузинские историки придают также большое значение сообщению Геродота о четырёх народах Передней Азии: персах, мидянах, сасперсах и колхах, полагая что колхи, как и персы, должны были иметь собственное государство. Официальная грузинская историография полагает что население Колхиды середины I тыс. до н. э. было высокоразвитым, полисы были основаны не греками, а местным населением, а греческое влияние ограничено исключительно импортом. Однако интенсивные поиски археологов в Восточном Причерноморье не обнаружили каких-либо признаков существования государства. Как отмечает Болтунова в мифе об аргонавтах неясна датировка и содержание. Возможно ядро мифа формировалось на основе сюжетов, не имеющих отношение к реальности, и только позднее ассоциированных с Колхидой. Сообщения Геродота можно трактовать не как существование государства, а как зависимость различных колхских племен от державы Ахменидов. Яйленко также считает спорным существование государства развитой городской культуры в Колхиде IV века до н. э.. Encyclopædia Iranica также считает население Грузии во время господства Ахменидов в Закавказье (546—331 до н. э.) протогрузинскими племенами. См. также критику грузинской концепции у Шнирельмана и у Коха и Цхаладзе.
Согласно грузинской историографии основным населением Колхидского царства были мегрелo-чанские племена, но греки между 1000 и 500 годами до н. э. основали множество торговых факторий и колоний на побережье — Фасис (современный Поти), Пичвнари (Кобулети), Гиэнос (Очамчира), Диоскурия (Сухум), Питиунт (Пицунда) и другие.
В конце V в. до н. э. колхи утратили политическое влияние на соседние племена, территория Колхидского царства после этого ограничивается долиной реки Риони.
В восточной части современной Грузии в IV веке до н. э. междоусобные войны закончились образованием государства, которое в грузинской историографии называется Картлийское царство, а в античной — Кавказская Иберия (Тацит"Анналы" кн.6). По традиции, Иверия со столицей в Мцхете была основана около 300 года до н. э. царём Фарнавазом I, родоначальником династии Фарнавазидов.
Hи Колхида, ни Иверия не входили ни в империю Александра, ни в одно из эллинистических царств, образовавшихся после распада последней. При этом греческая культура оказала заметное влияние на Грузию, и в городах Колхиды говорили по-гречески. В Иверии греческий был не так распространён, зато большое распространение получил арамейский язык.
Между началом II века до н. э. и концом II века Колхидское царство и Иверия находились в сфере влияния сразу трёх государств — Римской империи, Великой Армении и Понтийского царства. Между 120 и 65 годами до н. э. понтийский царь Митридат VI Евпатор захватил всю Колхиду и включил её в своё государство, в которое на тот момент входили всё северное и восточное Причерноморье и Малая Азия.
Римское завоевание.
В 65 году до н. э. римские войска под командованием Помпея, который в это время вёл войну с Понтом и Арменией, вторглись в Иверию, но затем ушли из неё. В 36 году до н. э. Рим заставил Фарнаваза II присоединиться к военной кампании против Кавказской Албании.
К 65 году до н. э. в результате войны с Римом и Парфией Армения потеряла существенную часть своей территории, а Понтийское царство перестало существовать и было включено в состав Римской империи. В частности, Колхида была преобразована в провинцию, управляемую римским легатом. В дальнейшем Иверия оказалась в центре борьбы между Римом и Персией за влияние на Ближнем Востоке. Только во II веке при Фарсмане II Иверия достигла полной независимости. В III веке Лазика получила достаточно широкую автономию, и в конце того же века на её территории образовалось Лазское царство (Эгриси). Оно существовало 250 лет, пока в 562 году не было поглощено Византией.
Принятие христианства.
До принятия христианства, на территории Грузии были распространены митраизм и зороастризм. При царе Мириане III государственной религией Картли (Иверии) стало христианство. Точная дата неизвестна, наиболее часто называется 326 год. Обращение в новую веру традиция связывает с именем святой Нино. K середине VI века и Лазика принялa христианство.
IV—V вв. представляют собой один из наиболее значительных и интересных периодов истории Грузии. В политической, социальной и культурной жизни страны в это время произошли важнейшие события, получившие дальнейшее развитие в последующие века и существенным образом повлиявшие на всю средневековую историю Грузии.
Большую часть IV и V веков Иверия находилось в вассальной зависимости от Персии, царство не существовало, а наместники назначались шахом.
Чрезвычайно интересные события происходят в Картли во второй половине V в., когда борьба за централизацию страны совпадает с борьбой грузинского народа против иранских завоевателей. В это время на картлийском престоле сидел Вахтанг Горгасал, выдающийся политический деятель, и полководец. В конце V века Вахтанг I Горгасал поднял восстание, свергнувшее персидскую власть, после чего провёл несколько военных кампаний против Персии и Византии. Однако после смерти сына Вахтанга Дачи в 514 году Иверия снова вошла в состав Персии, хотя на этот раз могла избирать наместника (эристава). В начале VI века столицей Картли становится Тбилиси.
Вторжение арабов в Грузию.
В первой трети VII в. на Аравийском полуострове образовалось государство арабов, во главе которого стоял Мухаммед, с чьим именем связано распространение среди арабов новой веры.
При наместниках Мухаммеда, или халифах, Арабское государство, или халифат, как его называют, необычайно быстро выросло. Первые большие завоевательные войны арабы провели при халифе Омаре (634—644). Они ставили себе целью расширение пределов халифата, захват добычи и получение дани.
В последние годы правления императора Ираклия I Византийская империя в борьбе с арабами потерпела ряд поражений и потеряла Сирию и Палестину. В начале 40-х годов пал Иран, после чего путь арабам в Закавказье был открыт.
Такие быстрые успехи арабов объяснялись не только отличной организацией и высокими боевыми качествами арабского войска, но и их политикой веротерпимости и введением простой, сравнительно легкой налоговой системы. Все это способствовало победе арабов в восточных провинциях Византийской империи, население которых в этническом и религиозном отношении сильно отличалось от населения центральных районов. В источниках отмечается, что даже фанатичные монофизитские монахи Сирии и Палестины в массовом порядке оставляли монастыри и присоединялись к арабским отрядам. После этого становится понятным, почему многие города этих стран без боя сдавались арабам.
В 640 году арабы вторглись в Армению и взяли её столицу Двин.
В Картли арабы впервые появляются в 642—643 годах Однако картлийцы нанесли им поражение и изгнали из пределов своей страны. Постепенно арабы усилились. По сообщению арабского историка Табари, арабы под командованием Хабиба ибн-Масламы возобновили поход на Картли, взяли Тбилиси и выдали населению фирман о безопасности, или «защитную грамоту». Этот поход арабов в Грузию датируется 644—645 годами. К началу 654 года они уже захватили всю Армению. В том же году арабы взяли город Феодосиополь, нынешний Эрзерум, главную твердыню византийцев на рубежах Закавказья, и направились в Картли. В 657—659 годах ненадолго арабы захватывают и Картли, и Эгриси.
Вскоре, в халифате началась междоусобная война, которая тянулась до тех пор, пока единственным властелином не стал первый халиф Омеядов Муавия I (661—680). Ясно, что в этот период арабам было не до Картли или Эгриси, которое освободили византийцы. Новый халиф прибег к жестоким мерам, чтобы подчинить отложившиеся страны Закавказья, но и после этого на Кавказе политическое положение было изменчивым.
В 696—697 годах правитель Эгриси, зависимый от Византии, пригласил арабов изгнать византийцев. Основные гарнизоны в Грузии стояли в Тбилиси, Нокалакеви, Мцхете, Диоскурии. Об оккупации арабами Лазики сообщает античный историк Феофан Исповедник, не раз посещавший эти места в начале 9 в. В 711 году наследнику престола Византии, Льву Исавру, удалось освободить лишь Абазгию. Также ненадолго ромеи овладели Фасисом и дошли до Цихе Годжи, но арабы легко отразили атаку и вернули Фасис. Однако Лев Исавр продолжал борьбу с арабами и разрушил крепость Сидерон, которая была вторым важным опорным пунктом после столицы Лазики — Цихе Годжи. На побережье Лазики стояли лагеря Византии, а в поселениях стояли арабские гарнизоны. Главным опорным пунктом арабов на Кавказе до конца VIII века были Лазика (арабы старались сохранить этот регион как плацдарм для наступления на Северный Кавказ и Хазарский Каганат), восточная часть Армении, Картли, и Кавказская Албания. Однако у всех провинций, захваченных арабами, были свои соперники. На Западную Армению и Эгриси давно посягала Византия, которая действовала сообща с аланами и хазарами, обратившими взор на Картли и Дербент. Крупные восстания в Армении и Картли против Халифата, сопровождаемые нападениями Византии и хазаров, вскоре привели к тому, что большинство провинций перестали существовать и превратились в суверенные либо зависимые от греков или арабов государства. Все подчиненные арабам районы (включая Лазику и Абазгию) платили харадж и джизью — подушные и поземельные подати. Чтобы избежать уплаты и сохранить христианство, грузины и армяне целыми деревнями уходили в высокогорные районы.
В 735—737 годах полководец мусульман, Мурван, вторгся в Грузию. Через Эгриси он планировал пройти в Хазарию и уничтожить её. Попутно он уничтожал неповиновавшихся грузин, абхазов и армян. Однако планам Мурвана не дали сбыться цари Картли Мир и Арчил, укрывшиеся в крепости Анакопия (Новый Афон). Здесь арабы потерпели поражение и вернулись в Мегрелию, где сожгли столицу Нокалакеви. Тем не менее, несмотря на успешные попытки Византии контратаковать в землях Абхазии территории южнее Анакопии ещё длительное время были под властью арабов. Освобождение этих земель от арабов продолжалось до середины IX века.
Средние века.
Объединение Грузии.
Судьба грузинского народа всецело зависела от объединения отдельных царств и княжеств в одно сильное государство. Единая монархия была необходима и для экономического развития страны. И что самое главное, объединение страны входило в интересы всех слоев общества. Основным фактором, препятствующим этим прогрессивным процессам, было наличие внешнего врага (арабы, византийцы, позднее турки-сельджуки). Борьба за объединение страны была тяжёлой, продолжавшейся в течение нескольких столетий.
Первые позывные сигналы к освобождению подали Кахети и Эрети на Востоке и Абхазия на Западе, ведомая Византией. Уже в 711 году освободились Абазгия. Однако освободить в тот период важную для Византии Эгриси было практически невозможно, и осада столицы — Нокалакеви оказалась безрезультатной. Даже вторжение армян со стороны Фасиса, твёрдо контролируемого Халифатом, не дало успеха. После поражения Мурвана под Анакопией абхазы вернули свои земли и с разрешения империи получили независимость, но оставались вассалами Византии. В конце VIII века из Халифата вышли и Кахети, и Эрети. В середине IX в, пользуясь слабостью арабов на восточном побережье Чёрного моря, Абхазское царство сумело изгнать арабов из Эгриси (территория между рек Ингури и Фасис) и предприняло попытку дойти своими походами до Тбилиси, однако в том регионе сохранялось сильное влияние арабов. В конце того же века удалось освободиться и Армении.
После ослабления халифата в IX веке в юго-западной Грузии возникло новое государство во главе с Ашотом I Куропалатом из династии Багратидов, изгнавшим из этих областей арабов. Это государство включало княжества Тао и Кларджети (отчего известно под названием Тао-Кларджети), а также более мелкие феодальные образования юго-западной Грузии. Формально Тао-Кларджети было подчинено Византии (под названием Куропалатинат Иверии), но де-факто было полностью автономно со столицей в Артануджи, ныне на территории Турции.
В X веке впервые в источниках появляется понятие Грузия — Картли.
В IX — начале X века арабы были окончательно изгнаны из Закавказья, а позже оттуда была вынуждена уйти и Византия. Кроме Тао-Кларджети, возникают другие феодальные государства — Абхазское царство, Картли, Кахети, Эрети. Борьба между ними завершилась, после того, как в конце X века царь Тао-Кларджети Давид III Куропалат завоевал Картли, а в 1001 году ставший абхазским царём Баграт III из династии Багратиони унаследовал трон Тао-Кларджети после смерти Давида. В 1008—1010 годах Баграт захватил Кахети и Эрети, тем самым став первым царём объединённой Грузии.
Отношения Грузии с Византией в XI веке.
Объединение Грузии шло вразрез с планами византийских императоров. В то время Византия значительно усилилась, а её давний соперник — арабский халифат был ослаблен внутрифеодальными распрями. Византия намеревалась, воспользовавшись благоприятной политической ситуацией, восстановить своё былое влияние в Закавказье, а также в странах Ближнего Востока.
Как известно, Тао-Кларджетское царство и княжества находились в определённой зависимости от Византии, которая стремилась использовать военные силы грузинских царей и мтаваров в борьбе против арабов. К концу X в. положение изменилось. Арабам было теперь не до Закавказья, и Византия попыталась занять здесь их место. Но византийский император натолкнулся на новое препятствие: в Закавказье сформировались крупные политические единицы — царства в Грузии и Армении, подчинить которые было нелегко. Естественно, что Византия всячески противилась усилению Грузии и Армении, боролась против объединения разрозненных грузинских и армянских феодальных княжеств под властью единого государя. Путем захвата грузинских земель, подкупа крупных азнауров, а также, поддерживая всевозможных претендентов на царский престол, Византия пыталась удержать в повиновении царя объединённого грузинского государства. С той же целью не скупились византийские императоры на различные почести и милости, оказываемые грузинским царям.
Такова была политика византийских императоров по отношению к грузинскому царству на протяжении всего XI столетия.
После смерти Давида Куропалата в 1001 году большая часть его владений была захвачена Византией. Из-за наследства Куропалата между Грузией и Византией в течение долгого времени шла непрекращающаяся борьба.
Вся вторая половина XI в. была отмечена постоянными вторжениями турок-сельджуков. В 1071 году они победили объединённую византийскую, армянскую и грузинскую армию в битве при Манцикерте, и к 1081 году большая часть Грузии была завоёвана сельджуками.
Давид Строитель и усиление Грузии.
XI — XII века — период наибольшего политического могущества и расцвета экономики и культуры феодальной Грузии. Царь Давид IV Строитель унаследовал трон в 1089 году в возрасте 16 лет после отречения своего отца, Георгия II. Сразу после прихода к власти, Давид создал регулярную армию, способную отражать нападения сельджуков. Первый крестовый поход в 1096—1099 годах отвлёк силы сельджуков, и в конце 1099 года Давид перестал платить им дань, а затем смог отвоевать почти все грузинские земли, за исключением Тбилиси и Эрети. В 1103 году он провёл реорганизацию Грузинской православной церкви и назначил её католикоса. Затем в 1103—1105 годах он завоевал Эрети, а между 1110 и 1118 годами — всю нижнюю Картли и часть закавказской Армении (Сомхет), в результате чего Тбилиси, оставаясь под контролем сельджуков, стал изолированным анклавом, окружённым со всех сторон Грузией. В 1118—1119 годах он пригласил около 40000 половцев для заселения оставленных турками земель. Давид также приветствовал поселение европейских (из Германии, Италии и Скандинавии, хотя все они назывались «франками») и русских купцов.
В 1121 году Давид смог отразить нападение сильной армии сельджуков в битве при Дидгори, после чего взял Тбилиси и перенёс туда столицу Грузии. В 1125 году Давид Строитель умер, оставив Грузию в статусе одной из сильнейших региональных держав.
Его наследники (Деметре I, Давид V и Георгий III) продолжили усиление и расширение Грузии.
Царица Тамара и Золотой век.
Царствование правнучки Давида Строителя (1184—1213) представляет собой наивысший подъём влияния Грузии за всю её историю развития. В 1194—1204 годах армия Тамары отразила несколько сельджукских нападений на юге и юго-востоке и вторглась в занятую им Восточную Армению. Кроме того большая часть центральной и южной Армении, включая Карин, Эрзинджан и Ван, стала протекторатом Грузии, хотя и не была включена формально в Грузинское царство и находилась под управлением местных эмиров — Шах-Арменов.
После захвата Константинополя крестоносцами в 1204 году Грузия на короткое время стала сильнейшим христианским государством во всём Восточном Причерноморье. В тот же год Тамара провела военный поход и завоевала бывшие византийские провинции Лазона и Париадрия, которые с 1205 году образовали Трапезундскую империю, а императором был коронован племянник царицы Тамары, воспитывающийся в Тбилиси Алексей I Великий Комнин. В 1210 году грузинская армия вторглась в северную Персию и взяла города Меренд, Ардебиль, Тебриз, Зенджан и Казвин. В этот момент Грузия достигла самого большого размера за всю свою историю. Официальный титул царицы Тамары звучал как «Царица абхазов, картвелов, ранов, кахов и армян, шахиня Ширвана и шахиншахиня, суверен Востока и Запада».
В XII в. были установлены культурно-экономические и политические отношения с Древнерусским государством; в украшении мозаикой главной церкви Киево-Печерской лавры участвовали живописцы из Грузии, между русскими и грузинскими княжескими родами стали заключаться брачные союзы (в 1185 году сын владимиро-суздальского князя Андрея Боголюбского — Юрий и грузинская царица Тамара вступили в брак). Политическое могущество страны основывалось на высокоразвитом сельском хозяйстве и процветавшем городском хозяйстве (ремёсла, торговля). Высокого уровня достигла феодальная культура — философия, историография, филология, литература, искусство, чеканка по металлу, зодчество и монументальная живопись, миниатюра, керамика. К этой эпохе относится создание бессмертного творения Шота Руставели — «Витязь в тигровой шкуре». Грузинские культурно-просветительские центры существовали при монастырях как в самой Грузии, так и за её пределами — на Афоне (в Греции), в Сирии, Палестине, Болгарии.
Монгольское завоевание.
В 1220-е годы монголы прошли через Малую Азию и Закавказье, подавив сопротивление грузинских и армянских сил. Большая часть Грузии, вся Армения и центральная Анатолия попали под власть монголов.
В 1243 году царица Русудан заключила мир с монголами, согласившись платить дань монголам и разрешив им занять и фактически управлять примерно половиной грузинской территории. Занятый монголами Тбилиси формально оставался столицей, но царица отказалась возвращаться туда и правила, находясь в Кутаиси до своей смерти в 1245 году После этого даже оставшаяся часть начала распадаться. Самцхе, южная провинция Грузии, заключила сепаратный мир с монголами и к 1266 году фактически отделилась от Грузии.
Между 1259 и 1330 годами Грузия вынуждена была вести постоянную борьбу с ильханами за независимость. Первое восстание против монголов началось в 1259 году и продолжалось почти тридцать лет. Его возглавлял царь Давид Нарин. В дальнейшем борьба против монголов продолжалась при царях Деметре II (1270—1289) и Давиде VIII (1293—1311). Царь Георгий V Блистательный (1314—1346), воспользовавшись ослаблением ильханов, перестал платить им дань и восстановил Грузию в границах до 1220 года. Он упрочил царскую власть и возродил разрушенную монголами страну.
Нашествие Тамерлана.
В 1386—1403 годах Грузия пережила восемь вторжений Тамерлана, что истощило экономику страны и приблизило её распад.
Грузия между Персией, Османской и Российской империями.
Борьба с Османской империей и Персией.
В XV веке Грузинское царство превратилось в изолированную христианскую страну, со всех сторон окружённую мусульманским миром. Большинство её соседей перестали существовать после взятия Константинополя османами в 1453 году и распространения их влияния на всё Причерноморье. Связь Грузии с христианским миром осуществлялась в основном через контакты с генуэзскими колониями в Крыму. В результате Грузия пришла в упадок, как в экономике, так и в политике, и в 1460-е годы распалась на Картлийское царство, Кахетинское царство, Имерети и Самцхе-Джавахети.
В следующие несколько веков Грузия входила в сферу влияния своих более сильных соседей, Османской империи и сефевидского Ирана. В 1555 году Турция и Иран подписали мирный договор, разграничивающий их сферы влияния в Закавказье. По договору, Имерети отходила к Турции, а Картли и Кахети — к Ирану. К XVII веку Грузия в результате непрекращающихся внешних и внутренних войн, а также экспансии северокавказских племен настолько обеднела, что деньги были частично заменены прямым обменом товаров, а население городов существенно уменьшилось. Признание формальной вассальной зависимости от Турции или Ирана часто означало необходимость перейти в ислам. Поэтому появление на севере христианской России было воспринято как возможность выхода из этой ситуации.
Грузия в XVIII веке.
Связи Грузии с Россией, прерванные в период монголо-татарского ига, возобновляются и принимают регулярный характер. Грузинские правители обращаются к России с просьбами о военной помощи, предлагают совместные действия против Турции и Ирана. В конце XVII века в Москве создаётся Грузинская колония, сыгравшая значительную роль в русско-грузинском сближении.
В начале XVIII века правитель Картли Вахтанг VI ввёл новый свод законов и попытался улучшить экономику страны. При нём в 1709 году началось книгопечатание на грузинском языке. Правление Вахтанга было прервано османским вторжением, в результате чего он вынужден был бежать в Россию.
При царе Ираклии II (1762—1798) объединённое Картлийско-Кахетинское государство усиливается, растёт его влияние в Закавказье. Турки изгоняются из страны. Возрождается грузинская культура, возникает книгопечатание. Одним из ведущих направлений общественной мысли становится просветительство. Ираклий обратился к России для защиты от Ирана и Турции. Екатерина II, воевавшая с Турцией, с одной стороны, была заинтересована в союзнике, с другой, не хотела посылать в Грузию значительные воинские силы. В 1769—1772 годах незначительный русский отряд под командованием генерала Тотлебена воевал против Турции на стороне Грузии. В 1783 году Россия и Грузия подписали Георгиевский трактат, устанавливающий российский протекторат над царством Картли-Кахети. Согласно трактату Картли-Кахети отказывались от проведения самостоятельной внешней политики в обмен на военную защиту России. Вместе с тем царь Ираклии II продолжал самостоятельные контакты по крайней мере с одним из соседей — вассалов Турции, что привело к тому что в 1787 году, когда началась очередная русско-турецкая война, российские войска вышли из Грузии.
В 1795 году иранский шах Ага Мохаммед-хан Каджар вторгся в Грузию и после Крцанисской битвы разорил Тбилиси.
Когда скончался Ираклий II, в январе 1798 года на троне воцарился Георгий XII. Он просил императора Российской империи Павла I принять Грузию (Картли-Кахети) в состав России: 
Он опасался того, что грузинские князья начнут междоусобную борьбу, в результате которой Грузия будет завоёвана Персией.
Грузия в составе России.
ОБРАЩЕНИЕ ИРАКЛИЯ II К ЕКАТЕРИНЕ II С ПРОСЬБОЙ О ПРИНЯТИИ ЕГО СТРАНЫ ПОД ПОКРОВИТЕЛЬСТВО РОССИИ
Всепресветлейшая державнейшая великая государыня императрица Екатерина Алексеевна, самодержица всероссийская, государыня всемилостивейшая.
Всемилостивейшими вашего величества указами повелено о принятии под всемилостивейшее вашего величества покровительство нас. и об отправлении войск для подкрепления нас.
За таковые монаршия ваши милости приносим всенижайшую нашу благодарность, и ваше величество всенижайше осмеливаемся просить, дабы всемилостивейше поведено было отправить к нам поиска в непродолжительном времени, чтоб милосердием вашего величества могли мы избавлены быть от неверных, и пожаловать нам войска числом четыре тысячи регулярнаго, или в то число половину нерегулярного, и повелеть оному находиться особливо в наших областях, дабы мог я обще с ними действовать против турок; ибо прежде бывшия у нас российский войска не имели времени находится всегда с нами. Притом как я имею следовать по возможности нашей советам главной над оными посылаемыми войсками начальника, так чтоб и оной главной командир принимал мои советы, поелику я имею довольное сведение о состоянии и обстоятельствах здешних дел.
Как из древних времен предки наши были царями, то потому ваше величество прошу всемилостивейше повелеть, дабы и я с потомками моими вечно оставался без перемены в моем достоинстве, но однакож под послушанием и при оказании вашему императорскому величеству таких услуг, какие ниже сего описаны.
Каталикос (Так в документе) имеет также оставаться в своем сану без перемены 3. Как помощию божиею и счастием вашего величества многие из грузинцов, находясь в Крыму пленными, получили себе свободу, то потому ваше величество всемилостивейше осмеливаюсь просить, повелеть дать им позволение возвратиться в своё отечество. Вашего императорского величества войска когда прибудут в наши области и мы обще с ними отнятые у нас неприятелями наши области обратно завладеем, то между тем сколько денежной казны на оной корпус издержано будет, из тех завоеванных мест в несколько лет толикое ж число в казну вашего величества имеем мы взнесть.
Вашему величеству представлять и утруждать хотя за немалое дерзновение признаю о нижеследующем, однако ж когда войска прежде сего из России вступили в Грузию, то в оное время в перевозке их тягостен принужден был я издерживать деньги, да притом когда я и свои войска неоднократно собирал, то довольно нам коштовало, и по тому есть ли востребуются деньги, то всенижайше прошу пожаловать нам заимообразно на содержание наших войск оных денег, которые в казну вашего величества опять внесены быть имеют.
Когда по вышепредставленным оказаны будут нам милости, то я вашему императорскому величеству имею я прислать одного из сыновей своих, так же по возможности своей несколько князей и дворян.
Сколько ныне имеется в нашей области разных руд, металлов, также сколько и впредь оных отыщется, то из получаемой от всех тех прибыли половинное число в казну вашего величества отдаваемо и собираемо быть имеет. Так же все те обыватели, кои находятся под нашим владением, имеют в казну вашего величества платить с каждого двора ежегодно по семидесят копеек.
К вашему императорскому величеству присылаемо быть имеет всякой год по четырнадцати из наилучших в наших областях имеющихся лошадей.
Когда персияне и турки владели нами, то в каждые два года брали они из нашего царства силою по девяти невольников, да для снабдения их на проезд с каждого двора по семидесят копеек. Кроме сего получали они по пятидесят вьюков наилучшего виноградного вина, которое отвозили они на своем иждивении к своему государю. А ныне для двора вашего величества самого лутчего, какое в нашей области имеется виноградного вина числом две тысячи ведер на нашем собственном коште будем мы ежегодно привозить в Кизляр.
С прибытия вашего императорского величества войск в наши области до завоевания помощию из других мест, вашему императорскому величеству должны мы из тех областей, которыми ныне мы владеем, по выше представленным нашим обещаниям служить. А когда вашего величества силою завладеем и другими местами, то вашему императорскому величеству имеют они оказывать услуги свои как ниже сего представлено.
Когда вашего величества силою и помощию корпуса отнятыми от нас турками местами по-прежнему завладеем, то имеют в тех новозавоеванных местах находящиеся жители платить в казну вашего императорского величества, сколько в Российской империи с дворянских крестьян збирается податей, против онаго в полы.
Ежели щастием вашего величества отнятыми от нас местами по-прежнему завладеем мы, то и оные места имеют служить так, как и выше сего писано, то есть платить с каждого двора по семидесят копеек ежегодно, да и с тех же самых мест вашему величеству имеем мы присылать всякой год по двести пуд шёлку, а ежели возможно нам будет, то и более онаго числа.
Всемилостивейшая монархиня! При сем всенижайше осмеливаюсь донесть, дабы повелено было нынешнею весною приступить к завоеванию Ахальцихской области 4, и когда воспоследует с султаном мир, то и тогда не оставлять оную под турецким владением, ибо оная область Ахальцихская лежит на грузинской земле, народ имеет там грузинской язык и много находится там християн, да и множество таких, кои с недавниих времен превратились в магометанство.
Когда щастием вашего императорского величества владение наше получит свободу от неверных и будет пребывать в мире, то как из нынешняго нашего древняго царства, так и впредь из новозавоеванных мест ко услугам вашего императорского величества представлять имеем мы солдат с толикого числа дворов, с коликого числа душ в Российской империи набирается. Ежели божиею помощию и вашего величества щастием сверх отнятых от нас собственных наших земель завоеваны будут нами помощию вашего величества корпусом и другая неприятельские области, то со оными поступлено быть имеет, так как на то вашего величества соизволение воспоследует.
Ваше императорское величество осмеливаемся мы всенижайше просить о оказании ваших монарших милостей нам, и притом представляем со стороны нашей те самыя наши услуги, о которых и пред сим ещё 1771-го года 30-го декабря вашему 1 императорскому величеству всенижайше доносили мы и которых оказывать признаваем мы себя в состоянии. А ваше императорское величество явите ныне такое матернее ваше милосердие нам, какие из всевысочайшей вашего величества воли сами соблагоизволите.
Ираклий
На документе помета: «Копия с той челобитной, которая вашему императорскому величеству прошлого 1771-го года 30-го декабря всенижайше представлена была».
23 ноября 1800 года император Павел I издал рескрипт на имя Георгия XII, о принятии его царства в подданство России, далее он писал: Нам изъявленное, приняли мы с высокомонаршим нашим благоволением и удостоев также всемилостливейшей опробации нашей о прошениях ваших к принятию вас в подданство Наше.
22 декабря 1800 года после почти годичного раздумья, Павел I, выполняя просьбу умирающего Георгия XII, подписывает Манифест о присоединении Грузии (Картли-Кахетии) к России, обнародованный 18 января 1801 года. Смерть царя Георгия XII и переход власти к Давиду XII в декабре 1800 года обострил обстановку в стране. Царица Дареджан (вдова Ираклия II) и её сыновья категорически отказались признать власть царевича Давида XII, а также присоединение Грузии к России.
В 1805 году сорокотысячная армия иранского наследного принца Аббас-Мирзы, двинувшаяся на Тбилиси, была остановлена 24 июня на реке Аскерани русским отрядом. 28 июля при Загаме Аббас-Мирза потерпел сокрушительное поражение и персидская армия в беспорядке покинула пределы Грузии.
В 1810 году было сломлено сопротивление имеретинского правителя Соломона II, и Имеретия была включена в состав России. Между 1803 и 1878 годами в результате русско-турецких войн оставшиеся грузинские территории также были присоединены к России.
XIX век характеризовался массовыми крестьянскими выступлениями против грузинской аристократии и национально-освободительными устремлениями среди грузинского дворянства и интеллигенции.
60—90-е годы XIX века — строительство Закавказской ж. д. (Поти — Тбилиси, Батуми — Тбилиси — Баку). В 1900 Закавказская железнодорожная магистраль включена в общероссийскую железнодорожную сеть. Развивается промышленность (текстильная, металлообрабатывающая, кожевенная, коньячно-водочная, табачная, горнорудная — добыча каменного угля, марганца). В 90-е годы Грузия давала около 50 % мирового экспорта марганца.
Одновременно усиливалось национально-освободительное движение, во главе которого стояли видные писатели, общественные деятели, получившие образование в России и приобщившиеся к идеям народных демократов Белинского, Герцена, Добролюбова, Чернышевского.
1905—1907 — вооружённое восстание, жестоко подавленное войсками.
Присоединение Грузии к России спасло грузинскую нацию от геноцида и ассимиляции со стороны соседних стран. Уже через сто лет после вхождения Грузии в состав Российской империи численность грузин выросла с 370 тысяч до полутора миллионов человек..
Грузинская ССР.
12 марта 1922 — Грузия (совместно с Абхазией), Армения и Азербайджан образуют федеративный союз. С 12 марта 1922 по 5 декабря 1936 Грузия входит в Закавказскую Федерацию (ЗСФСР). При этом по конституции Абхазской ССР, эта республика также входит в состав ЗСФСР (является субъектом), но через Грузинскую ССР (так как Абхазия находилась в федеративных отношениях с Грузией).
30 декабря 1922 — Грузия в составе ЗСФСР входит в СССР.
За годы Советской власти в Грузии была осуществлена индустриализация, коллективизация сельского хозяйства. Были созданы целые новые отрасли промышленности.
Во время Великой Отечественной войны на территории Грузии было сформировано несколько национальных грузинских дивизий, участвовавших в битве за Кавказ, в боях за освобождение Таманского полуострова, Крыма. Всего в войне участвовало около 700 тыс. человек из Грузии (пятая часть населения республики). 400 тыс. из них погибло. Летом 1942 немецкие войска вышли к предгорьям Главного Кавказского хребта и попытались прорваться в Абхазию, но уже осенью 1942 были отброшены за Главный Кавказский хребет.
В период после XX съезда КПСС в Грузии отмечался подъём, как ни парадоксально, разом и антисоветских, и сталинистских настроений. Пиковой точкой этого процесса стали массовые беспорядки в марте 1956 года, повлёкшие человеческие жертвы.
В 1970-х большую известность и популярность на посту первого секретаря местной парторганизации снискал Эдуард Шеварднадзе, который проводил широко освещавшуюся кампанию по борьбе с коррупцией и злоупотреблениями. 14 апреля 1978 года в Тбилиси прошли массовые демонстрации протеста против лишения грузинского языка статуса государственного. Однако общие итоги кампании были неутешительны, и заменивший Шеварднадзе в должности первого секретаря Джумбер Патиашвили при заступлении на пост констатировал, что ситуация в этом плане остается крайне тяжелой.
Тбилисские события 1989 года и выход Грузии из СССР.
В последние годы существования Советского Союза в Грузии активны были как грузинские, так и абхазские националисты. С апреля 1989 года в Тбилиси ежедневно проходили митинги с требованиями восстановления независимости Грузии. Ранним утром 9 апреля 1989 года части внутренних войск СССР и Советской Армии разогнали многотысячный оппозиционный митинг у Дома правительства на Проспекте Руставели. Теперь день 9 апреля отмечается как государственный праздник Грузии — День национального единства. Верховный совет Грузинской ССР перешел под контроль национал-радикалов и взял курс на выход из СССР. 9 марта 1990 года он принял постановление «О гарантиях защиты государственного суверенитета Грузии», в котором ввод Красной Армии в Грузию в 1921 году был назван оккупацией и аннексией. В апреле 1990 года в Грузии возник блок «Круглый стол — Свободная Грузия» (в его составе были — Хельсинкский союз Грузии, Общество Ильи Праведного, Всегрузинское общество Мераба Костава, Союз грузинских традиционалистов, организация «Национальный фронт — Радикальный союз», Национально-христианская партия Грузии), целью которого было объявлено выход Грузии из СССР, вывод из республики частей Советской армии и вступление Грузии в НАТО, восстановление Конституции Грузии 1921 года, проведение рыночных реформ, в том числе приватизации государственных предприятий и передача земли крестьянам. В ноябре 1990 года председателем Верховного совета Грузинской ССР стал Звиад Гамсахурдия, одновременно был принят закон, соглавно которому страна стала называться Республика Грузия. Власти Грузии отказались проводить мартовский референдум о сохранении СССР.
9 апреля 1991 года в 12 часов 30 минут Верховный Совет Грузии принял Акт о восстановлении государственной независимости Грузии. Одновременно была учреждена должность Президента Республики Грузия. 26 мая состоялись всеобщие президентские выборы, победу на которых одержал Звиад Гамсахурдия, набравший 87 % голосов.
Независимая Грузия.
Первые годы независимости Грузии прошли в условиях гражданской войны и межэтнических конфликтах. За восемь месяцев своего правления Гамсахурдия испортил отношения с грузинской интеллигенцией и предпринимателями, а также допустил чрезвычайное обострение отношений с национальными меньшинствами, которое вылилось в грузино-южноосетинский конфликт. 1 сентября сессия Совета народных депутатов Южной Осетии провозгласила Республику Южная Осетия. На следующий день в Тбилиси на проспекте Руставели состоялся митинг Национально-демократической партии Грузии (НДП), на котором выдвигались требования от отставки президента и правительства Грузии до самоликвидации и перевыборов Верховного Совета. Находившиеся на месте ОМОН, открыл огонь, в результате чего ранения получили 6 человек. К 11 сентября требование немедленной отставки Гамсахурдия поддержали лидеры 25 политических партий. В ходе перестрелки в ночь с 4 на 5 октября между военными подразделенимям и оппозицией погибли двое сторонников Гамсахурдия, после чего 8 октября на чрезвычайной сессии парламент Грузии принял резолюцию, в которой эти события были расценены как попытка государственного переворота. Одновременно напряжённые отношения складывались и с Национальной гвардией. Утром 22 декабря части Национальной гвардии под предводительством Тенгиза Китовани и отряды Мхедриони под командованием Джабы Иоселиани подняли в Тбилиси мятеж против Гамсахурдия. Две недели в грузинской столице шла настоящая война с использованием артиллерии и танков. 6 января 1992 года Гамсахурдия и его сторонники покинули бункер Дома правительства, а затем и страну. Тем временем 19 января в Южной Осетии прошёл референдум, в результате которого 98 % проголосовавших высказались за независимость и присоединение к России.
После свержения Гамсахурдии власть в Грузии перешла к Военному Совету, вскоре преобразованному в Государственный Совет (Госсовет) Грузии. 10 марта во главе Госсовета встал бывший Первый Секретарь ЦК Компартии Грузинской ССР Эдуард Шеварднадзе. К моменту его прихода к власти внутриполитическая обстановка в Грузии продолжала оставаться тяжёлой. В севере страны продолжались грузино-осетинские вооружённые столкновения, а на западе шли протесты сторонников свергнутого президента (звиадисты), которые не смирились с его изгнанием. Одновременно накалилась обстановка и в Абхазии. 23 июня абхазская часть Верховного Совета Абхазии аннулировала Конституцию 1978 года и восстановила Конституцию 1925 года. На следующий день в 3 часа утра более ста сторонников Гамсахурдия захватили здание телецентра в Тбилиси, а в 6 часов утра в эфир вышел один из соратников свергнутого президента Вальтер Шургая, который призвал людей собраться возле телецентра и потребовать возвращения Звиада Гамсахурдия. Спустя несколько часов войска окружили телецентр и пошли на штурм, освободив здание и арестовав мятежников. В тот же день Шеварднадзе подписал с российским президентом Борисом Ельциным Сочинское соглашение, завершающие боевые действия в Южной Осетии. В результате Южноосетинской войны Грузия потеряла контроль над 60 % территории региона, а самопровозглашённая Республика Южная Осетия стала де-факто независимым, но непризнанным государством.
В то же время обстановка стала накаляться в Абхазии и в Западной Грузии. Действовавшие в Западной Грузии звиадисты совершали диверсии, взрывы и нападения на представителей власти. 9 июля ими был похищен заместитель премьер-министра и председателя Комиссии по правам человека и межнациональным отношениям Александр Кавсадзе. Собравшийся в столице 25 июля Госсовет признал восстановление абхазской конституции 1925 года не имеющим юридической силы. 12 августа в Абхазию, где звиадисты скрывали заложников, под командованием Тенгиза Китовани двинулись свыше 3 тыс. бойцов Национальной Гвардии. Власти предъявили ультиматум до 9 часов утра 13 августа освободить все лица, "«взятые в заложники бандитами, действующими в Западной Грузии»". 14 августа в Абхазию вошли отряды Национальной гвардии, где вскоре развернулись военные действия. Отряды Национальной гвардии продвинулись до реки Гумиста, а впоследствии заняли практически всю территорию Абхазии, включая Гагру и Сухуми. К октябрю абхазы перешли к наступательным действиям. 6 октября в ходе боёв под их контроль окончательно перешла Гагра. 11 октября в стране состоялись парламентские выборы, по итогом которых Шеварднадзе был избран председателем Верховного Совета Грузии, набрав 90 % голосов.
27 июля 1993 года после длительных боёв в Сочи было подписано соглашение о временном прекращении огня в Абхазии, в котором Россия выступала в роли гаранта. Однако осложнилась обстановка в Мегрелии, где 28 августа звиадисты захватили ряд населённых пунктов в Мегрелии: Сенаки, Абаша и Хоби. В начале сентября абхазы нарушили перемирие и возобновили наступление на Сухуми. Одновременно звиадисты развернули боевые действия в Западной Грузии. 24 сентября Гамсахурдия вернулся в Западную Грузию и возглавил в Зугдиди так называемое «Правительство в изгнании», поставив целью восстановление законной власти в стране. 27 сентября абхазские войска взяли столицу Абхазии, устроив резню мирного населения, а к 30 сентября абхазские вооружённые формирования вышли к административной границе Абхазии, изгнав грузинские войска. На рассвете 17 октября звиадисты атаковали Самтредиа и спустя несколько часов овладели им, а 19 числа практически без боя заняли Ланчхути. Развивая успех, сторонники Гамсахурдия на следующий день начали массированное наступление на второй по величине город Грузии — Кутаиси, падение которого открывало дорогу на Тбилиси. Сдержав натиск противника под Кутаиси, правительственные войска перешли в наступление и освободили ряд городов в Западной Грузии, захваченных звиадистами. 6 ноября практически без боя пал последний оплот звиадистов — Зугдиди. Остатки сторонников Гамсахурдия рассеялись в лесах Цаленджихского района, а сам свергнутый президент скрылся. 31 декабря Звиад Гамсахурдия погиб при невыясненных обстоятельствах в селе Дзвели Хибула в горной области Самегрело.
Правление Эдуарда Шеварднадзе.
5 ноября 1995 года в Грузии прошли президентские выборы, победу на которых одержал Эдуард Шеварднадзе, набравший 72, 9 % голосов.
Революция роз.
Тяжёлая экономическая ситуация, низкий жизненный уровень, массовые и систематические нарушения прав человека, разгул коррупции и, как следствие, фальсификация результатов парламентских выборов 2 ноября 2003 года привели к так называемой бархатной революции роз 22-23 ноября 2003 и отставке Шеварднадзе.
Грузия в период правления М. Саакашвили.
В результате повторных президентских выборов 4 января 2004 года президентом Грузии был избран один из лидеров Революции роз Михаил Саакашвили.
6 ноября 2004 года 300 грузинских военнослужащих прибыли в Ирак поддержать американские силы.
Аджарский кризис.
5 мая 2004 года под давлением Тбилиси ушёл в отставку президент Аджарии Абашидзе, обвинённый в сепаратизме.
Мятеж в Кодорском ущелье.
В июле 2006 года мятеж Эмзара Квициани в Кодорском ущелье. Бывший полпред заявил о неподчинении центральным властям, в результате чего в Кодорском ущелье была проведена операция против вооружённых сторонников Квициани, именуемых в СМИ, в зависимости от их направленности, «бандитами» и «мятежниками» — либо «сванским ополчением».

</doc>
<doc id="12172" url="?curid=12172" title="Категория:Бруней">
Категория:Бруней


</doc>
<doc id="12173" url="?curid=12173" title="Категория:Гондурас">
Категория:Гондурас


</doc>
<doc id="12174" url="?curid=12174" title="Категория:Гонконг">
Категория:Гонконг


</doc>
<doc id="12175" url="?curid=12175" title="Категория:Гренада">
Категория:Гренада


</doc>
<doc id="12176" url="?curid=12176" title="Категория:Индонезия">
Категория:Индонезия


</doc>
<doc id="12177" url="?curid=12177" title="Категория:Ливан">
Категория:Ливан


</doc>
<doc id="12178" url="?curid=12178" title="Категория:Либерия">
Категория:Либерия


</doc>
<doc id="12179" url="?curid=12179" title="Категория:Лихтенштейн">
Категория:Лихтенштейн


</doc>
<doc id="12180" url="?curid=12180" title="Категория:Люксембург">
Категория:Люксембург


</doc>
