<doc id="2797" url="?curid=2797" title="Гондурас">
Гондурас

Республика Гондура́с ( ) — государство в Центральной Америке. Столица — город Тегусигальпа (до 1880 года — Комаягуа). Страна была также известна в прошлом как Испанский Гондурас, для отличия от Британского Гондураса, который впоследствии стал государством Белиз. Граничит с Никарагуа на юго-востоке, Сальвадором на юго-западе и Гватемалой на западе. Омывается Карибским морем на севере и Тихим океаном (залив Фонсека) на юге.
Происхождение названия.
В прямом переводе с испанского "honduras" («онду́рас») означает «глубины». Согласно одной из легенд, название страны происходит от высказывания Христофора Колумба во время его последнего, четвёртого плавания в Новый Свет в 1502 году. Его корабль попал в сильную бурю, и, когда ему удалось спастись, он произнёс: «Gracias a Dios que hemos salido de esas honduras!» («Благодарение Богу, который вывел нас из этих глубин!»). Эта фраза дала название мысу ("Cabo Gracias a Dios", «мыс Благодарение Богу»), впоследствии департаменту Грасьяс-а-Дьос, и стране Гондурас ("Honduras"). До конца XVI века Гондурасом называлась лишь восточная часть открытой земли, в окрестностях мыса Грасьяс-а-Дьос, впоследствии название перешло всей территории.
История.
Издревле территорию современного Гондураса населяли индейские племена ленка, мискито-матагальпа, отоми-манге, пайя, хикаке (языковой семьи чибча), жившие первобытно-общинным строем. Основными их занятиями были подсечно-огневое земледелие, охота и рыболовство.
Во II веке н. э. индейцы группы племён майя вытеснили местные индейские племена на менее плодородные горные склоны. В отличие от коренных индейских племён, майя имели письменность, знали ремёсла, возделывали кукурузу, создавали сооружения из камня, строили дороги, имели сильную и мобильную армию. На территории Гондураса находился один из крупных центров культуры майя — город Копан. Однако в IX-м веке майя по не выясненным причинам ушли из этого региона на полуостров Юкатан (на юге современной Мексики). Руины Копана были обнаружены археологами в лесных зарослях Гондураса лишь в 1839 году.
Колониальный период.
В 1502 году северный берег Гондураса был открыт Христофором Колумбом, а через 22 года началось полномасштабное покорение страны. Отряд конкистадоров, посланный на поиски золота и серебра завоевателем Мексики Кортесом, установил в Гондурасе в 1524 году власть испанского короля. Тогда же у найденных ими месторождений серебра конкистадоры основали несколько поселений, в том числе и Тегусигальпу, которая через три столетия стала столицей современного Гондураса.
В 1536 году индейцы во главе с вождём Лемпирой развернули провальную для индейцев войну против испанских колонизаторов. Лемпира погиб в результате заговора, его отряд вскоре был разгромлен и рассеялся.
С середины XVI века Гондурас входил в состав генерал-капитанства Гватемала. В Гондурасе стали складываться феодальные отношения, ведущую роль в которых занимали крупные испанские землевладения. К началу XVIII века основой экономики являлась добыча серебра, причём главные рудники находились в районе будущей столицы государства — Тегусигальпы. Индейское население вымирало от труда на плантациях, в золотых и серебряных рудниках. Индейские восстания жестоко подавлялись. В XVII—XVIII веках испанские колонизаторы увеличили завоз негров-рабов из Африки. В это же время в Гондурас переселялись испано-индейские метисы из соседней Гватемалы.
В XVI—XVII веках в Карибском море активно действовали английские, французские, голландские пираты. Они неоднократно совершали набеги на северное побережье Гондураса. Есть предположения, что знаменитый капитан Кидд хранил награбленные сокровища на островах возле Гондураса. В это же время на северном побережье Гондураса появляются и новые белые поселенцы — англичане из беглых каторжников.
XIX век.
В начале XIX века Гондурас был ареной борьбы в общеамериканском освободительном движении испанских колоний, а 15 сентября 1821 года провозгласил свою независимость от Испании. В этот период в Гондурасе начали складываться политические партии — консерваторов или крупных землевладельцев, а также и либералов — партии зарождавшейся буржуазии, между которыми развернулась конкурентная борьба, в результате которой победили консерваторы, которым удалось в 1821 году добиться присоединения Гондураса к Мексиканской империи.
В 1823 году Гондурас вошёл в состав Соединённых провинций Центральной Америки. Однако и в федерации продолжалась борьба между либералами, выступавшими за федералистскую форму правления, уничтожение сословных привилегий, и осуществление земельной реформы, и консерваторами, отстаивавшими сохранение привилегий крупных землевладельцев, духовенства, создание централизованного государства.
В гражданской войне, которая началась вскоре после образования федерации, важную роль сыграл уроженец Гондураса либерал Франсиско Морасан, который стал генералом. В 1829 году армия под его командованием оккупировала город Гватемала. Федеральная конституция была восстановлена, и в 1830 году Морасан был избран президентом центральноамериканской федерации.
Непрекращавшиеся междоусобицы привели к распаду федерации и в 1838 году была провозглашена декларация о независимости Гондураса (как и других республик Центральной Америки), а в январе 1839 года принята первая конституция Гондураса.
Генерал Морасан, считавший себя по-прежнему главой Федерации Центральной Америки, закрепился сначала в Сальвадоре, потом в Коста-Рике, пытаясь военной силой восстановить власть над всей Центральной Америкой. В 1842 году он был взят в плен гондурасцами и расстрелян.
В последующие десятилетия история Гондураса — это постоянные военные конфликты с соседними странами Центральной Америки, внутренние гражданские войны (так, с 1845 по 1876 в Гондурасе было 12 гражданских войн), постоянные военные перевороты и контрперевороты — из-за ожесточённой борьбы между консерваторами и либералами.
В конце XIX века в Гондурас стали вкладываться иностранные инвестиции: британские, в основном в финансовый сектор, и США — американские компании стали создавать крупные банановые плантации, а также строить в Гондурасе железные и шоссейные дороги, расширять морские порты.
ХХ век.
В мае 1954 года произошла всеобщая забастовка рабочих банановых плантаций, в результате которой «Юнайтед фрут компани» пришлось пойти на удовлетворение требований рабочих. На президентских выборах 1954 года победил либерал Р. Вильеда Моралес, однако результаты выборов были признаны недействительными и временным президентом стал вице-президент Х. Лосано Диас. В стране не прекращались волнения. В октябре 1956 года армейские круги осуществили государственный переворот, и в течение года у власти находилась военная хунта.
На выборах в декабре 1957 года вновь победил Вильеда Моралес. Правительству Вильеды с огромными трудностями удалось национализировать одну железную дорогу, ввести Кодекс законов о труде, подготовить закон об аграрной реформе. Однако уже в 1960 году был принят декрет, запрещающий демократические издания, в 1961 году разорваны дипломатические отношения с революционным правительством Кубы. В октябре 1963 года правительство Вильеды было свергнуто в результате военного переворота, возглавленного командующим вооружёнными силами Гондураса полковником Освальдо Лопесом Арельяно.
В феврале 1965 года военная хунта провела выборы в Национальную конституционную ассамблею. Победу одержали консерваторы. В марте 1965 ассамблея провозгласила Лопеса Арельяно президентом. Лопес Арельяно проводил репрессии в отношении демократических организаций, запретил деятельность политических партий (за исключением правящей и Либеральной), ввёл цензуру на прессу.
В июле 1969 года между Гондурасом и Сальвадором вспыхнул вооружённый конфликт, известный как футбольная война. Последствия конфликта вынудили Арельяно несколько либерализовать режим. В январе 1971 Либеральная и Националистическая (Консервативная) партии заключили соглашение, по которому в стране сохранялась двухпартийная система. В июне 1971 на пост президента вступил консерватор Рамон Э. Крус.
В ноябре 1981 года Гондурас вернулся к гражданскому правлению, но сильное влияние военных на политику страны сохраняется. В государстве действует конституция с 20 января 1982 года.
В 1993 году президентом стал Карлос Роберто Рейна, в 1998 Карлос Роберто Флорес, в 2001 Рикардо Мадуро, в 2005 Мануэль Селайя Росалес, кандидат от Либеральной партии.
Имеет дипломатические отношения с Российской Федерацией (установлены с СССР 13 сентября 1990 года).
Политический кризис 2009 года.
28 июня 2009 года президент Мануэль Селайя планировал провести всенародный референдум о возможности переизбрания президента на второй срок. Организация референдума выходит за пределы должностных полномочий президента, а уникальная в своем роде конституция этой страны запрещает даже высказывать намерение о переизбрании президента.
По мнению сторонников Селайи дело заключалось не во втором сроке, а в вопросе, вынесенном на референдум: согласны ли граждане, что 29 ноября во время всеобщих выборов на избирательных участках поставят ещё одну урну, чтобы избиратели выразили своё решение по поводу созыва Конституционной ассамблеи для выработки новой Конституции страны. В поддержку референдума было собрано 500 тыс. подписей.
Центризбирком конфисковал бюллетени и другие материалы, подготовленные для референдума. Тогда Селайя лично возглавил толпу своих сторонников, взявшую штурмом авиабазу, где находились конфискованные материалы, чтобы захватить их и обеспечить проведение референдума любой ценой. За неделю до этого Мануэль Селайя уволил министра обороны, начальника штаба вооружённых сил страны, командующих ВВС, сухопутными войсками и морской пехоты, отказавшихся обеспечить проведение референдума.
Верховный суд страны признал увольнения военного руководства и проведение референдума незаконным. Деяния, совершённые президентом, были оценены Верховным Судом Гондураса как «преступление против порядка государственного управления», «превышение служебных полномочий» и «измена родине», и 26 июня 2009 года Верховный Суд выдал военнослужащим ордер на его арест. После этого к столице страны стали стягиваться войска.
Утром 28 июня 2009 года начало государственного переворота, инициированное президентом Селайя, было остановлено. Подразделения вооружённых сил Гондураса окружили президентскую резиденцию. По версии бывшего президента, его арестовали и отвезли на близлежащую авиабазу. Оттуда бывший президент был выдворен на территорию соседнего государства Коста-Рика. В этот же день Конгресс Гондураса назначил временным президентом страны председателя Национального Конгресса (парламента Гондураса) Роберто Мичелетти. Срок временного президентства Мичелетти ограничивался предстоящими всеобщими выборами нового президента, который вступил в должность 27 января 2010 года.
ООН безоговорочно поддержала Селайа, требуя его восстановления в должности президента. Организация Американских Государств предъявила властям Гондураса ультиматум, что если Селайю не восстановят в должности, то Гондурас исключат из их списков. Но 4 июля 2009 года власти страны сами заявили о выходе из ОАГ.
На президентских выборах 29 ноября 2009 года победил Порфирио Лобо, от Национальной партии, получив более 56,5 % голосов. Несмотря на последовавшую вслед за этим политическую амнистию всем участникам событий, связанных с попыткой противоправового изменения конституции Гондураса, систематические усилия новоизбранного президента, направленные на реабилитацию Селайя, не увенчались успехом, так как последнему были предъявлены обвинения в коррупции.
Что же касается Роберто Мичелетти, то Конгресс Гондураса объявил его национальным героем и назначил своим пожизненным членом.
Суд страны 2 мая 2011 года снял все обвинения в адрес Селайи. В частности, решением суда с него сняты обвинения в мошенничестве и фальсификации документов, так как суд посчитал, что они неправомерным образом пересекаются с гражданским правом. 29 мая Мануэль Селайя вернулся на родину. В июле 2011 года Комиссия правды и примирения в ходе проведённого расследования обстоятельств отстранения от власти бывшего президента признала, что в отношении него был совершён военный переворот.
География.
Гондурас расположен в Центральной Америке и занимает северную часть центральноамериканского перешейка. На юге Гондурас граничит с Никарагуа, на западе с Гватемалой, на юго-западе — с Сальвадором; на севере и востоке омывается Карибским морем и его Гондурасским заливом, на юго-западе выходит к заливу Фонсека в Тихом океане. В состав страны входят также многочисленные острова в Карибском море и заливе Фонсека, в том числе отдалённые острова Суон на северо-востоке.
Большую часть территории составляет нагорье (высотой до 2870 м), сложенное преимущественно архейскими кристаллическими и метаморфическими породами, на юге кайнозойскими лавами.
Гондурас расположен на обширном плоскогорье, которое пересекается с востока на запад горными цепями: Монтесильос, Комаягуа и Опалака с наивысшей точкой страны горой (2 870 м). 
80 % территории Гондураса покрыто горами, а низменности встречаются в основном только вдоль побережья. Глубокая тектоническая долина разделяет горные массивы с севера на юг, от истока реки Улуа до залива де Фонсека. Её длина от карибского побережья до залива составляет 280 км, а самая высокая точка её дна, что означает внутридолинный водораздел бассейнов двух океанов, достигает 940 м над уровнем моря. Другие две крупнейшие реки Гондураса — Патука и Агуан.
Вдоль побережья Карибского моря расположены равнины Сан Педро Сула и Москитовый берег (в основном заболоченный). На северном побережье находятся банановые плантации. На Тихоокеанском побережье также расположена равнинная зона. На северо-востоке в низине находятся джунгли Ла Москития, которые были признаны всемирным наследием ЮНЕСКО, а также национальный парк Рио-Платано.
Рельеф.
Самая высокая точка: Серро Лас Минас (Cerro Las Minas) — 2870 м.
Самая низкая точка: Атлантический/Тихий океан — 0 м.
Природные богатства: лес, золото, серебро, медь, свинец, цинк, железная руда, сурьма, уголь, рыба и гидроэнергия;
Использование земли в государстве:
Климат.
Климат страны характеризуется как тропически пассатный с резкими различиями в количестве осадков на наветренных (северных и восточных) и подветренных склонах гор. Сезонные изменения температуры незначительны. Среднемесячные температуры на низменностях от +22 °C до +26 °C, на нагорьях от +10 °C до +22 °C.
Карибское побережье и другие районы республики до высоты 800 метров принадлежат к жаркой зоне, так называемой «тьерра кальенте», а основная часть страны лежит в умеренно-жаркой зоне («тьерра темплада»). Во внутренних районах территории страны и на юге осадков выпадает значительно меньше и сезон дождей приходится на май-октябрь. На Тихоокеанском побережье самые влажные месяцы с сентября по январь. В среднем по стране осадков выпадает до 3000 мм в год.
Часты разрушительные тропические ураганы. В результате урагана «Митч» 1998 года было уничтожено почти 80 % посевов, погибло приблизительно восемь тысяч человек, и почти 20 % населения осталось без крова.
Крупнейшие города.
Столица Гондураса Тегусигальпа — самый крупный город в центральной части страны с населением 1 682 725 человек (включая пригород — Комаягуа) (2006).
Второй по важности город страны — Сан Педро Сула (население: 491 тысяч человек). Этот город был основан Педро де Альварадо первоначально как Сан Педро Порт Кабалльос, 27 июня 1536 года. Город населяет приблизительно один миллион человек, и известен он как промышленная столица страны. С массовым возделыванием культуры бананов и строительством железной дороги, у Сан Педро Сула наметился эффектный взлёт, приведшим к интенсивному миграционному течению из разных частей страны, Центральной Америки и даже Ближнего Востока. Теперь город обладает инфраструктурой целого современного города.
Третий город по важности в стране — Ла-Сейба. Этот город был основан 23 августа 1877 года и в настоящее время является главным городом департамента Атлантида. Как и Сан Педро Сула, Ла-Сейба обязан своим развитием банановым плантациям в конце XIX века. Теперь этот город — один из самых важных туристических центров страны.
Другой из главных городов Гондураса — Пуэрто-Кортес. Этот порт, основанный на карибском побережье страны, имеет самое современное оборудование и считается одним из самых оснащённых в Центральной Америке. Из-за его географического расположения, Пуэрто-Кортес превратился в один из самых безопасных портов в мире и получил сертификат безопасности от департамента Безопасности США.
Город Комаягуа находится в самом сердце страны, на высоте 1650 метров над уровнем моря. Город был основан капитаном Алонсо де Касерес в 1537 году. На протяжении десятилетий ему удалось сохранить черты колониальной архитектуры. Когда-то Комаягуа был столицей Гондураса, и это важная часть в истории страны. Город населяет более чем 60 тысяч человек, основными занятиями которых являются скотоводство и сельское хозяйство.
Самый важный город южной части Гондураса — Чолутека. Это город, который также является и административным центром ведомства Чолутека был основан в 1522 году, однако статус города он приобрёл гораздо позднее — в 1845 году. Название города происходит от слова Чолутека, обозначающего национальность Чоллолан. Население Чолутеки более чем 100 тысяч жителей, которые посвящают себя сельскому хозяйству и торговле с соседней страной — Никарагуа.
В административном ведомстве Йоро есть город Эль-Прогресо. Важность города проистекает из его стратегического расположения и коммерческого развития последних лет. Город использовался путешественниками, туристами и коммерсантами как связующая точка между самыми важными городами Гондураса. Экономика города основывается на сельском хозяйстве, скотоводстве, а также на производстве и торговле тканями.
В 65 км от столицы Гондураса Тегусигальпы, находится город Юскаран. Этот город был главным центром горной промышленности в XVIII—XIX веках, сначала для испанской короны, а после обретения независимости — для американских горнодобывающих компаний. В 1979 году гондурасским правительством город был объявлен национальным памятником. На сегодняшний день сохранилось более 200 колониальных домов, отдавая дань историческому прошлому Юскарана. В Юскаране из сахарной свеклы производят алкогольный напиток или просто «гваро», в переводе «горящая вода»..
Растительность и животный мир.
Жарко-влажные низменности побережья Карибского моря и прилегающие склоны гор раньше были покрыты густыми влажными тропическими лесами, которые в настоящее время частично уничтожены. Выше, в горах, где температура ниже, находятся дубовые и сосновые леса, в западной части Гондураса в горных лесах встречается пихта гватемальская. В засушливых внутренних областях, включая район Тегусигальпы и области на юг и восток, местность покрыта травянистой саванной и редкими низкорослыми лесами. Есть ценные породы деревьев. Особенно много растёт на обширной, почти непроходимой равнине джунглей Ла Москития (национальный парк Рио-Платано) и на склонах окружающих гор.
По всей территории страны водится большое количество диких животных, которые уцелели благодаря слабой заселённости. Тропический горный климат здесь был не самым лучшим. В этой стране встречаются как обычные для Центральной Америки, так и редкие виды животных: медведи, разные виды оленей, обезьян, дикие свиньи и пекари, тапиры, барсуки, койоты, волки, лисицы, ягуары, пумы, рыси, оцелоты, редкие чёрные пантеры и много других, более мелких видов кошачьих. Также обитают пресмыкающиеся - аллигаторы, крокодилы, игуаны и змеи, в том числе ядовитые (к последним относятся смертельно опасные "кайсака" и "каськавела"), а также муравьеды, коаты, ленивцы, броненосцы и кинкажу. Богатая орнитофауна включает дикую индейку, фазана, попугаев, в том числе ара, цаплю, тукана и большое количество других видов.
Государственное устройство.
В соответствии с конституцией 1982 года Гондурас — это унитарная, президентская республика. Декларируется принцип разделения властей.
Исполнительная власть принадлежит главе государства — президенту, избираемому населением на единственный 4-летний срок. Президент также возглавляет правительство. В правительство входят государственные министры. Имеются также три вице-президента.
Законодательный орган — Национальный Конгресс, состоящий из 128 депутатов, избираемых населением на 4-летний срок.
Судебная власть представлена Верховным судом состоящим из 9 членов и 7 заместителей, а также местными судами. Председателя и членов Верховного суда избирает Национальный Конгресс.
Политические партии.
По итогам выборов парламента в ноябре 2013 года:
Внешняя политика.
С 01.01.2015. введён безвизовый режим въезда(влёта) в Гондурас граждан из Российской Федерации на срок до 3 месяцев.
Административно-территориальное деление.
С 1971 года территория Гондураса делится на 18 департаментов и 1 центральный округ. Возглавляет каждый департамент глава, которому подчиняются главы муниципалитетов, которых всего 298. Они ведают делами 3731 населённых пунктов и 27969 деревень страны. Центральный федеральный округ, который образуют столица страны Тегусигальпа и её предместье Комаягуэла, расположенное на другом берегу реки, управляется особыми законами.
Население.
Динамика численности населения — 1,534 млн. (1950); 7,4 млн. (2007); 8,0 млн (оценка на июль 2010).
Ежегодный прирост — 1,9 % (фертильность — 3,2 рождений на женщину).
Средняя продолжительность жизни — 69 лет у мужчин, 72 года у женщин.
Городское население — 48 %.
Заражённость ВИЧ — 0,7 % (оценка на 2007 год).
Этно-расовый состав:
Языки — испанский (официальный), используются индейские языки.
Религии — 56 % атеисты, 42 % католики, 2 % протестанты (Ассамблеи Бога, Церковь Бога, адвентисты, методисты, баптисты).
Грамотность — 80 % (по переписи 2001 года).
Народное образование.
Политическая нестабильность и отсутствие путей сообщения замедлили распространение образования, и по официальным данным 1995, ок. 27 % взрослого населения было неграмотно. Хотя введено бесплатное и обязательное обучение для детей в возрасте от 7 до 12 лет, многие из них вынуждены бросать школу, чтобы зарабатывать на жизнь. Посещение школы не является строго обязательным. В средних школах числится 31 % подростков соответствующей возрастной группы. Национальный автономный университет Гондураса в Тегусигальпе существует с 1847; численность студентов в 1996 составляла ок. 40 000 человек. В Саморано открыта Панамериканская школа земледелия — высшее учебное заведение, готовящее специалистов в области тропического земледелия. В 1978 в Тегусигальпе был открыт частный университет.
Экономика.
Гондурас — весьма слаборазвитая в экономическом плане страна Латинской Америки, экономика которой находится в зависимости от экономики США (крупнейшего торгового партнёра Гондураса), а также от колебаний мировых цен на основные экспортные товары (в первую очередь, на бананы и кофе). В 2009 году ВВП Гондураса оценивался в 33,1 млрд долларов (4200 долл. на душу населения — 142-е место в мире). В 2008 году 59 % населения находилось за официально установленной границей бедности. Уровень безработицы (в 2009 году) — 6 %.
В результате серии опустошительных ураганов и наводнений в 1998—2001 годах Гондурас понёс огромные материальные потери. В этой связи ряд государств-доноров в соответствии с решениями Консультативной группы по Центральной Америке стали оказывать Гондурасу регулярную экономическую помощь в размерах от 300 до 600 миллионов долларов в год — в 2006 году её объём оценивался в 490 миллионов долларов.
Основу экономики Гондураса составляют отрасли агро-промышленной сферы, специализирующихся на производстве экспортных товаров: бананов, кофе, сахара, тропических фруктов, пальмового масла, табачных изделий, говядины и мороженных морепродуктов (преимущественно креветки), а также предприятий по их переработке. В них занято более половины всего экономически активного населения. Остальная часть работоспособного населения задействована на предприятиях по заготовке древесины, производству мебели, бытовой утвари, а также строительных материалов.
Традиционно в Гондурасе сосуществуют два типа экономики; один из них характерен для районов колониального заселения в пределах центрального нагорья, другой — для карибского побережья, где американские банановые компании создали собственные анклавы около экспортных плантаций. В районах земледелия плантации американских компаний используют самые современные методы производства, а для обслуживания плантаций и вывоза продукции построена сеть железных и шоссейных дорог. Нагорье страны остаётся изолированным и инертным в экономическом отношении. Основу экономики центральных горных районов составляет горнодобывающая промышленность и натуральное сельское хозяйство; большие поместья, которые существуют здесь с колониальной эпохи, специализируются преимущественно на скотоводстве.
Сельское хозяйство.
В последние годы при поддержке государства (налоговые льготы, целевые кредиты, борьба с нелегальным завозом дешёвых пищевых товаров из соседних стран) более динамично стали развиваться отрасли сельского хозяйства, производящие товары преимущественно для внутреннего потребления, прежде всего рис, кукурузу, фасоль, овощи, а также мясо-молочные продукты.
Промышленность.
Имеются несколько предприятий, выпускающих концентраты свинца и цинка. Основу горно-обогатительной промышленности составляют в основном отделения иностранных корпораций по добыче серебряных, золотых и сурьмовых руд. На шельфе Карибского моря ведётся интенсивная разведка нефти. В последние два десятилетия на севере страны получили значительное развитие «свободные экономические зоны», где расположено свыше 80 фабрик и цехов по производству текстильных изделий, обуви, посуды, электротехнических товаров, широкого спектра товаров пищевкусовой промышленности.
Внешняя торговля.
Экспорт в 2008 году — 6 млрд долл.
Основные экспортные товары — кофе, креветки, омары, сигары, бананы, золото, пальмовое масло, фрукты и древесина.
Основные покупатели — США 61,2 %, Сальвадор 5,5 %, Гватемала 5,2 % и Мексика 4,1 %.
Импорт в 2008 году — 10,4 млрд долл.
Основные импортные товары — автомобили, различные транспортные средства, химическая продукция, топливо и продовольственные товары.
Основные поставщики — США 49,8 %, Гватемала 7,6 %, Сальвадор 6,1 %, Мексика 4,7 % и Коста-Рика 4,2 %.
Вооружённые силы.
Вооружённые силы Гондураса комплектуются по призыву. Срок службы в армии составляет 2 года (24 месяца). Военный бюджет 99 410 тысяч долларов (2005). Регулярные вооружённые силы страны составляют 8 300 человек, резерв 60 000 человек. Военизированные формирования (силы национальной безопасности) — 6 000 человек. Мобилизационные ресурсы 1,59 млн человек, в том числе годных к военной службе 869 тысяч человек.
Преступность.
В Гондурасе активно действуют мексиканские наркокартели, борющиеся за контроль над транзитом кокаина из Колумбии в США. В 2009 году число погибших в перестрелках наркоторговцев достигло 1600 человек.
Достопримечательности.
Главной достопримечательностью Гондураса являются руины цивилизации майя. В Копане, одном из самых древних городов страны, сохранились остатки пирамид, церемониальные храмы, стелы. В столице находится Национальный музей с уникальной экспозицией археологических находок.

</doc>
<doc id="2798" url="?curid=2798" title="Индия">
Индия

И́ндия (, ), официальное название — Респу́блика И́ндия (, ) — государство в Южной Азии. Население — 1 282 526 тысяч человек (декабрь 2015), территория — 3 287 263 км², по обоим этим показателям является крупнейшей страной Южной Азии. Занимает второе место в мире по численности населения и седьмое по территории. Столица — Нью-Дели. Государственные языки — хинди и английский.
Федеративное государство, парламентская республика. Премьер-министр — Нарендра Моди, президент — Пранаб Мукерджи. Подразделяется на 29 штатов и 7 союзных территорий.
Индия граничит с Пакистаном на западе, с Китаем, Непалом и Бутаном на северо-востоке, с Бангладеш и Мьянмой на востоке. Кроме того, Индия имеет морские границы с Мальдивами на юго-западе, со Шри-Ланкой на юге и с Индонезией на юго-востоке. Спорная территория штата Джамму и Кашмир имеет границу с Афганистаном.
Индийский субконтинент является родиной древней индской цивилизации. На протяжении большей части своей истории Индия являлась центром важных торговых маршрутов и славилась своими богатствами и высокой культурой. В Индии зародились такие религии, как индуизм, буддизм, сикхизм и джайнизм. В первом тысячелетии нашей эры на индийский субконтинент пришли также христианство и ислам, оказавшие значительное влияние на развитие разнообразной культуры региона. В XVIII — первой половине XX века Индия была постепенно колонизирована Британской империей. В 1947 году, после многолетней борьбы, страна получила независимость. К концу XX века Индия достигла больших успехов в экономическом и военном развитии, экономика страны стала одной из самых быстроразвивающихся в мире. Несмотря на это, значительная часть населения продолжает жить за чертой бедности. Насущными проблемами являются также высокий уровень коррупции и отсталая система здравоохранения.
Индия является потенциальной сверхдержавой, обладает ядерным оружием. Она входит в такие международные организации, как ООН, G20, ВТО, Ассоциация регионального сотрудничества Южной Азии, Содружество наций, а также БРИКС и ШОС.
Происхождение названия.
Официальное название страны, Индия, происходит от древнеперсидского слова "хинду", родственного санскритскому "синдху" () — исторического названия реки Инд. Древние греки называли индийцев "индои" () — «люди Инда». Конституция Индии признаёт также второе название, Бхарат (), которое происходит от санскритского имени древнеиндийского царя, история которого была описана в «Махабхарате». Третье название, Хиндустан, используется со времён Империи Великих Моголов, однако официального статуса не имеет.
История.
Каменный век.
Останки человека прямоходящего, обнаруженные в Хатноре в долине Нармады, указывают на то, что Индия была обитаема по крайней мере начиная с эпохи среднего плейстоцена, приблизительно 200 000—500 000 лет назад. Эпоха мезолита началась на Индийском субконтиненте примерно 30 000 лет назад и продолжалась около 25 000 лет. Принято считать, что современные люди заселили субконтинент к концу последнего ледникового периода, или приблизительно 12 000 лет назад. Первые известные постоянные поселения возникли 9000 лет назад в Бхимбетке, в штате Мадхья-Прадеш. Самые ранние следы культуры неолита, согласно радиоуглеродному анализу относящиеся к середине VIII тысячелетия до н. э., были найдены на дне Камбейского залива в штате Гуджарат. Свидетельства неолитической культуры, которые датируются VII тысячелетием до н. э., были также обнаружены на стоянке в Мергархе в современной пакистанской провинции Балочистан. Археологические культуры позднего неолита расцвели в долине реки Инд в период с 6000 по 2000 года до н. э. и в Южной Индии — между 2800 и 1200 годами до н. э. Исторически в регионе располагались некоторые из древнейших поселений Южной Азии и её крупнейшие цивилизации.
Древнейшим местом археологических раскопок, относящимся к древнепалеолитическому периоду, является долина реки Соан в Пакистане. Первые деревенские поселения появились в эпоху неолита в Мергархе, а первые города региона — в долине реки Инд, основными из них являются Мохенджо-Даро и Хараппа.
Бронзовый век.
Бронзовый век начался на индийском субконтиненте около 3300 года до н. э. с появлением цивилизации долины реки Инд. Характерной особенностью этого периода является широкое развитие металлургии, с выплавкой меди, бронзы, свинца и олова. Расцвет Индской цивилизации пришёлся на период с 2600 по 1900 года до н. э. В это время на индийском субконтиненте появились города и началось монументальное строительство. Эта древняя цивилизация образовалась в долине реки Инд, распространившись в долину реки Гхаггар-Хакра (отождествляемую большинством учёных с ведийской рекой Сарасвати), междуречье Ганги и Ямуны, Гуджарат и северный Афганистан.
Отличительными особенностями Индской цивилизации являются города, построенные из кирпича, высокоразвитая канализационная система и многоэтажные дома. Крупнейшими городскими центрами были Хараппа и Мохенджо-Даро, а также Дхолавира, Ганверивала, Лотхал, Калибанга и Ракхигари. В результате высыхания реки Сарасвати и изменения русла реки Инд произошли крупные геологические и климатические изменения, которые привели к исчезновению лесов и опустыниванию региона. Эти факторы послужили причиной упадка и исчезновения Индской цивилизации.
Железный век.
Ведийская цивилизация.
Ведийская культура — это индо-арийская культура, ассоциируемая с Ведами — священными писаниями индуизма, составленными на ведийском санскрите. По принятому в науке мнению, ведийская цивилизация существовала в период с середины II до середины I тысячелетия до н. э., что оспаривается некоторыми индийскими историками и западными учёными, которые относят начало ведийского периода к IV тысячелетию до н. э. и ассоциируют Индскую цивилизацию с ведийской. Именно в ведийский период сформировались основы индийской культуры и религии. Первые 500 лет ведийского периода (1500—1000 года до н. э.) соответствуют бронзовому веку Индии, а последующие 500 лет (1000—500 года до н. э.) — железному веку.
В XIX веке европейские колонизаторы Индии выдвинули теорию «арийского завоевания», согласно которой в начале II тысячелетия до н. э. индийский субконтинент подвергся массовому единовременному вторжению кочевых племён ариев, которые принесли с собой ведийскую культуру. Однако, последующие археологические находки и лингвистические исследования опровергли эту гипотезу. Вместо неё учёные выдвинули различные гипотезы «индоарийских миграций». Согласно защитникам этих теорий, индо-арийские племена переселились в северо-западные регионы индийского субконтинента в начале II тысячелетия до н. э. и ассимилировались с коренным населением, передав им свой язык и ведийскую культуру. Другого мнения придерживаются сторонники теории исхода из Индии, которые утверждают, что арии изначально были коренным населением индийского субконтинента и позднее расселились за его пределы в результате ряда миграций.
После того, как во II тысячелетии до н. э. Хараппская урбаническая цивилизация пришла в упадок, ей на смену пришло общество, в основном состоявшее из больших пастушеских кланов. Постепенно, всё более важную роль стало играть земледелие, а в организационной структуре общества — кастовое деление. К X веку до н. э. в Северо-Западной Индии начался железный век. К этому периоду учёные относят составление «Атхарва-веды», — первого древнеиндийского текста, в котором упоминается железо. Считается, что в этот поздний ведийский период произошёл переход от преобладавшей ранее системы пастушеских племён к установлению множества маленьких княжеств, называемых Махаджанапады. Именно этим периодом учёные датируют памятники древнеиндийской эпической поэзии — «Махабхарату» и «Рамаяну».
Махаджанапады.
К концу ведийского периода на индийском субконтиненте появился ряд маленьких царств и городов-государств, многие из которых упоминаются в ведийской и раннебуддийской литературе, датируемой периодом после X века до н. э.
В это время множество городов-государств назывались джанападами. Республики и племена с размытой политической структурой и малым уровнем социального расслоения составляли большую часть джапанады; они назывались гана-сангхами. Согласно брахманской теории, общество времён Будды, по всей видимости, не имело кастовой системы, являясь слабо структурированным. Там не существовало полноценной монархии, скорее всего оно было похоже на олигархию или же на некоторую форму республики.
К V веку до н. э. образовалось 16 царств или «республик», известных как Махаджанапады — Каши, Косала, Анга, Магадха, Вриджи, Малла, Чеди, Ватса, Куру, Панчала, Матсья, Шурасена, Ассака, Аванти, Гандхара и Камбоджа. Они раскинулись по Индо-Гангской равнине от современного Афганистана до Махараштры и Бенгалии. В это время начался второй крупный период урбанизации после Индской цивилизации. На остальной части субконтинента, по всей видимости, существовало множество других маленьких государственных образований, о которых известно по упоминаниям в литературе. В одних из них царская власть передавалась по наследству, а в других поданные сами выбирали своих правителей. Основным языком образованных людей в то время являлся санскрит, а простое население Северной Индии общалось на различных местных диалектах, так называемом пракрите. К V веку до н. э., то есть ко времени рождения Будды, многие из 16 царств объединились и образовали четыре более крупных государства. Это были Ватса, Аванти, Кошала и Магадха.
Основными религиозными практиками того времени были сложные ведийские ритуалы, проводимые брахманами. Принято считать, что именно в этот период с VII по V век до н. э. были записаны Упанишады — поздние ведийские религиозно-философские тексты. Упанишады оказали огромное влияние на формирование индийской философии, и, появившись примерно в одно время с буддизмом и джайнизмом, ознаменовали собой золотой век мысли этого периода. В 537 году до н. э. Сиддхарта Гаутама достиг «просветления», и стал известен как Будда — «пробудившийся». Примерно в то же самое время, Махавира (24-й Тиртханкара джайнов) проповедовал близкое буддизму учение, позднее ставшее джайнизмом. В доктринах буддизма и джайнизма акцентировался аскетизм и распространялись они на языке пракрите, что позволило этим вероучениям приобрести большое количество приверженцев среди народных масс. Они оказали огромное влияние на практики индийских религиозных традиций, связанные с вегетарианством, запретом на убийство животных и ахимсой.
В то время как географическое влияние джайнизма ограничилось Индией, буддийские монахи распространили учение Будды в Тибет, Шри-Ланку, Центральную, Восточную и Юго-Восточную Азию.
Персидское и греческое вторжения.
Около 520 года до н. э., во время правления персидского царя Дария I, северо-западная часть индийского субконтинента (современные восточный Афганистан и Пакистан) были завоёваны персидской империей Ахеменидов, оставшись подвластными ей в течение двух последующих столетий. В 334 году до н. э. Александр Македонский, завоевав Малую Азию и империю Ахеменидов, достиг северо-западных границ индийского субконтинента. Там он одержал победу над царём Пором в Битве на Гидаспе и завоевал большую часть Пенджаба. Однако, войска Александра отказались последовать по ту сторону реки Биас около места, где в настоящее время расположен город Джаландхар. Оставив многих македонских солдат-ветеранов в завоёванных регионах, Александр ушёл со своей армией на юго-запад.
Империя Магадха.
Среди шестнадцати Махаджанапад, наиболее значительной была империя Магадха, которой, на протяжении её истории, правили различные династии. Основана она была династией Хартянка в 684 году до н. э. Её столицей был город Раджагриха, позднее получивший название Паталипутра. Затем к власти пришла династия Шишунага, которую в 424 году до н. э. сменила династия Нанда.
Династия Маурьев.
В 321 году до н. э. Чандрагупта Маурья в сотрудничестве с Чанакьей основал династию Маурьев, одержав победу над царём династии Нанда — Дхану Нанду. В период правления Маурьев бо́льшая часть индийского субконтинента объединилась в одно государство. Империя Маурьев под управлением Чандрагупты не только завоевала практически весь полуостров Индостан, но и расширила свои границы в Персию и Среднюю Азию. Чандрагупта также внёс значительный вклад в распространение джайнизма в Южной Индии.
Чандрагупту сменил на престоле его сын Биндусара, при котором произошло дальнейшее расширение границ империи за счёт завоевания царства Калинга на востоке и других царств на крайнем юге полуострова Индостан.
Биндусару сменил его сын Ашока, который в первые годы своего правления предпринял попытку дальнейшего расширения границ империи. Однако, после кровопролитного вторжения в Калингу, он отказался от идеи насилия, обратился в буддизм и стал приверженцем принципа ахимсы. Эдикты Ашоки представляют собой древнейшие сохранившиеся индийские документы, благодаря которым стала возможной более или менее точная датировка последующих династий и правителей. При правлении Ашоки, буддизм распространился по всей Восточной и Юго-восточной Азии. Внук Ашоки Сампрати обратился в джайнизм и сыграл значительную роль в распространении этого вероучения.
Последующие династии.
В 185 году до н. э. была основана династия Шунга. Это произошло после того, как последний из правителей Маурьев царь Брихадратха был убит Пушьямитра Шунгой — главнокомандующим армии Маурьев. На смену династии Шунга пришла династия Канва, которая управляла Восточной Индией в период с 71 по 26 год до н. э. Её сменила династия Сатавахана и на месте империи Магадха возникло царство Андхра.
Северо-западные смешанные культуры.
К северо-западным смешанным культурам индийского субконтинента относятся индо-греческая, индо-скифская, индо-парфянская и индо-сасанидская.
Индо-греческое царство было основано греко-бактрийским царём Деметрием в 180 году до н. э. и располагалось на территории современных Афганистана и Пакистана. Просуществовало оно почти два столетия, в течение которых им управляло более 30 греческих царей, часто вступавших в конфликты друг с другом. Индо-скифы были одной из ветвей индоевропейских саков (скифов), которые переселились из южной Сибири сначала в Бактрию, а затем в Согдиану, Кашмир, Арахозию, Гандхару и в конце концов в Индию; их царство просуществовало с середины II до I века до н. э. Позднее, Индо-парфянское царство захватило большую часть современного Афганистана и северную часть Пакистана, одержав победу над многими кушанскими правителями, такими как Куджула Кадфиз. Персидская Сасанидская империя, существовавшая в одно время с империей Гуптов, расширилась до территории современного Пакистана, где в результате смешения индийской и персидской культур зародилась индо-сасанидская культура.
Ранние срединные царства — золотой век.
Срединный период ознаменовался заметным развитием культуры. Начиная с 230 года до н. э. Южной Индией правила династия Сатаваханов, также известных как Андхры. Шестой царь династии, по имени Шатакарни, одержал победу над североиндийской династией Шунга. Другим известным царём династии был Гаутамипутра Шатакарни.
В Гималаях, в период со II века до н. э. по III век н. э. существовало царство Кунинда. В середине I века н. э. из Средней Азии в северо-западную Индию вторглась Кушанская династия, положив начало империи, которая впоследствии распростёрлась от Пешавара до Бенгальского залива. В её состав также входили древняя Бактрия (на севере современного Афганистана) и южный Таджикистан. Царство Западных Кшатрапов (35 — 405 года н. э.), располагавшееся в западной и центральной части Индии, управлялось правителями Саки, которые пришли на смену индо-скифам. Они были современниками Кушанской династии, правившей северной частью индийского субконтинента, и династии Сатаваханов (Андхров), владычествовавших над центральной Индией.
В разное время, южная часть полуострова Индостан находилась под властью таких царств и империй, как Пандья, Ранние Чолы, Чера, Кадамба, Западная Ганга, Паллава и Чалукья. Некоторые южные царства преобразовались в заморские империи, которые раскинулись по всей Юго-Восточной Азии. В борьбе за владычество на юге индийского субконтинента, эти царства периодически воевали как друг с другом, так и с деканскими государствами. Буддийское царство Калабхаров на какое-то время прервало доминирующее положение империй Чола, Чера и Пандья на южной части полуострова Индостан.
Торговля римлян с Индией.
Торговля Рима с Индией предположительно началась в I веке н. э. в период правления императора Октавиана Августа после завоевания им птолемейского Египта. Начиная с этого времени Римская империя была самым важным торговым партнёром Индии на Западе.
Торговля, начатая Евдоксом Кизикским в 130 году до н. э. бурно развивалась, и согласно Страбону (II.5.12) в период правления Октавиана Августа до 120 кораблей ежегодно совершали торговые плавания из египетского портового города Миос Хормоса в Индию. В этой торговле римляне тратили огромное количество золота, которое использовалось в Кушанской империи для создания монет. Об оттоке золотых монет в Индию свидетельствует Плиний Старший в своём труде «Естественная история»:
Торговые маршруты и порты индо-римской торговли обстоятельно описаны в греческой лоции I века н. э. «Перипл Эритрейского моря».
Династия Гуптов.
В IV — V веках династия Гуптов объединила в одну империю большую часть Северной Индии. В этот период, известный как Золотой век Индии, индуистская культура, наука и политическая система достигли новых высот в своём развитии. Чандрагупта I, Самудрагупта, и Чандрагупта II были самыми выдающимися правителями династии. По мнению западных учёных, именно в этот период были записаны священные тексты индуизма Пураны, представляющие собой ведийские писания смрити. Империя прекратила своё существование после вторжения гуннов из Центральной Азии. После распада империи Гуптов в VI веке, территория Индии опять раздробилась на ряд маленьких региональных царств. Небольшое ответвление династии Гуптов продолжало править Магадхой до первой половины VII века, когда царь Харша Вардхана окончательно покончил с династией Гупта и основал свою империю.
Белые гунны, которые возможно были частью племён эфталитов, к началу V века обосновались в Афганистане со столицей в Бамияне. Именно они явились причиной падения династии Гуптов, после которого подошёл к концу Золотой век в Северной Индии. Однако, эти исторические изменения не затронули большую часть Декана и Южную Индию.
Поздние срединные царства — классический период.
Классический период в истории Индии начался в VII веке с возрождения Северной Индии во время правления царя Харша, и завершился с падением Виджаянагарской империи на юге после мусульманского вторжения в XIV веке. В этот период произошёл расцвет индийского искусства и развитие основных религиозных и философских систем, послуживших основой для различных направлений современного индуизма, буддизма и джайнизма.
В VII веке царь Харша успешно объединил Северную Индию в одно государство, которое, однако, распалось вскоре после его смерти. В период с VII по IX века три династии состязались за контроль над Северной Индией: Пратихары, бенгальская династия Пала, и деканские Раштракуты. Позднее, династия Сена захватила царство Пала, а держава Пратихаров распалась на маленькие царства. Это были первые из так называемых раджпутов — княжеств, просуществовавших в той или иной форме почти тысячелетие до самой независимости Индии от Великобритании в 1947 году. Первые известные княжества раджпутов появились в VI веке в Раджастхане, после чего маленькие династии раджпутов правили большей частью Северной Индии. Притхвирадж Чаухан, один из раджпутов династии Чаухан, прославился из-за кровавых конфликтов с наступавшими исламскими султанатами. В период с середины VII до начала XI века на территории части современного Афганистана, северного Пакистана и Кашмира правила династия Шахи. После смерти царя Харши единое всеиндийское государство прекратило своё существование на севере, и попытки его создания происходили уже на юге.
Империя Чалукья правила частью южной и центральной Индии в период с 550 по 750 год со столицей в Бадами и позднее с 970 по 1190 год — из Кальяни в современном штате Карнатака. Примерно в то же самое время на юге правила династия Паллавов из Канчи. С упадком империи Чалукья в XII веке, её вассалы — Хойсалы из Халебиду, Какатии из Варангала, Ядавы из Девагири и южная ветвь Калачури разделили огромную империю Чалукья между собой. Позднее, в северном Тамил-Наду появилось царство Чола, а в Керале — царство Чера. К 1343 году все эти царства прекратили своё существование и на их территории образовалась империя Виджаянагар.
Южно-индийские царства распространили своё влияние до Индонезии, взяв под свой контроль обширные заморские территории в Юго-Восточной Азии. Южноиндийские портовые города были активно вовлечены в торговлю с Европой на западе и Юго-Восточной Азией на востоке. В классический период, наибольшего расцвета достигли литература на местных языках и архитектура. Это продолжалось вплоть до начала XIV века, когда южноиндийские царства подверглись нападению Делийского султаната, который к тому времени прочно обосновался на севере индийского субконтинента со столицей в городе Дели. Империя Виджаянагара в конце концов прекратила своё существование под его натиском.
Приход ислама в Индию.
После того, как мусульмане завоевали древнего западного соседа Индии — Персию, основным объектом их внимания в регионе стала Индия, в то время являвшаяся богатейшей классической цивилизацией, с бурной международной торговлей и единственными известными в то время в мире приисками алмазов. После сопротивления со стороны различных североиндийских царств, продолжавшегося несколько веков, на севере индийского субконтинента возник ряд исламских империй (султанатов), которые просуществовали несколько столетий.
Ещё перед началом исламского вторжения, на южноиндийском побережье, главным образом в Керале, появилось множество мусульманских торговых общин, куда немногочисленные группы мусульман прибывали в основном с Аравийского полуострова по торговым маршрутам в Индийском океане. Они принесли с собой ислам — авраамическую религию, пришедшую в соприкосновение с дхармической индуистской культурой региона. Позднее, на западе расцвели деканские султанаты и султанат Бахмани.
Делийский султанат.
В XII—XIII веках арабы, тюрки и афганцы вторглись в Северную Индию и в начале XIII века основали Делийский султанат. Делийская династия Гулямов завоевала значительную часть Северной Индии, её сменила династия Хальджи. Во времена султанатов произошло культурное возрождение Индии. Возникшая в результате индо-мусульманская культура оставила после себя синкретические памятники в архитектуре, музыке, литературе, религии и одежде. В результате общения местных носителей пракрита с персидскими, тюркскими и арабскими пришельцами появился язык хиндави, предшественник урду.
Делийский султанат является единственной индо-исламской империей, которая возвела на престол одну из немногих женщин-правителей в истории Индии — Разия Султана (1236—1240).
Узнав о гражданской войне в Индии, тюркско-монгольский полководец Тимур в 1398 году начал военную кампанию против правившего султана Насируддина Махмуда, принадлежавшего к династии делийских Туглакидов. 17 декабря 1398 года армия султана потерпела поражение. Тимур вошёл в Дели, полностью разграбив и разрушив город.
Виджаянагарская империя.
Виджаянагарская империя или Виджаянагара — индуистская империя, занимавшая весь юг Индии за рекой Кришна с 1336 года до середины XVII века. Возникла в ходе борьбы индусов Южной Индии с мусульманами Делийского султаната. Государство достигло пика могущества при Деварайе II (1422—1446), который совершил завоевательные походы в Бирму и на Цейлон.
Империя Великих Моголов.
В 1526 году потомок Тимура Бабур, принадлежавший к династии Тимуридов, перешёл через Хайберский перевал и основал Империю Великих Моголов, которая просуществовала более 200 лет. К началу XVII века под контролем династии Моголов оказалась большая часть индийского субконтинента. С начала XVIII века империя стала постепенно приходить в упадок и после Восстания Сипаев 1857 года (также известного как Индийское народное восстание 1857 года) прекратила своё существование. В период правления Моголов на субконтиненте произошли огромные социальные перемены — индусы, составлявшие большинство населения, оказались под правлением мусульманских могольских императоров, некоторые из которых придерживались либеральных взглядов и оказывали покровительство индуистской культуре, тогда как другие наоборот проявляли крайнюю нетерпимость, разрушая храмы и облагая немусульман огромными налогами. В период своего наивысшего расцвета, Империя Великих Моголов занимала территорию, превышавшую по размерам древнюю империю Маурьев. После того, как империя Моголов пришла в упадок, на её месте образовались несколько маленьких царств. Считается, что династия Моголов была богатейшей династией из всех когда-либо существовавших.
В 1739 году, Надир Шах одержал победу над армией Моголов в огромной битве при Карнале. После чего Надир захватил и разграбил Дели, забрав с собой несметные сокровища, включая знаменитый Павлиний трон.
В эпоху Империи Великих Моголов, доминирующей политической силой был могольский император и его союзники, а позднее — государства-наследники, включая конфедерацию Маратха, которые сражались с ослабленной династией Моголов.
Хотя Моголы часто прибегали к жёстким мерам для поддержания контроля над своей империей, они также проводили политику интеграции с индуистской культурой, что сделало их правление более успешным, чем правление недолго просуществовавшего Делийского султаната. Акбар Великий был самым ярким представителем могольских правителей, отличавшихся терпимостью к другим религиям и культурам. В частности, он ввёл запрет на убийство животных в дни религиозных праздников джайнизма и отменил дискриминирующие налоги для немусульман. Могольские императоры вступали в браки с местным дворянством, становились союзниками местных махараджей, и предпринимали попытки синкретизации своей тюрко-персидской культуры с древней культурой индийской, что, в частности, привело к возникновению индо-сарасенской архитектуры. Восшедший на престол вслед за Акбаром Аурангзеб, в отличие от предыдущих императоров, проводил непопулярную, дискриминирующую политику против немусульманского населения, которая вызывала большое недовольство индусов.
Региональные царства после распада Могольской империи.
После распада империи Моголов доминирующее положение в центральной и северной хиндустанской Индии заняло государство маратхов. Для этого периода индийской истории было характерно появление ряда малых, региональных государств и всё усиливающаяся активность европейских держав. Государство маратхов было основано Шиваджи. В XVIII веке оно превратилось в огромную империю под управлением пешвов. К 1760 году империя занимала большую часть индийского субконтинента. Географическая экспансия подошла к концу после поражения маратхов в 1761 году от афганской армии под предводительством Ахмада Шаха Абдали в Третьей битве при Панипате. Последний Пешва, Баджи Рао II, потерпел поражение от британских войск в Третьей англо-маратхской войне.
В Южной Индии ещё до падения индуистской Виджаянагарской империи в 1400 году династией Водеяров было основано Майсурское царство, которое затем пришло на смену Виджаянагару. Владычество Водеяров было прервано Хайдером Али и его сыном Типпу Султаном. Под их правлением, Майсурское царство несколько раз воевало с англичанами и с объединёнными войсками Великобритании и Маратхов. Также в Южной Индии в 1591 году династией Кутб Шахи из Голконды был основан Хайдарабад. После непродолжительного периода правления Моголов, могольский наместник Асаф Джах захватил власть в Хайдарабаде в 1724 году. Наследственная линия низамов управляла Хайдарабадом вплоть до 1948 года. Как Майсур, так и Хайдарабад стали вассальными царствами Британской Индии.
На месте современного Пенджаба возникло государство сикхов. Это был один из последних регионов индийского субконтинента, подчинившийся британскому колониальному господству. Сикхская империя пала после ряда англо-сикхских войн.
В XVIII веке правителями Горкха было образовано государство Непал, которое на протяжении всей своей истории сумело сохранить свою национальную идентичность и территориальную целостность.
Колониальная эра.
Открытие португальским мореплавателем Васко да Гама нового морского пути из Европы в Индию положило начало прямой индо-европейской торговле. Португальцы основали торговые колонии в Гоа, Дамане, Диу и Бомбее. За ними пришли голландцы, датчане и англичане, создав в 1619 году торговый пост в портовом городе Сурат на западном побережье. Затем пришли и французы. Внутренние конфликты между индийскими царствами позволили европейским торговцам постепенно установить политическое влияние и приобрести земли. Хотя европейские державы и сумели удержать под своим контролем различные индийские регионы на протяжении XVIII века, позднее они были вынуждены уступить почти все эти территории англичанам, за исключением французских форпостов Пондишерри и Чандернагор, голландского портового города Коромандель (до 1825 года), и португальских колоний Гоа, Даман и Диу.
Британская Индия.
В 1617 году Британская Ост-Индская компания получила право торговать с Индией от Могольского императора Джахангира. Постепенно всё возраставшее влияние Компании подвигло де-юре могольского правителя Фаррукха Сияра в 1717 году даровать ей разрешение на свободную безналоговую торговлю в Бенгалии. Наваб Бенгалии Сирадж-уд-Даула, являвшийся де-факто правителем Бенгалии, воспротивился попыткам англичан воспользоваться этими привилегиями. Это привело к битве при Плесси в 1757 году, в которой «армия» Ост-Индской компании под предводительством Роберта Клайва одержала победу над военными подразделениями наваба. В том же году Клайв был назначен Компанией «губернатором» Бенгалии. После битвы при Буксаре в 1764 году Компания приобрела гражданские права на управление Бенгалией от могольского падишаха Шаха Алама II, что формализовало правление англичан, которое в течение последующего столетия распространилось на всю Индию и положило конец правлению Моголов.
Британская Ост-Индская компания монополизировала торговлю в Бенгалии. Англичане ввели особую систему налогов на землю, называемую «постоянное поселение», которая установила неофеодальное общественное устройство. К началу 1850 годов Ост-Индская компания контролировала большую часть индийского субконтинента, включая современные Пакистан и Бангладеш. Англичане в своей колониальной политике следовали принципу «разделяй и властвуй», пользуясь государственной раздробленностью Индии и конфликтами как между различными княжествами, так и между разными социальными и религиозными группами.
В 1857 году недовольство правлением Британской Ост-Индской компании послужило причиной Первой войны за независимость, также известной как «Восстание сипаев». После года военных действий восстание было подавлено. Фактический лидер восстания, последний могольский падишах Бахадур Шах II, был отправлен в изгнание в Бирму, его дети были обезглавлены, и династия Моголов прекратила своё существование. В итоге Британская Ост-Индская компания была ликвидирована, и Индия перешла под непосредственное управление Британской короны как колония Британской Империи. Различные территории управлялись либо непосредственно, либо находились в подчинении как вассальные княжества. Эксплуатация индийских колоний была важнейшим источником накопления английских капиталов и промышленной революции в Англии.
Индийское национально-освободительное движение.
Первым шагом к индийской независимости и установлению демократии западного образца явилось назначение индийских советников в администрации британского вице-короля. С 1920 года такие лидеры как Махатма Ганди начали массовую кампанию против британского колониального правительства. В ноябре 1929 года в целях раскола национально-освободительного движения, парламент Великобритании предоставил Индии права доминиона Британской империи. По всему индийскому субконтиненту началось революционное движение против британского правления, которое в 1947 году привело к обретению независимости субконтинента от Британской империи.
Независимость и раздел Индии.
Вместе с желанием независимости, на протяжении многих лет развивалась также напряжённость между индусским и мусульманским населением. Мусульмане, всегда представлявшие меньшинство, боялись оказаться под властью индуистского правительства и настороженно относились к идее независимости. Они были склонны в равной степени не доверять индусскому правлению и противостоять британскому колониальному правительству. В 1915 году Махатма Ганди возглавил индийское национально-освободительное движение и призвал обе стороны к единству. Его лидерство в конце концов привело Индию к независимости.
Огромное влияние, которое оказал Ганди на Индию в её борьбе за независимость посредством ненасильственного массового народного движения сделали его одним из самых замечательных лидеров в мировой истории. Индийцы назвали его махатмой, что в переводе с санскрита означает «великая душа».
Территории Британской Индии получили независимость в 1947 году, после чего Индия была разделена на Индийский Союз и Пакистанский доминион. По причине разделения Пенджаба и Бенгалии, начались кровавые столкновения между индусами, сикхами и мусульманами, в результате которых погибло более 500 000 человек. Разделение Индии также привело к одной из самых больших миграций населения в современной истории мира — около 12 миллионов индусов, сикхов и мусульман расселились по территории недавно созданных государств Индии и Пакистана.
История Индии после обретения независимости.
Будучи многонациональным и многорелигиозным государством, после обретения независимости Индия переживает распри и противостояния на религиозной и социальной почве в разных частях страны. Тем не менее, Индия оказалась способна поддерживать свой статус светского государства с либеральной демократией, за исключением короткого периода с 1975 по 1977 год, когда премьер-министр Индира Ганди объявила чрезвычайное положение с ограничением гражданских прав.
Во второй половине XX века у Индии регулярно возникали проблемы с соседними государствами из-за споров вокруг границ. Спор с Китаем не разрешён до сих пор, в 1962 году он вылился в непродолжительную войну (Китайско-индийская пограничная война). С Пакистаном Индия воевала трижды: в 1947, 1965 и 1971 годах. Последний конфликт между Индией и Пакистаном (Каргильская война) произошёл в 1999 году, в штате Кашмир.
В 1974 году Индия провела подземные испытания ядерного оружия, став, таким образом, новым членом «ядерного клуба». В 1998 году Индия продолжила испытания серией пяти новых взрывов. Реформы, начавшиеся в Индии в 1991 году, превратили экономику страны в одну из самых быстро развивающихся в мире. В 1996 году к власти пришло правительство Атала Бихари Ваджпаи, продолжившее реформы.
После выборов в парламент весной 2004 года победу одержала партия Индийский национальный конгресс во главе с Соней Ганди. 22 мая 2004 года пост премьер-министра занял Манмохан Сингх.
На выборах 2014 года «Бхаратия джаната парти» во главе со своим лидером Нарендрой Моди добилась абсолютного большинства в парламенте: 283 из 543 мест. За последние 30 лет ни одной партии не удавалось добиться таких успехов. В течение целого месяца 814 миллионов индийцев могли голосовать, пользуясь 2 000 000 электронных машин. Явка составила 66 % — самый высокий показатель в истории Индии. Население выбирало из 8251 кандидата, среди которых было 668 женщин и 5 транссексуалов. Правящая партия, «Индийский национальный конгресс», получила всего 44 мандата. Она правила Индией на протяжении практически всего периода независимости, но на этот раз потерпела историческое поражение.
География.
Индия расположена на территории Южной Азии. Страна занимает седьмое место в мире по площади (3 287 590 км², в том числе, суши: 90,44 %, водной поверхности: 9,56 %) и второе место по численности населения (1 220 800 359 чел.). Индия имеет сухопутные границы с Пакистаном на западе, с Китаем, Непалом и Бутаном на северо-востоке, с Бангладеш и Мьянмой на востоке. Кроме того, Индия имеет морские границы с Мальдивскими островами на юго-западе, со Шри-Ланкой на юге и с Индонезией на юго-востоке. Спорная территория штата Джамму и Кашмир имеет границу с Афганистаном.
Административное деление.
Индия является федеративной республикой, состоящей из двадцати девяти штатов, шести союзных территорий и Национального столичного округа Дели. Все штаты и две союзные территории (Пондичерри и Национальный столичный округ Дели) имеют собственное избираемое правительство. Остальные пять союзных территорий управляются администратором, назначаемым центральной властью, и следовательно находятся под прямым управлением президента Индии. В 1956 году индийские штаты были реорганизованы согласно языковому признаку. С тех пор, административная структура практически не менялась.
Все штаты и союзные территории разделены на административные и правительственные единицы, называемые округами. В Индии существует более 600 округов. Округа в свою очередь делятся на более мелкие административные единицы талуки.
Геология.
Бо́льшая часть Индии расположена в пределах докембрийской Индостанской плиты, которая слагает одноимённый полуостров и прилегающую к нему с севера Индо-Гангскую равнину и является частью Австралийской плиты.
Определяющие геологические процессы Индии начались 75 млн лет назад, когда индийский субконтинент, в то время являвшийся частью южного суперконтинента Гондваны, начал дрейфовать в северо-западном направлении через тогда ещё несуществовавший Индийский океан — процесс, который продолжался около 50 млн лет. Последовавшее за этим столкновение субконтинента с Евразийской плитой и его субдукция под ней привели к появлению Гималаев, — самых высоких гор планеты, которые в настоящее время окружают Индию с севера и северо-востока. На бывшем морском дне, непосредственно к югу от появившихся Гималаев, в результате движения плит образовался огромный прогиб, который постепенно заполнился аллювием и превратился в современную Индо-Гангскую равнину. К западу от этой равнины, отделённая от неё горным хребтом Аравали, простирается пустыня Тар. Изначальная Индостанская плита сохранилась до наших дней как полуостров Индостан, древнейшая и геологически наиболее устойчивая часть Индии, простирающаяся на север до горных хребтов Сатпура и Виндхья в центральной Индии. Эти параллельные горные хребты пролегают от побережья Аравийского моря в Гуджарате на западе до богатого каменным углём плоскогорья Чхота Нагпур в Джаркханде на востоке. Внутреннюю часть полуострова Индостан занимает плоскогорье Декан, разбитое сбросами на низкие и средневысотные горы со сглаженными вершинами и обширные плоские или волнистые плато, над которыми возвышаются холмы и столовые горы с обрывистыми склонами. К западу и востоку плоскогорье Декан повышается, образуя, соответственно, Западные и Восточные Гаты. Обращённые к морю склоны Гат — крутые, а обращённые к Декану — пологие, прорезанные речными долинами. На плоскогорье Декан расположены древнейшие горные образования Индии, некоторые возрастом более 1 млрд лет. Декан богат месторождениями железных, медных, марганцевых, вольфрамовых руд, бокситов, хромитов, слюды, золота, алмазов, редких и драгоценных камней, а также каменного угля, нефти и газа.
Индия расположена к северу от экватора между 6°44' и 35°30' северной широты и 68°7' и 97°25' восточной долготы
Длина береговой линии составляет 7,517 км, из которых, 5,423 км принадлежат континентальной Индии, и 2,094 км — Андаманским, Никобарским и Лаккадивским островам. Побережье континентальной Индии имеет следующий характер: 43 % — песчаные пляжи, 11 % каменистый и скалистый берег, и 46 % Ватты или болотистый берег. Слабо расчленённые, низкие, песчаные берега почти не имеют удобных естественных гаваней, поэтому крупные порты расположены либо в устьях рек (Калькутта), либо устроены искусственно (Ченнай). Юг западного побережья Индостана называется Малабарским берегом, юг восточного побережья — Коромандельским берегом.
По территории Индии Гималаи протягиваются дугой с севера на северо-восток страны, являясь естественной границей с Китаем на трёх участках, прерываемых Непалом и Бутаном, между которыми, в штате Сикким, расположена высочайшая вершина Индии гора Канченджунга. Каракорум расположен на крайнем севере Индии в штате Джамму и Кашмир, в основном в той части Кашмира, которую удерживает Пакистан. В северо-восточном аппендиксе Индии расположены средневысотные Ассамо-Бирманские горы и плато Шиллонг.
Гидрология.
Внутренние воды Индии представлены многочисленными реками, которые в зависимости от характера питания делятся на «гималайские», полноводные в течение всего года, со смешанным снегово-ледниковым и дождевым питанием, и «деканские», преимущественно с дождевым, муссонным питанием, большими колебаниями стока, паводком с июня по октябрь. На всех крупных реках летом наблюдается резкий подъём уровня, часто сопровождающийся наводнениями. Река Инд, давшая название стране, после раздела Британской Индии, оказалась наибольшей частью в Пакистане.
Самые крупные реки, берущие своё начало в Гималаях и большей своей частью протекающие по территории Индии, это Ганг и Брахмапутра; обе они впадают в Бенгальский залив. Главные притоки Ганги это Ямуна и Коши. Их низкие берега каждый год становятся причиной катастрофических наводнений. Другие важные реки Индостана, это Годавари, Маханади, Кавери и Кришна, также впадающие в Бенгальский залив, и Нармада и Тапти, впадающие в Арабское море — крутой берег этих рек не даёт их водам разливаться. Многие из них имеют важное значение как источники орошения. Значительных озёр в Индии нет.
Наиболее замечательные прибрежные регионы Индии это Большой Качский Ранн в Западной Индии и Сундарбан — заболоченные низовья дельты Ганги и Брахмапутры в Индии и Бангладеш. Частью Индии являются два архипелага: коралловые атоллы Лакшадвип к западу от Малабарского берега; и Андаманские и Никобарские острова, — цепь вулканических островов в Андаманском море.
Климат.
На климат Индии оказывают сильное влияние Гималаи и пустыня Тар, вызывая муссоны. Гималаи служат преградой холодным центрально-азиатским ветрам, таким образом делая климат на большей части Индии более тёплым, чем на тех же широтах в других регионах планеты. Пустыня Тар играет ключевую роль в привлечении влажных юго-западных ветров летнего муссона, которые в период с июня по октябрь обеспечивают большую часть Индии дождём. В Индии преобладают четыре основных климата: влажный тропический, сухой тропический, субтропический муссонный и высокогорный.
На большей части территории Индии выделяются три сезона: жаркий и влажный с господством юго-западного муссона (июнь — октябрь); относительно прохладный и сухой с преобладанием северо-восточного пассата (ноябрь — февраль); очень жаркий и сухой переходный (март — май). В течение влажного сезона выпадает свыше 80 % годовой суммы осадков. Наиболее увлажнены наветренные склоны Западных Гат и Гималаев (до 6000 мм в год), а на склонах плато Шиллонг находится самое дождливое место на Земле — Черрапунджи (около 12000 мм). Наиболее сухие районы — западная часть Индо-Гангской равнины (менее 100 мм в пустыне Тар, сухой период 9-10 месяцев) и центральная часть Индостана (300—500 мм, сухой период 8-9 месяцев). Количество осадков сильно колеблется в разные годы. На равнинах средняя температура января возрастает с севера на юг от 15 до 27 °C, в мае повсеместно 28-35 °C, иногда доходя до 45-48 °C. Во влажный период на большей части страны температуры равны 28 °C. В горах на высоте 1500 м в январе −1 °C, в июле 23 °C, на высоте 3500 м соответственно −8 °C и 18 °C.
Основные центры оледенения сосредоточены в Каракоруме и на южных склонах хребта Заскар в Гималаях. Питание ледников осуществляется за счёт снегопадов во время летних муссонов и метелевого переноса снега со склонов. Средняя высота снеговой линии понижается с 5300 м на западе до 4500 м на востоке. Вследствие глобального потепления ледники отступают.
Растительный и животный мир.
Индия расположена в Индо-Малайской зоогеографической области и является одной из стран мира с наибольшим биоразнообразием. Индия — родина 7,6 % видов всех млекопитающих, 12,6 % всех птиц, 6,2 % всех пресмыкающихся, 4,4 % всех земноводных, 11,7 % всех рыб, и 6,0 % всех цветковых растений. Многие экорегионы, такие как леса шола — дождевые леса юго-западных Гат, характеризуются необыкновенно высоким уровнем эндемизма; в общей сложности, 33 % видов растений Индии являются эндемичными. За тысячелетия хозяйственного освоения Индии, естественный растительный покров на бо́льшей части её территории сохранился мало, однако, он отличается большим разнообразием: от тропических дождевых лесов Андаманских островов, Западных Гат, и Северо-восточной Индии, до хвойных лесов Гималаев. На равнинах внутренних районов Индостана преобладают вторичные саванны из акаций, молочаев, пальм, баньянов, редкостойные леса и колючие кустарники антропогенного происхождения. В горах сохранились муссонные леса из тика, сандала, бамбуков, терминалий, диптерокарповых. На северо-востоке полуострова растут листопадные смешанные леса с преобладанием сала, на наветренных склонах Западных Гат — вечнозелёные смешанные леса.
Приморская полоса восточного побережья местами заболочена. Естественный растительный покров Индо-Гангской равнины не сохранился, а её ландшафты изменяются от пустынь на западе до вечнозелёных смешанных лесов на востоке. Высотная поясность отчётливо проявляется в Гималаях и Каракоруме. От подножия Западных Гималаев вверх поднимаются тераи (до 1200 м), выше идут муссонные леса, горные сосновые леса с вечнозелёным подлеском, темнохвойные леса с участием вечнозелёных и листопадных пород, а на высоте 3000 м начинаются горные луга и степи. На востоке Гималаев влажные тропические вечнозелёные леса поднимаются до 1500 м, сменяясь выше горными субтропическими лесами, темнохвойными лесами и горными лугами.
К основным деревьям Индии принадлежит ниим, широко используемый в аюрведийских медицинских препаратах. Под священным баньяновым деревом (см.Дерево Бодхи), изображение которого были обнаружены на печатях в Мохенджо-Даро, Будда Гаутама достиг просветления после многолетней медитации в Бодх-Гае.
Многие индийские виды являются потомками таксона, появившегося на суперконтиненте Гондвана, частью которого когда-то являлся индийский субконтинент. Последующее движение полуострова Индостан и его столкновение с Лавразией привели к массовому смешению видов. Однако, вулканическая активность и климатические перемены, произошедшие 20 млн лет назад, послужили причиной вымирания многих эндемических индийских видов. Вскоре после этого, в Индии появились млекопитающие, пришедшие из Азии через два зоогеографических прохода с обеих сторон зарождавшихся Гималаев. Как следствие этого, среди индийских видов, только 12,6 % млекопитающих и 4,5 % птиц являются эндемичными, в сравнении с 45,8 % пресмыкающимися и 55,8 % земноводными. Наиболее замечательные эндемики, это лангур Нилгири и коричневая Керальская жаба, обитающие в Западных Гатах. В Индии существует 172 вида, которые находятся в списке видов под угрозой вымирания Всемирного союза охраны природы, что составляет 2,9 % от общего числа видов в списке. К ним принадлежит Азиатский лев, Бенгальский тигр, а также Бенгальский сип, который чуть не вымер из-за поедания разлагающейся плоти крупного рогатого скота, для лечения которого использовался диклофенак.
Высокая плотность населения Индии и преобразование естественных ландшафтов привели к обеднению животного мира страны. За последние десятилетия, расширение хозяйственной деятельности людей представило угрозу дикому миру страны. В ответ на это был создан ряд национальных парков и заповедников, первый из которых появился в 1935 году. В 1972 году в Индии был принят «Закон о защите дикой природы» и «Проект тигр» с целью сохранения и защиты его местообитания; вдобавок к этому, в 1980 году был принят «Закон о сохранении лесов». В настоящее время в Индии существует более 500-т национальных парков и заповедников, в том числе 13 биосферных заповедников, четыре из них являются частью Всемирной сети биосферных заповедников ЮНЕСКО; 25 водно-болотных угодий были официально зарегистрированы как объекты охраняемые положениями Рамсарской конвенции.
Население.
Численность, расселение.
По количеству населения (1,2 млрд человек) Индия занимает второе место в мире после Китая. Почти 70 % индийцев проживают в сельских регионах, хотя за последние десятилетия миграция в большие города привела к резкому увеличению городского населения. Самые большие города Индии это Мумбаи (ранее Бомбей), Дели, Колката (ранее Калькутта), Ченнай (ранее Мадрас), Бангалор, Хайдарабад и Ахмадабад. По культурному, языковому и генетическому разнообразию Индия занимает второе место в мире после Африканского континента. Средний уровень грамотности населения Индии составляет 64,8 % (53,7 % среди женщин и 75,3 % среди мужчин). Самый высокий уровень грамотности наблюдается в штате Керала (91 %), а самый низкий — в Бихаре (47 %). Половой состав населения характеризуется превышением количества мужчин над количеством женщин. Мужское население составляет 51,5 %, а женское — 48,5 %. Среднее по стране соотношение мужского и женского населения: 944 женщины к 1000 мужчин. Средний возраст населения Индии составляет 24,9 лет, а годовой прирост населения — 1,38 %; на 1000 человек в год рождается 22,01 детей. Согласно переписи населения 2001 года, дети до 14 лет составляли 40,2 % населения, лица в возрасте 15-59 лет — 54,4 %, 60 лет и старше — 5,4 %. Естественный прирост населения составил 2,3 %.
За пределами Индии проживает около 38 миллионов индийцев — крупнейшие общины в США, Великобритании, Австралии, Германии, Японии и Канаде. Также незначительные по численности общины индийцев имеются в России, Франции, Южной Корее, Аргентине и Китае.
Языки.
Индия является родиной индо-арийской языковой группы (74 % населения) и дравидийской языковой семьи (24 % населения). Другие языки, на которых говорят в Индии, относятся к австроазиатской и тибето-бирманской лингвистической семьям. Хинди, самый распространённый в Индии язык, является официальным языком правительства Индии. Английский язык, который широко используется в бизнесе и администрации, имеет статус «вспомогательного официального языка»; он также играет большую роль в образовании, в особенности в среднем и высшем. В Конституции Индии определён 21 официальный язык, на которых говорит значительная часть населения или которые имеют классический статус. В Индии насчитывается 1652 диалекта.
Розовым цветом обозначены индоарийские языки, зелёным — дравидийские, синим — сино-тибетские, а жёлтым — австралоазиатские.
Религия.
Более 900 млн индийцев (80,5 % населения) исповедуют индуизм. Другие религии, имеющие значительное количество последователей, это ислам (13,4 %), христианство (2,3 %), сикхизм (1,9 %), буддизм (0,8 %) и джайнизм (0,4 %). В Индии также представлены такие религии как иудаизм, зороастризм, бахаи и другие. Среди аборигенного населения, которое составляет 8,1 %, распространён анимизм.
Государственное устройство.
Конституция Индии была принята Учредительным собранием в конце 1949 года, через два года после достижения Индией независимости и вступила в силу 26 января 1950 года. Она является самой большой по объёму конституцией в мире. В преамбуле конституции Индия определяется как суверенная, социалистическая, светская либерально-демократическая республика, имеющая двухпалатный парламент, функционирующий по вестминстерской парламентской модели. Государственная власть разделена на три ветви: законодательную, исполнительную и судебную.
Главой государства является президент Индии, который избирается электоральной коллегией сроком на 5 лет путём непрямого голосования. Главой правительства является премьер-министр, которому принадлежит основная исполнительная власть. Премьер-министр назначается президентом и, как правило, является кандидатом, поддерживаемым политической партией или политической коалицией, имеющей большинство мест в нижней палате парламента.
Законодательной властью Индии является двухпалатный парламент, который состоит из верхней палаты, называемой «Раджья сабха» (Совет штатов), и нижней палаты «Лок сабхи» (Народной палаты). «Раджья сабха», имеющая постоянный состав, состоит из 245 членов, чей мандат длится 6 лет. Большинство депутатов избираются в ходе непрямого голосования законодательными органами индийских штатов и территорий, пропорционально их населению. 543 из 545 депутатов «Лок сабхи» выбираются прямым всенародным голосованием на срок 5 лет. Остальные два члена назначаются президентом из англо-индийской общины в том случае, если президент полагает, что община не представлена в парламенте должным образом.
Исполнительная ветвь власти состоит из президента, вице-президента и Совета министров (кабинет министров является его исполнительным комитетом), возглавляемого премьер-министром. Каждый министр должен быть членом одной из палат парламента. В индийской парламентской системе исполнительная власть подчинена законодательной: премьер-министр и Совет министров несут прямую ответственность перед нижней палатой парламента.
Индия имеет унитарную трёхступенчатую судебную власть, которая состоит из Верховного суда, возглавляемого верховным судьёй Индии, 21-го Высшего суда и большого количества мелких судов. Верховный суд является судом первой инстанции в процессах, касающихся основных прав человека, в спорных вопросах между штатами и центральной властью и обладает апелляционной юрисдикцией над высшими судами. Верховный суд является юридически независимым и имеет право провозглашать законы или отменять законы штатов и территорий в случае, если они противоречат Конституции. Одной из наиболее важных функций Верховного суда является конечная интерпретация Конституции.
Внутренняя политика.
Индия, на федеральном уровне, является страной с наибольшим количеством населения. В течение большей части своей демократической истории, федеральное правительство возглавлялось Индийским национальным конгрессом. На уровне штатов преобладали различные национальные партии, такие как Индийский национальный конгресс, «Бхаратия джаната парти» (Индийская народная партия, БДП), Коммунистическая партия Индии (марксистская), и разные региональные партии. С 1950 по 1990 год, за исключением двух непродолжительных периодов, Индийский национальный конгресс обладал парламентским большинством. Индийский национальный конгресс не был у власти в период с 1977 по 1980 год, когда партия «Джаната» победила на выборах по причине народного недовольства в связи с введением тогдашним премьер-министром Индирой Ганди чрезвычайного положения. В 1989 году, коалиция Национальный фронт в союзе с коалицией Левого фронта одержала победу на выборах, но смогла удержаться у власти только два года.
В период с 1996 по 1998 год федеральное правительство возглавляли ряд недолго просуществовавших коалиций. «Бхаратия джаната парти» сформировала правительство на короткий срок в 1996 году, затем к власти пришла коалиция Объединённого фронта. В 1998 году, «Бхаратия джаната парти» создала Национальный демократический союз с рядом региональных партий и стала второй партией в истории, после Индийского национального конгресса, которая смогла удержаться у власти весь пятилетний период. На выборах 2004 года Индийский национальный конгресс завоевал большинство в «Лок сабхе» и создал правительство совместно с коалицией Объединённый прогрессивный союз, поддерживаемой рядом партий левой направленности и депутатами, находившимися в оппозиции к «Бхаратия джаната парти».
Внешняя политика.
Со времени своей независимости в 1947 году, Индия поддерживает дружественные отношения с большинством стран. В 1950-х годах Индия сыграла важную роль на международной арене, выступая за независимость европейских колоний в Африке и Азии. Индийская армия провела две непродолжительные миротворческие миссии в соседних странах — на Шри-Ланке (1987—1990) и Операцию «Кактус» на Мальдивских островах. Индия является членом Содружества наций и членом-основателем Движения неприсоединения. После Китайско-индийской пограничной войны и Второй индо-пакистанской войны 1965 года, Индия заметно сблизилась с Советским Союзом ценой разрыва связей с США и продолжила подобную политику вплоть до конца холодной войны. Индия участвовала в трёх военных конфликтах с Пакистаном, в основном из-за спорной территории Кашмира. Другие столкновения между двумя странами произошли в 1984 году из-за ледника Сиачен и Каргильская война 1999 года.
В последние годы Индия продолжает играть заметную роль в Ассоциации государств Юго-Восточной Азии, Ассоциации регионального сотрудничества Южной Азии и Всемирной торговой организации. Индия является одним из членов-основателей Организации Объединённых Наций и активным участником в её миротворческих миссиях: более 55,000 индийских солдат приняло участие в тридцати пяти операциях по поддержанию мира на четырёх континентах. Несмотря на критику и военные санкции, Индия постоянно отказывается подписать Договор о всеобъемлющем запрещении ядерных испытаний и Договор о нераспространении ядерного оружия, предпочитая взамен поддерживать полный контроль над своими ядерными программами. В последнее время, на внешнеполитической арене индийское правительство направило усилия на улучшение взаимоотношений с США, Китаем и Пакистаном. В экономической сфере, Индия имеет близкие взаимоотношения с другими развивающимися странами в Южной Америке, Азии, и Африке.
Отношения с Россией.
Первые сведения об Индии появились в России достаточно рано. Уже в XV веке тверской купец Афанасий Никитин посетил Индию, описав своё путешествие в знаменитой книге «Хожение за три моря».
На государственном уровне интерес к Индии возник в России в самом начале XIX века и был далеко не мирным: император Павел I, выйдя из Второй антифранцузской коалиции, приказал войсковому атаману Донского казачьего войска Василию Орлову отправиться во главе казаков в военный поход через Среднюю Азию в Индию. Таким образом Павел надеялся нанести удар по позициям англичан в Индии и помочь этим их противникам французам, курс на политическое сближение с которыми он взял. Вряд ли казакам удалось бы добиться поставленных целей, учитывая, что они были без должной подготовки отправлены в крайне малоизвестные земли, должны были пройти через независимые Хиву и Бухару. Но в марте 1801 года Павел был убит, а новый император Александр I вернул казаков с полдороги.
До провозглашения независимости Индии Россия не могла иметь с ней прямых дипломатических отношений. Когда же Индия обрела наконец независимость, то Советский Союз вскоре начал активно сотрудничать с ней: в Индию было направлено много советских специалистов, в первую очередь для помощи в создании мощной промышленной базы. В 1990-е годы Россия заметно отдалилась от происходящего в Южной Азии, но в последние годы сотрудничество быстро возобновляется.
На сегодняшний день между Индией и Россией поддерживаются прочные связи в сфере экономики и внешней торговли, в науке и технологии, культуре, обороне, космосе и атомной энергетике. Между двумя странами существует определённое единство подходов как к политическим, так и экономическим проблемам. Конкретными примерами успешного двустороннего сотрудничества в сфере энергетики могут служить индийские инвестиции в нефтяной проект «Сахалин-1» и содействие России в строительстве атомной электростанции в Куданкуламе в южноиндийском штате Тамил-Наду (на конец апреля 2013 года велись последние приготовления для запуска первого энергоблока, второй энергоблок был готов к эксплуатации на 90 %, шли переговоры о строительстве третьего и четвёртого энергоблоков). Также как пример можно привести сотрудничество в области реализации космической программы. Две страны совместно разработали и теперь производят сверхзвуковые крылатые ракеты «Брамос». Россия совместно с Индией разрабатывает перспективный авиационный комплекс фронтовой авиации — истребитель пятого поколения, доля индийской компании Hindustan Aeronautics (HAL) в разработке составит не менее 25 %. Есть и другие примеры успешного индийско-российского взаимодействия.
Индия гордится тем, что на её долю приходится часть наследия Николая и Святослава Рерихов. В качестве вклада в укрепление двусторонних культурных связей Индия в 2002 году выделила значительные средства для приведения в порядок и сохранения усадеб Рерихов в штатах Химачал-Прадеш и Карнатака.
В качестве политологической гипотезы нередко обсуждается возможность тесного стратегического партнёрства России, Индии и Китая — треугольника «Москва-Дели-Пекин». Многие соглашаются, что подобное сотрудничество способствовало бы созданию многополярного мира. Однако планы создания такого «треугольника» (во главе с США) существуют и в госдепартаменте Соединённых Штатов, где Индию рассматривают как потенциальный противовес всё возрастающей роли КНР в современном мире.
Вооружённые силы и спецслужбы.
Вооружённые силы Индии занимают третье по величине место в мире, они состоят из Индийской армии, флота и Военно-воздушных сил. К вспомогательным войскам принадлежат индийские военизированные подразделения, индийская береговая оборона и стратегическое военное командование. Президент Индии является верховным главнокомандующим вооружённых сил. В 2007 году военный бюджет страны составил 19,8 млрд долларов США, что составляет 2,4 % ВВП. Индия — главный в мире импортёр вооружения, при этом 3/4 всего импортного вооружения Индия получает из России.
В 1974 году Индия стала членом Ядерного клуба, произведя первое ядерное испытание под кодовым названием Операция улыбающийся Будда. Последующие подземные испытания ядерного оружия в 1998 году привели к международным военным санкциям против Индии, которые были постепенно приостановлены после сентября 2001 года. В своей ядерной политике Индия придерживается правила «неприменения первым». 10 октября 2008 года между Индией и США был заключён Индо-американский договор о ядерном сотрудничестве, который окончательно положил конец изоляции страны в области атомной энергетики.
Спецслужбы Индии включают в себя Объединённый разведывательный комитет — «Joint Intelligence Committee» (JIC), Отдел исследований и анализа — «Research and Analysis Wing» (RAW), Разведывательное бюро — «Intelligence Bureau» (IB), а также разведывательные подразделения Министерства обороны, Центральное бюро расследований Министерства государства и внутренних дел и подразделения Департамента внутренней безопасности. Поскольку основным геополитическим противником Индии является Пакистан, работа против Пакистана и его спецслужб является главным приоритетом спецслужб Индии.
Экономика.
На протяжении большей части своей истории после обретения независимости, Индия проводила социалистическую экономическую политику с правительственным участием в частном секторе, строгим контролем над иностранной торговлей и инвестициями. Однако, начиная с 1991 года, Индия провела либеральные экономические реформы, открыв свой рынок и уменьшив правительственный контроль в сфере экономики. Золотовалютные резервы возросли от 5,8 млрд долларов США в марте 1991 года до 304,2 млрд долларов по состоянию на конец 2013/14 финансового года. Правда, доля золота в них резко снизилась — до 7 % по состоянию на конец 2013/14 финансового года
Также заметно сократился федеральный и штатовый бюджетный дефицит. Среди политических дебатов продолжилась приватизация частных компаний и открытие отдельных секторов экономики для частного и иностранного участия. Показателем усиления частного сектора в 1990-е — 2000-е годы является уменьшение доли государственного долга в общей внешней задолженности: этот показатель составил 59,9 % в 1990/91 финансовом году, 44,1 % в 2000/01 финансовом году и лишь 25,6 % в 2010/11 финансовом году. Валовой внутренний продукт в долларах США согласно текущему валютному курсу составляет 1,089 трлн, что делает Индию двенадцатой по величине экономикой в мире. Если измерять согласно паритету покупательной способности, Индия имеет четвёртый по величине ВВП в мире — 4,726 трлн долларов. Номинальный доход на душу населения составляет 977 долларов США, что ставит страну на 128 место в мире по этому показателю. Доход на душу населения согласно паритету покупательной способности составляет 2700 долларов (118-е место в мире).
За последние два десятилетия средний рост годового ВВП составил 5,5 %, что сделало индийскую экономику одной из самых быстроразвивающихся в мире. Индия обладает второй по численности в мире рабочей силой — 516,3 млн человек, 60 % из них работают в области сельского хозяйства; 28 % в области услуг; и 12 % в промышленности. Основными сельскохозяйственными культурами являются рис, пшеница, хлопок, джут, чай, сахарный тростник и картофель. Сельскохозяйственный сектор составляет 28 % ВВП; сектор услуг и промышленность соответственно составляют 54 % и 18 %. Основные отрасли промышленности: автомобилестроение, химическая, цементная, потребительская электроника, пищеобрабатывающая, машиностроение, добыча полезных ископаемых, нефтяная, фармацевтическая, металлообрабатывающая и текстильная. Вместе с быстрым экономическим ростом сильно возросла потребность в энергоресурсах. Согласно статистическим данным, Индия занимает шестое место в мире по потреблению нефти и третье — по потреблению каменного угля.
За последние два десятилетия экономика Индии испытала стабильный рост, однако, если сравнивать различные социальные группы, географические регионы, и сельскую и городскую местность, экономический рост не был равномерным. Неравномерность доходов в Индии относительно невелика (Коэффициент Джини: 33.6 в 2011 году), хотя в последние годы наблюдается её рост. В Индии существует довольно-таки большое расслоение населения, по данным на 2009 год, 10 % населения обладали 28,8 % национальных доходов. Несмотря на заметный экономический прогресс, четверть населения страны живёт ниже установленного государством прожиточного минимума, который равняется 0,40 долларам США в день. Согласно статистическим данным, в 2011 году, 19 % населения находилось ниже уровня бедности с порогом в 2 доллара в день.
В последнее время, Индия, благодаря наличию большого количества англоговорящих специалистов-профессионалов, стала аутсорсинговым местом назначения для многих мультинациональных корпораций и популярным местом для «медицинского туризма». Индия также превратилась в значительного экспортёра программного обеспечения, а также финансовых и технологических услуг. Основными природными ресурсами Индии являются пахотная земля, бокситы, хромиты, уголь, алмазы, железная руда, известняк, марганец, слюды, природный газ, нефть и руды титана.
В 2010/11 финансовом году экспорт составил 250,5 млрд долларов США, а импорт — около 380,9 млрд. Основной экспорт (2009/10 финансовый год)приходится на машины и оборудование (21,4 %), кустарные изделия (16,8 %), химическую продукцию (12,8 %), продовольствие и сельскохозяйственное сырье (10,0 %), готовую одежду и текстиль (8,1 %). Основные покупатели (2009/10 финансовый год): ЕС (20,2 %), США (10,9 %).
Также Индия занимает первое место в мире по экспорту слюды (основные покупатели Китай, Япония, США).
Основной импорт — нефть, машинное оборудование, удобрения и химикаты. Главными торговыми партнёрами Индии являются США, Европейский союз и Китай.
Динамика внешнего долга.
Проблема внешнего долга Индии обострилась в конце 1980-х годов, когда он достиг 83,8 млрд долларов (29 % ВВП в 1990/91 финансовом году), тогда как в 1980/81 финансовом году он составлял 23,5 млрд долларов (менее 12 % ВВП). При этом доля государственного долга в общей внешней задолженности составила 59,9 % (1990/91 финансовый год). К 2001/02 финансовому году ситуация улучшилась — государственный долг сократился до 43,6 млрд долларов и почти не изменился за пять последующих лет (46,3 млрд долларов в 2005/06 финансовом году). Однако затем госдолг начал резко расти и в 2010/11 финансовом году составил 78,2 млрд долларов. Общий внешний долг увеличился ещё быстрее: с 92,9 млрд долларов в 2005/06 финансовом году до 227,7 млрд долларов в 2010/11 финансовом году.
Транспорт.
В Индии представлены все виды транспорта: водный (морской и речной), автомобильный, воздушный, железнодорожный, трубопроводный.
Железнодорожный транспорт в Индии обеспечивает массовые перевозки грузов и людей. Протяженность железнодорожной сети (2009 год) — более 63 тыс. км, в том числе 18 тыс. км электрифицированы. В год перевозится до 6 миллиардов пассажиров и 350 миллионов тонн грузов. Основным железнодорожным оператором страны, контролирующим 99 % перевозок, является Indian Railways. В 1951 году железные дороги страны были национализированы.
На 1950 год в Индии насчитывалось 382 тыс. км грунтовых дорог и 136 тыс. км шоссейных дорог. Из этих дорог были пригодны для интенсивного движения грузового и пассажирского автотранспорта всего 22 тыс. км.
В Индии судоходны нижние течения рек Ганг, Кришна, Годавари, Кавери. Эти реки используются для транспортировки грузов, ещё в 1950-х годах 3/4 грузов перевозилось по рекам на парусных судах.
В 1951 году флот океанских судов Индии насчитывал всего 86 пароходов с тоннажом 338 тысяч тонн.
В 1950 году в Индии действовало 64 гражданских аэропорта. В настоящее время в Индии 454 аэропорта.
Динамика объёмов золото-валютных резервов.
В первые годы независимости объёмы золотовалютных резервов Индии резко упали с 2,161 млрд долларов в 1950/51 финансовом году до 0,637 млрд долларов в 1960/61 финансовом году и затем долгое время держались на низком уровне (0,975 млрд долларов в 1970/71 финансовом году). 1970-е годы были для страны относительно благоприятными, что привело к резкому росту золотовалютных резервов, которые в 1980/81 финансовом году составили 6,823 млрд долларов. В 1980-е годы рост резервов остановился: они в 1990/91 финансовом году насчитывали 5,834 млрд долларов. После либерализации в 1990-е годы золотовалютные резервы возросли более, чем в 7 раз — до 42,281 млрд долларов в 2000/2001 финансовом году. 2000-е годы ознаменовались новым скачкообразным ростом и вновь более, чем в 7 раз — до 304,818 млрд долларов в 2010/2011 финансовом году. Следует отметить, что доля золота в резервах в 1990-е годы снизилась с 51 % (1990/91 финансовый год) до 6 % (2000/2001 финансовый год). В 2000-е годы доля золота возросла до 8 % (2010/2011 финансовый год).
Добыча слюды.
Индия лидирует в мире по производству листового мусковита, причем основная добыча приходится на штат Андхра-Прадеш, где расположен слюдяной пояс шириной 25 км и длиной 100 км. Очень развита незаконная добыча в закрытых шахтах, порой с использованием детского труда. В 2012—2013 году официально добыто 1255 тонн природной слюды на 32 месторождениях. Официальная добыча индийской слюды достигла расцвета в 1960-е годы (7000 тонн в 1961 году), но затем наступил упадок (1550 тонн в 1988 году), затем объёмы производства стабилизировались и в 2000-е годы сильно колебались от примерно 1100 тонн до 4500 тонн в год.
Внешняя торговля.
Для внешней торговли независимой Индии характерно постоянное преобладание импорта над экспортом. В первые десятилетия независимости внешнеторговый оборот увеличивался, но очень медленно: 2,5 млрд долларов в 1950/51 финансовом году, 4,2 млрд долларов в 1970/71 финансовом году. Затем последовал скачок и в 1980/81 финансовом году объём внешней торговли составил 24,4 млрд долларов, а в 1990/91 финансовом году 42,2 млрд долларов. В 1990-е — 2000-е годы объём внешнего товарооборота резко вырос, составив 95,2 млрд долларов в 2001/02 финансовом году и 631,4 млрд долларов в 2010/11 финансовом году. Также изменилась структура индийского импорта: доля зерновых сократилась почти до нуля: с 16,1 % от стоимости импорта в 1960/61 финансовом году до 0,03 % в 2009/10 финансовом году. В последние десятилетия также изменился индийский экспорт: доля чая упала до 0,4 % в 2009/10 финансовом году (в 1970/71 финансовом году на него приходилось 9,6 % индийского импорта), а доля джута и джутовых изделий сократилась с 21,0 % до 0,4 % в 2009/10 финансовом году.
Индийские инвестиции за рубежом.
В 2013 году Индия направила за рубеж 1,7 млрд долларов прямых инвестиций (0,1 % от общемирового экспорта прямых иностранных инвестиций). Общий же объём накопленных прямых иностранных инвестиций страны составил в 2013 году 119,8 млрд долларов (0,5 % от общемирового объёма накопленных прямых иностранных инвестиций). Долгое время роль Индии в мировом экспорте инвестиций оставалась ничтожной — в 2004 году объём накопленных прямых иностранных инвестиций этой страны составил 6,5 млрд долларов или 0,07 % от общемирового. Однако в 2004—2009 годах наступил скачок — объём накопленных прямых инвестиций страны за рубеж вырос до 77,2 млрд долларов или 0,4 % об общемирового объёма, а ежегодный экспорт прямых капиталовложений подскочил с 2,2 млрд долларов до 16,0 млрд долларов. Географически в 2011/12 финансовом году прямые инвестиции Индии распределялись следующим образом: Маврикий — 23 %, Сингапур — 19 %, Нидерланды — 12 %, США — 9 %, Великобритания — 4 %, ОАЭ — 4 %.
Культура.
Культура Индии отличается большим разнообразием и высоким уровнем синкретизма. На протяжении своей истории, Индия сумела сохранить древние культурные традиции, одновременно перенять новые обычаи и идеи от завоевателей и иммигрантов и распространить своё культурное влияние на другие регионы Азии.
В индийском обществе большим уважением пользуются традиционные семейные ценности, хотя современные городские семьи часто отдают предпочтение нуклеарной семейной структуре, в основном из-за социально-экономических ограничений, налагаемых традиционной расширенной семейной системой.
Архитектура.
Индийская архитектура является одной из областей, в которой наиболее ярко представлено разнообразие индийской культуры. Большая часть архитектурных памятников Индии, включая такие замечательные монументы как Тадж-Махал и другие примеры могольской и южноиндийской архитектуры, представляют собой смешение древних и разнородных местных традиций различных регионов Индии и зарубежья.
Музыка и танцы.
В индийской музыке существует широкий спектр традиций и региональных стилей. Индийская классическая музыка включает в себя два основных жанра — североиндийскую хиндустани, южноиндийскую карнатическую традиции и их различные вариации в форме региональной народной музыки. К местным стилям популярной музыки принадлежит филми и индийская народная музыка, одной из наиболее влиятельных разновидностей которой является синкретическая традиция баул.
Индийские танцы также имеют разнообразные народные и классические формы. Наиболее известными индийскими народными танцами являются бхангра в Пенджабе, биху в Ассаме, чхау в Западной Бенгалии, Джаркханде и Ориссе и гхумар в Раджастхане. Восьми формам танца, с их повествовательными формами и мифологическими элементами, был присвоен статус индийских классических танцев Индийской национальной академией музыки, танцев и драмы. Это: бхаратанатьям штата Тамил-Наду, катхак в Уттар-Прадеш, катхакали и мохини-аттам в Керале, кучипуди в Андхра-Прадеш, манипури в Манипуре, одисси в Ориссе и саттрия в Ассаме.
Театр и кино.
Индийский театр часто включает в себя музыку, танцы и импровизированный диалог. Сюжеты часто основаны на мотивах, заимствованных из текстов индуизма, а также на средневековых литературных произведениях, социальных и политических новостях. Некоторые региональные формы индийского театра это: бхавай в штате Гуджарат, джатра в Западной Бенгалии, наутанки и рамлила в Северной Индии, тамаша в Махараштре, терукутту в Тамил-Наду, и якшагана в Карнатаке.
Индийская киноиндустрия является самой большой в мире. В 2009 году в Индии было создано около 2,5 тыс. фильмов, из которых 1280 художественные. Болливуд, штаб-квартира которого находится в Мумбае, производит коммерческие фильмы на хинди и является самой плодовитой киноиндустрией в мире. Установившиеся кинематографические традиции существуют также на других индийских языках, таких как бенгали, каннада, малаялам, маратхи, тамильском и телугу.
Литература.
Самые ранние произведения индийской литературы в течение многих веков передавались устно и только позднее были записаны. К ним относится санскритская литература — Веды, эпосы «Махабхарата» и «Рамаяна», драма «Абхигьяна-шакунталам», и классическая санскритская поэзия махакавья, и тамильская литература Сангам. Одним из писателей современности, писавших как на индийских языках, так и на английском, является Рабиндранат Тагор — лауреат Нобелевской премии по литературе 1913 года.
Образование.
Обучение в большинстве вузов Индии ведётся на английском языке. Высшее образование в стране предоставляется на уровне программ европейских вузов. Стоимость учебного года — около 15 000 долларов США.
В Индии функционирует по состоянию на 2009 год 504 вуза (в 1950 году их было лишь 27). За последние несколько десятилетий значительное развитие получила техническая область образования. В настоящее время 185 вузов предлагают аспирантуру по инженерии и техническим дисциплинам.
Кухня.
Индийская кухня характеризуется большим разнообразием региональных стилей и изысканным использованием кухонных кореньев, трав и приправ. Основным продуктом питания в регионах является рис (в особенности на юге и на востоке) и продукты из пшеницы (преимущественно на севере). Наиболее известной приправой, изначально появившейся на индийском субконтиненте и в настоящее время употребляемой по всему миру, является чёрный перец; напротив, красный стручковый перец, широко используемый по всей Индии, был введён в употребление на полуострове Индостан португальцами.
Традиционная одежда.
В различных регионах Индии используются разные виды традиционной индийской одежды. Её цвет и стиль зависит от различных факторов, таких как климат. Популярной является одежда из несшитых кусков ткани, такая как сари для женщин и дхоти или лунги для мужчин; также пользуются популярностью такие сшитые одежды как пенджаби (шаровары и курта-пижама) для женщин, а также европейского стиля брюки и рубашка для мужчин.
Государственные праздники.
Большинство индийских праздников имеют религиозное происхождение, хотя некоторые из них отмечаются всеми индийцами, независимо от кастовой или религиозной принадлежности. Некоторые наиболее популярные праздники, это Дивали, Ганеша-чатуртхи, Угади, Понгал, Холи, Онам, Виджая-дашами, Дурга-пуджа, Ид аль-Фитр, Курбан-байрам, Рождество, Весак и Вайсакхи. В Индии существует три государственных праздника. В различных штатах также отмечаются от девяти до двенадцати официальных местных праздников. Религиозные праздники являются неотъемлемой частью повседневной жизни индийцев и проводятся открыто и публично с участием огромного количества людей.
Спорт.
Национальным спортом Индии является хоккей на траве, а самым популярным видом спорта — крикет. В некоторых штатах, таких как Западная Бенгалия, Гоа и Керала, широко распространён также и футбол. В последнее время приобрёл значительную популярность теннис. Шахматы, исторически происходящие из Индии, также пользуются большой популярностью и число индийских гроссмейстеров постоянно возрастает. К традиционным видам спорта, распространённым по всей стране, принадлежат кабадди, кхо-кхо, и гилли-данда. Индия также является родиной йоги и древнеиндийских боевых искусств, — Каларипаятту и Варма-калай.
Терроризм и сепаратизм.
Одной из угроз национальной безопасности Индии является терроризм, в особенности в Джамму и Кашмире, северо-восточной Индии, а к началу XXI века — в таких больших городах, как Дели и Мумбаи. Самым ярким примером может служить террористическая атака на Индийский парламент в Дели, осуществлённая в 2001 году. Осенью 2008 года террористическому нападению подвергся крупнейший город страны — Мумбаи, было убито свыше 100 человек. Несмотря на большое число совершаемых терактов в Индии, большинство из них обходится без жертв среди мирного населения: за 2001—2010 годы в стране совершен 13001 теракт, в ходе которых погибли 3986 мирных жителей и 855 представителей сил безопасности.
Борьба с наксалитами.
Серьёзной проблемой является широкомасштабная партизанская война, которую десятилетиями ведут коммунисты-наксалиты (в основном маоистского толка). Львиная доля совершаемых террористических актов в Индии приходится именно на них: в 2010 году наксалиты совершили 2212 терактов, в которых погибли 1003 человека.
Движение наксалитов началось в 1967 году и сегодня они в той или иной степени контролируют значительные территории в штатах Андхья-Прадеш, Западная Бенгалия, Бихар, Джаркханд, Орисса, Махараштра и Чхаттисгарх (т. н. «Красный коридор») с населением примерно в 200 млн человек. Основные организации наксалитов: Коммунистическая партия Индии (марксистско-ленинская) (с 1969 года), Маоистский коммунистический центр Индии с начала 1970-х годов и Группа народной войны с 1980 года. Маоистский коммунистический центр Индии создал по сути своё государство с народными судами (они выносят даже смертные приговоры), параллельным правительством, налогами, его люди также строят больницы, школы, бурят скважины. Наксалиты опираются на широкую поддержку беднейших слоёв населения. Примечательный факт: несмотря на то, что наксалиты официально объявлены террористами, борьбу с ними (не очень успешную) ведут только полицейские силы. Вооружённые силы Индии всячески уклоняются от операций против наксалитов, заявляя, что они не давали присяги воевать с собственным народом.
Нагаленд.
Очагом этнического терроризма является Нагаленд с его преимущественно христианским населением. За 1992—2012 годы в штате погибли в ходе боев 3432 человека (преимущественно боевики, жертвы среди правоохранителей и гражданских лиц намного меньше — за 2003—2012 годы убиты 10 сотрудников сил безопасности).
Бодоленд.
В конце 1980-х годов началась волна терроризма на территориях, населённых племенами бодо в штате Ассам. С 2003 года, когда было решено предоставить им автономию, она пошла на спад, но конфликт продолжает тлеть.
Манипур.
В 1980 году в Манипуре начались вооруженные выступления мейтеев (манипурцев), выступавших против правления Индии и за изгнание «маянгов» (чужаков). За 2013 год в Манипуре произошло 225 терактов. В основном в терактах гибнут сами боевики, жертвы среди сотрудников служб безопасности и мирного населения единичны.
Трипура.
Возникновение сепаратизма в бывшем княжестве Трипура связано с притоком беженцев из Бангладеш, в результате чего местные горные племена (трипури и другие) оказались в меньшинстве, что привело к их консолидации и началу в 1979 году этнического конфликта.
Хотя в 1988 году было подписано соглашение с правительством и сепаратистами, вооруженные нападения продолжились: за 2003—2012 годы в штате было совершено 1038 терактов, имеют место набеги с территории соседнего Бангладеш. Основные жертвы терактов — сами сепаратисты, число погибших мирных жителей и сотрудников сил безопасности гораздо меньше.
Джамму и Кашмир.
В 2012 году на северо-востоке Индии было совершено 1025 терактов, правда жертвы от них были сравнительно невелики — погибли 97 гражданских лиц и 14 сотрудников сил безопасности.

</doc>
<doc id="2799" url="?curid=2799" title="Иран">
Иран

Исла́мская Респу́блика Ира́н ( — "Джомхури́-йе Эслɒми́-йе Ирɒ́н"), сокращенно — Ира́н ( ), до 1935 года также Пе́рсия — государство в Передней Азии. Столица — город Тегеран.
На западе граничит с Ираком, на северо-западе — с Азербайджаном, Арменией, Турцией и непризнанной Нагорно-Карабахской Республикой, на севере — с Туркменистаном, на востоке — с Афганистаном и Пакистаном.
С севера Иран омывается Каспийским морем, с юга — Персидским и Оманским заливами Индийского океана.
История Ирана по письменным источникам охватывает почти пять тысяч лет. Первое государство на его территории — Элам — возникло в Хузестане в III тысячелетии до н. э. Персидская империя при Дарии I Ахемениде простиралась уже от Греции и Киренаики до рек Инд и Тарим. Иран, большую свою письменную историю известный как Персия, более 2 тыс. лет входил в число влиятельнейших политических и культурно-мировых центров. На протяжении многих веков господствующей религией был зороастризм. К XVI веку государственной религией Ирана становится ислам.
В 1979 году в Иране произошла Исламская революция под предводительством аятоллы Хомейни, в ходе которой была свергнута монархия и провозглашена исламская республика.
Иран обладает четвёртой по размеру ВВП (по ППС) экономикой в исламском мире и второй по размеру в Западной Азии (после Турции). Иран является одним из наиболее технологически развитых государств региона. Иран располагается в стратегически важном регионе Евразии и располагает крупными запасами нефти и природного газа.
В 2012 году Иран становится лидером Движения неприсоединения, став в августе на 3 года страной-председателем этого движения, являющегося второй по величине после ООН международной структурой.
Этимология.
Современное название Ирана «Ирɒ́н» () через восходит к , которое образовано от самоназвания древних индоиранцев — «arya» и является или прилагательным «Арийская страна», или генетивом «Страна ариев» в выражении типа  — «страны ариев».
В эпоху Ахеменидов (550—327 гг. до н. э.) древнеиранское понятие «Aryānam Dahyunam» трансформировалось в  — «Государство Ариев», которое впоследствии дало название государству Аршакидов (250 до н. э. — 224 н. э.) — Aryānšaθr / Aryānšahr. Как замечает Ричард Фрай "«С экспансией парфян термин Aria, или Ariane греческих источников, распространился, по-видимому, так широко, что превратился в конечном счёте в „Большую Арию“, термин, эквивалентный наименованию „царство ариев“ — Eranshahr (Эраншахр), как называли свою обширную родину Сасаниды»."" Страбон под Арианой (Άριανή) подразумевал восточные провинции персидского царства: Гедрозию, Дрангиану, Арахозию, Паропамиз, Арию (то есть Areia, древнеперсид. Haraiva, ныне Герат), Парфию и Карманию.
Название государства Сасанидов (224—651 гг. н. э.) — () происходит от , означающего «Царство ариев». Авестийский дифтонг «ai» трансформировался в среднеперсидский «е». Официальный титул Сасанидов был: царь царей Эрана и Анерана.
Самоназвание иранцев — "ирани". Несмотря на то, что иранцы называют свою страну Ираном с древних времён, в остальном мире древнегреческое именование «Персия» оставалось общепринятым до 1935 года, пока шах Реза не потребовал от прочих держав также называть его страну Ираном.
История.
История государственности в Иране — одна из древнейших в мире. На протяжении веков эта страна играла ключевую роль на Востоке. Персидская империя при Дарии I простиралась от Греции и Ливии до реки Инд. Персия была самым населённым государством в истории (50 % населения Земли были подданными Ахеменидов), входила в число сильнейших и влиятельнейших культурно и политически государств вплоть до XVII и XVIII века, но под конец XIX века Персия превратилась в полуколониальное государство. В 1935 году Персия изменила название страны (в зороастризме север Ирана и юг Афганистана назывался Ариана) на Иран. В 1979 году после Исламской революции Иран провозглашён исламской республикой.
Древний Иран.
Заселение территории Ирана относится к глубокой древности (см. Зарзийская культура). Иранские народы становятся преобладающими на его территории к началу I тысячелетия до н. э. Часть племён (персы, мидийцы, бактрийцы, парфяне) осела в западной части плоскогорья; белуджи поселились на востоке и вдоль побережья Оманского залива.
Первым значительным иранским государством стало Мидийское царство, основанное в конце VIII — начале VII века до н. э., со столицей в Хамадане (Экбатана). Мидийцы быстро установили контроль над всем западным Ираном и частично над восточным. Совместно с вавилонянами мидийцы разгромили Ассирийскую империю, захватили северную Месопотамию и Урарту.
Ахемениды.
В 553 году до н. э. молодой персидский царь Аншана и Парсы Кир из рода Ахеменидов выступил против мидийцев. Кир захватил Экбатаны и объявил себя царём Персии и Мидии. При этом мидийский царь Иштувегу был пленён, но позже освобождён и назначен наместником в одну из провинций. До своей смерти в 529 году до н. э. Кир II Великий подчинил империи Ахеменидов всю Западную Азию от Средиземноморья и Анатолии до Сырдарьи. Ранее, в 546 году до н. э., Кир основал в Фарсе столицу своего царства — Пасаргады, где и был похоронен. Сын Кира Камбиз II расширил владения империи отца до Египта и Эфиопии.
После смерти Камбиза и последовавшими за ней межусобицами в его ближайшем окружении и мятежами по всей стране к власти пришёл Дарий Гистасп. Дарий быстро и жёстко навел в империи порядок и начал новые завоевательные походы, в результате которых империя Ахеменидов расширилась до Балкан на западе и до Инда на востоке, став крупнейшим и мощнейшим государством, существовавшим когда-либо на тот момент. Дарий также провёл ряд внутренних реформ. Он разделил страну на несколько административных единиц — сатрапий, при этом впервые в истории был осуществлён принцип разделения властей: войска не подчинялись сатрапам и в то же время военачальники не имели административной власти. Кроме того, Дарий провёл денежную реформу и ввёл в обращение золотой дарик. В сочетании со строительством сети мощёных дорог это способствовало невиданному скачку в торговых отношениях.
Дарий покровительствовал зороастризму и считал жрецов стержнем персидской государственности. При нём эта первая монотеистическая религия стала в империи государственной. В то же время к покорённым народам и их верованиям и культуре персы относились терпимо.
Наследники Дария I стали нарушать принципы внутреннего устройства, введённые царем, в результате чего сатрапии стали более независимы. Поднялся мятеж в Египте, начались беспорядки в Греции и Македонии. В этих условиях македонский полководец Александр начал военный поход против персов, и к 330 году до н. э. разгромил империю Ахеменидов.
Парфия и Сасаниды.
После смерти Александра Македонского в 323 году до н. э. его империя распалась на несколько отдельных государств. Большая часть территории современного Ирана отошла к Селевкии, однако парфянский царь Митридат I вскоре начал завоевательные походы против селевкидов и включил в состав своей державы Персию, а также Междуречье. В 92 году до н. э. между Парфией и Римом была проведена граница по руслу Евфрата, но римляне почти сразу вторглись в пределы западных парфянских сатрапий и потерпели поражение. В ответном походе парфяне захватили весь Левант и Анатолию, но были отброшены войсками Марка Антония обратно к Евфрату. Вскоре после этого в Парфии одна за другой вспыхивали гражданские войны, вызванные вмешательством Рима в борьбу между парфянской и греческой знатью.
В 224 году Ардашир Папакан, сын правителя небольшого городка Хейр в Парсе, разгромил армию парфян Артабана IV и основал вторую Персидскую империю — Ираншахр («Царство ариев») — со столицей в Фирузабаде, став основателем новой династии — Сасанидов. Усилилось влияние аристократии и зороастрийского духовенства, начались гонения на иноверцев. Проведена административная реформа. Сасаниды продолжили борьбу с римлянами и с кочевниками Центральной Азии.
При царе Хосрове I (531—579) началась активная экспансия: в 540 году была захвачена Антиохия, в 562 — Египет. Византийская империя попала в налоговую зависимость от персов. Были заняты прибрежные области Аравийского полуострова, в том числе Йемен. В это же время Хосров разгромил эфталитское государство на территории современного Таджикистана. Военные успехи Хосрова привели к расцвету торговли и культуры в Иране.
Внук Хосрова I, Хосров II (590—628) возобновил войну с Византией, но терпел поражение за поражением. Военные расходы покрывались за счёт непомерных налогов с торговцев и поборов с бедняков. В результате по всей стране начали вспыхивать восстания, Хосров был схвачен и казнён. Его внук, Йездигерд III (632—651) стал последним сасанидским царём. Несмотря на прекращение войны с Византией, распад империи продолжался. На юге персы столкнулись с новым противником — арабами.
Арабское завоевание.
Арабские набеги на Сасанидский Иран начались в 632 году. Наиболее сокрушительное поражение персидская армия потерпела в битве при Кадисии в 637 году. Арабское завоевание Персии продолжалось до 652 года, и она была включена в Халифат Омейядов. Арабы распространили в Иране ислам, который сильно изменил персидскую культуру. После исламизации Ирана бурно развивались в Халифате литература, философия, искусство, медицина. Персидская культура стала основой для начала золотого века ислама.
В 750 году персидский генерал Абу Муслим возглавил поход Аббасидов против Омейядов на Дамаск, а затем на столицу Халифата — Багдад. В благодарность новый халиф даровал персидским губернаторам определённую автономию, а также взял нескольких персов в качестве визирей. Тем не менее, в 822 году Тахир бен-Гусейн бен-Мусаб, губернатор Хорасана, провозгласил независимость провинции и объявил себя родоначальником новой персидской династии — Тахиридов. Уже к началу правления Саманидов Иран практически восстановил свою независимость от арабов.
Тюркские и монгольские завоевания.
Несмотря на принятие персидским обществом ислама, арабизация в Иране не имела успеха. Насаждение арабской культуры встретило сопротивление персов и стало толчком к борьбе за независимость от арабов. Важную роль в восстановлении национального самосознания персов сыграло возрождение персидского языка и литературы, пик которого пришёлся на IX—X века. В связи с этим получила известность эпопея Фирдоуси «Шахнаме», целиком написанная на фарси.
В 962 году тюркский полководец Алп-Тегин выступил против Саманидов и основал тюркское государство Газневидов со столицей в Газни (Афганистан). При Газневидах культурный расцвет Персии продолжился. Их последователи Сельджуки перенесли столицу в Исфахан.
В 1220 году северо-восток Ирана, находившегося в составе Хорезмского царства, был атакован войсками Чингис-хана. Разорению подвергся весь Хорасан, а также территории восточных провинций современного Ирана. Около половины населения было убито монголами. В результате голода и войн к 1260 году население Ирана сократилось с 2,5 млн до 250 тысяч человек. Завершил завоевание Ирана внук Чингис-хана Хулагу. В основанном им государстве его потомки-ильханы правили до середины XIV века.
Тимур основал столицу своей империи в Самарканде. Он вывез из Ирана тысячи искусных мастеров, которые построили шедевры мировой архитектуры в Самарканде. Так, например, тебризскими мастерами был построен мавзолей Гур Эмир в Самарканде. При правлении младшего сына Тимура Шахруха происходит расцвет науки и культуры в Иране. Он продолжился в эпоху правления тимурида Султан Хусейна Байкары.
Централизация Иранского государства возобновилась с приходом к власти кызылбашской династии Сефевидов, положивших конец правлению потомков монгольских завоевателей.
Династии (1501—1979).
Ислам шиитского толка был принят в Иране в качестве государственной религии при шахе Исмаиле I из династии Сефевидов. После победы над Алванд-ханом, правителем тюркского государства Ак-Коюнлу, под Шаруром (в Нахичевани), Исмаил победоносно вступил в Тебриз, где в июле 1501 года провозгласил себя шахом Азербайджана. Исмаил вскоре же подчинил себе весь Иран — и в мае 1502 года короновал себя шахом Ирана. Столицей Сефевидского государства стал город Тебриз; впоследствии столица была перенесена в Казвин, а оттуда — в Исфахан. Наивысшего расцвета империя Сефевидов достигла при Аббасе I, разгромив Османскую империю и присоединив к себе территории современного Ирака, Афганистана, части Пакистана, территории Азербайджана, части Армении и Грузии, а также провинций Гилян и Мазендеран на берегу Каспийского моря. Таким образом, владения Ирана простирались уже от Тигра до Инда.
Завоёванные территории принесли Ирану богатство и процветание. Начался расцвет культуры. Иран стал централизованным государством, была проведена модернизация вооружённых сил. Однако после смерти Аббаса Великого империя пришла в упадок. Неумелое руководство привело к потере Кандагара и Багдада. В 1722 году афганцы-гильзаи совершили набег на Иран, с ходу взяв Исфахан, и возвели на престол Махмуд-хана. Тогда Надир-шах, полководец последнего правителя из Сефевидов, Тахмаспа II, убил его вместе с сыном и установил в Иране власть Афшаридов.
Первым делом Надир-шах сменил государственную религию на суннизм, а затем разгромил Афганистан и вернул Персии Кандагар. Отступающие афганские войска бежали в Индию. Надир-шах призвал индийского могола, Мохаммед-шаха, не принимать их, но тот не согласился, тогда шах вторгся в Индию. В 1739 году войска Надир-шаха вошли в Дели, однако вскоре там вспыхнуло восстание. Персы устроили в городе настоящую резню, а потом вернулись в Иран, полностью разграбив страну. В 1740 году Надир-шах совершил поход в Туркестан, в результате которого границы Ирана продвинулись до Амударьи. На Кавказе персы дошли до Дагестана. В 1747 году Надир-шах был убит.
В 1750 году власть перешла к династии Зендов во главе с Карим-ханом. Карим-хан стал первым за 700 лет персом, ставшим во главе государства. Он перенёс столицу в Шираз. Период его правления характеризуется практически отсутствием войн и культурным расцветом. Власть Зендов продолжалась лишь три поколения, и в 1781 году перешла к династии Каджаров. Основатель династии, скопец Ага-Мохаммед-хан, учинил расправу над Зендами и потомками Афшаридов. Укрепив власть Каджаров в Иране, Мохаммед-хан устраивает поход на Грузию, разгромив Тбилиси и уничтожив более 20 тысяч жителей города. Второй поход на Грузию в 1797 году не состоялся, так как шах был убит собственными слугами (грузином и курдом) в Карабахе. Незадолго до своей смерти Мохамммед-хан перенёс столицу Ирана в Тегеран.
В результате серии неудачных войн с Российской империей Персия при Каджарах лишилась территории, занимаемой ныне Азербайджаном и Арменией. Процветала коррупция, терялся контроль над окраинами страны. После продолжительных акций протеста в 1906 году в стране произошла Конституционная революция, в результате чего Иран стал конституционной монархией. Летом 1918 года британские войска оккупируют весь Иран. 9 августа 1919 года было подписано англо-иранское соглашение, устанавливающее полный британский контроль над экономикой и армией страны. В 1920 г. в остане Гилян провозглашена Гилянская Советская Республика, которая просуществует до сентября 1921 года. 21 февраля 1921 года Реза-хан Пехлеви свергнул Ахмед-шаха и в 1925-м был объявлен новым шахом. 26 февраля 1921 года РСФСР подписала с Ираном новый договор, признав полную независимость Ирана.
Пехлеви ввёл в обращение термин «шахиншах» («царь царей»). Начиная с персидского нового года, то есть с 22 марта 1935 году название государства было официально изменено с Персии на Иран. Началась масштабная индустриализация Ирана, была полностью модернизирована инфраструктура. В ходе Второй мировой войны шахиншах отказал Великобритании и Советскому Союзу в их просьбе разместить свои войска в Иране. Тогда союзники вторглись в Иран (см. «Операция „Согласие“»), свергли шаха и установили контроль над железными дорогами и нефтяными месторождениями. В 1942 году суверенитет Ирана был восстановлен, власть перешла к сыну шаха — Мохаммеду. Тем не менее, Советский Союз, опасаясь возможной агрессии со стороны Турции, держал свои войска в северном Иране до мая 1946 года.
После войны Мохаммед Реза проводил политику активной вестернизации и деисламизации, что не всегда находило понимание в народе. Происходили многочисленные митинги и забастовки. В 1951 году председателем Правительства Ирана становится Мохаммед Мосаддык, который активно занимается реформаторством, добиваясь пересмотра договорённостей по распределению прибылей компании British Petroleum. Происходит национализация нефтяной промышленности Ирана. Однако в США немедленно и при активном участии британских спецслужб разрабатывается план переворота, осуществлённый в августе 1953 года внуком президента Теодора Рузвельта — Кэрмитом Рузвельтом. Мосаддык был смещён со своего поста и заключён в тюрьму. Через три года он был освобождён и посажен под домашний арест, где и находился до своей смерти в 1967 году.
В 1957 году основана тайная полиция САВАК.
В 1963 году из страны был выслан аятолла Хомейни в результате серии радикальных реформ («Белая революция»). Преобразования и деисламизация привели к активной антиправительственной пропаганде. В 1965 году участниками группы «Федаяне Ислам» был смертельно ранен премьер-министр Хассан Али Мансур. В 1973 году в ходе политики укрепления власти шаха были запрещены все политические партии и объединения. К концу 1970-х годов Иран охватили массовые протесты, вылившиеся в свержение режима Пехлеви и окончательном упразднении монархии. В 1979 году в стране произошла исламская революция и была основана исламская республика.
Исламская республика.
Исламская революция в Иране стала переходом от шахского монархического режима Пехлеви к исламской республике во главе с аятоллой Хомейни — предводителем революции и основателем нового порядка. Началом революции принято считать массовые антишахские протесты в январе 1978 года, подавленные правительственными войсками. В январе 1979 года, после того как страну парализовали постоянные забастовки и митинги, Пехлеви с семьёй покинул Иран, и 1 февраля в Тегеран прибыл Хомейни, находившийся в изгнании во Франции. Аятолла был встречен миллионами ликующих иранцев. 1 апреля 1979 года после проведения всенародного референдума Иран был официально провозглашён исламской республикой. 3 декабря того же года была принята новая конституция.
Внутриполитические последствия революции проявились в установлении в стране теократического режима мусульманского духовенства, повышении роли ислама абсолютно во всех сферах жизни. Произошли кардинальные изменения и во внешней политике. Отношения Ирана с США стали крайне натянутыми. Дипломатические отношения были разорваны 4 ноября 1979 года, когда в Тегеране было захвачено посольство США, а дипломаты провели в заложниках 444 дня. Захватчики (студенты, среди которых, по некоторым данным, возможно, был ставший впоследствии президентом Ирана, тогда — офицер спецподразделения КСИР и активист молодёжной организации «Учреждение сплочения единства» — Махмуд Ахмадинежад) утверждали, что преследовали агентов ЦРУ, планировавших свержение революционного правительства. Они также требовали выдачи бежавшего шаха. Лишь в 1981 году при посредничестве Алжира кризис был разрешён и заложники отпущены на родину.
Тем временем президент соседнего Ирака Саддам Хусейн решил воспользоваться внутренней нестабильностью в Иране и его натянутыми отношениями со странами Запада. Ирану были (не в первый раз) предъявлены территориальные претензии в отношении районов вдоль берега Персидского залива на восток от реки Шатт-эль-Араб. В частности, Хусейн потребовал передачи Ираку западного Хузестана, где большинство населения составляли арабы и имелись огромные запасы нефти. Эти требования были оставлены Ираном без внимания, и Хусейн начал подготовку к крупномасштабной войне. 22 сентября 1980 года армия Ирака форсировала Шатт-эль-Араб и вторглась в Хузестан, что стало для иранского руководства полной неожиданностью.
Хотя в первые месяцы войны Саддаму Хусейну удалось добиться немалых успехов, наступление иракской армии было вскоре остановлено, иранские войска перешли в контрнаступление и к середине 1982 года выбили иракцев из страны. Хомейни решил не останавливать войну, планируя «экспортировать» революцию и в Ирак. Этот план опирался в первую очередь на шиитское большинство восточного Ирака. Теперь уже иранская армия вторглась в Ирак с намерением свергнуть Саддама Хусейна. Однако в последующие годы военные успехи Ирана были незначительными, а в 1988 году иракская армия перешла в контрнаступление и освободила все оккупированные Ираном территории. После этого было подписано мирное соглашение. Ирано-иракская граница осталась неизменной.
В течение войны Ирак пользовался политической, финансовой и военной поддержкой большинства арабских стран, Советского Союза, Китая, а также США и их союзников. Иран так или иначе поддерживали Китай, США, Израиль и некоторые другие страны. В ходе боевых действий иракская армия неоднократно применяла химическое оружие, в том числе против мирных иранцев. Более 100 000 человек в Иране погибли от действия отравляющих веществ. Общие потери Ирана в восьмилетней войне превышают 500 000 человек.
В 1997 году президентом Ирана был избран Мохаммед Хатами, провозгласивший начало проведения политики терпимого отношения к культуре и установления более тесных связей со странами Запада. В конце 90-х европейские государства начали восстанавливать прерванные революцией экономические связи с Ираном. Тем не менее США остались неизменны в своей позиции. Американское руководство предъявило Ирану обвинения в спонсировании терроризма и разработках оружия массового уничтожения. Позже президент США Джордж Буш закрепил за Ираном ярлык страны «Оси зла».
Государственное устройство.
По конституции, принятой в 1979 году, Иран является исламской республикой. Иран на 2015 год одна из немногих реальных теократий в мире.
Главой государства является Высший руководитель. Он определяет общую политику страны. Рахбар — верховный главнокомандующий вооружёнными силами Ирана, руководитель военной разведки. Высший руководитель назначает людей на ключевые посты в государстве: председателей судов, руководителя полиции и командующих всеми родами войск, а также шестерых из двенадцати членов Совета стражей конституции. Высший руководитель избирается Советом экспертов и подотчётен ему.
Вторым по значимости должностным лицом в Иране является президент. Президент является гарантом конституции и главой исполнительной власти. Решения по ключевым вопросам принимаются только после одобрения Высшего руководителя. Президент назначает членов Совета министров и координирует работу правительства. Десять вице-президентов и 21 министр правительства утверждаются на пост парламентом. Хотя президент назначает министров обороны и разведки, кандидатуры должны быть заранее одобрены Высшим руководителем. Президент избирается прямым всенародным голосованием на четырёхлетний срок. Кандидаты в президенты должны быть предварительно одобрены Советом стражей.
Законодательная власть представлена однопалатным парламентом — Меджлисом (— «Исламский консультативный совет»). Верхняя палата была расформирована после революции в 1979 г. Меджлис состоит из 290 членов, избираемых всенародным голосованием на четырёхлетний срок. В обязанности парламента входит разработка законопроектов, ратификация международных договоров и составление бюджета. Все кандидаты в депутаты Меджлиса также утверждаются Советом стражей.
Совет стражей конституции состоит из 12 членов, 6 из которых назначает Высший руководитель. Остальные 6 членов назначаются парламентом по представлению председателя Верховного суда. Совет стражей утверждает кандидатов на ключевые посты, в том числе кандидатов в президенты, члены правительства и парламента. Основная обязанность Совета — проверка законопроектов на соответствие исламскому праву. В случае если имеются разногласия с шариатом, законопроект отправляется на доработку. Кроме того, Совет имеет право наложить вето на любое решение Меджлиса.
Совет целесообразности разрешает спорные вопросы, возникающие между Меджлисом и Советом стражей. Совет целесообразности является также совещательным органом при Высшем руководителе. Председатель Совета — бывший президент Ирана Али Акбар Хашеми Рафсанджани — личный советник Рахбара.
Совет экспертов состоит из 86 представителей исламского духовенства и собирается на неделю каждый год. Совет экспертов избирает Высшего руководителя и имеет право сместить его с должности в любое время (хотя такого прецедента ещё не было: нынешний Высший руководитель, Али Хаменеи — всего второй в истории страны, тогда как первый, Хомейни, скончался, будучи ещё на посту). Заседания Совета носят закрытый характер. Члены Совета избираются всенародным голосованием на восьмилетний срок.
Органы местного самоуправления присутствуют во всех городах и деревнях Ирана и избираются всенародным голосованием на четырёхлетний срок. Городские (сельские) советы выбирают мэра, следят за работой чиновничьего аппарата, отвечают за развитие образования, медицины, жилищно-коммунального хозяйства и прочие бытовые вопросы. Впервые выборы в местные советы прошли в 1999 году. Так как деятельность советов носит исключительно административно-исполнительный характер, кандидаты в члены совета не нуждаются в утверждении Советом экспертов.
Судебная система состоит из "Народного суда," занимающегося гражданскими и уголовными делами, и "Революционного суда," в компетенцию которого входят особые преступления, в том числе против государства. Вердикт Революционного суда не подлежит апелляции. Кроме того, существует "Особый духовный суд." Решения этого суда также не подлежат обжалованию, он действует отдельно от общей судебной системы. Высшей инстанцией Духовного суда является Рахбар. Он также назначает и председателей Народного и Революционного судов.
Права человека.
Законы исламской республики основаны на исламском праве. Государственный аппарат тесно переплетён с исламским духовенством. В связи с этим присутствуют ограничения прав человека, связанные прежде всего с религией. В частности, в системе государственного устройства существует специальный орган — Совет стражей конституции, деятельность которого запрещает немусульманам занимать высшие государственные посты, а членам парламента — составлять законопроекты, противоречащие шариату. Согласно Конституции (статья 13), помимо ислама признаются только три религии: христианство, иудаизм и зороастризм, верующие всех остальных религий (буддисты, бахаи и др.) считаются «незащищёнными неверными», они не могут быть представлены в парламенте и не обладают практически никакими юридическими правами.
Сексуальные меньшинства также подвергаются преследованию. Гомосексуальные контакты являются уголовно наказуемым преступлением, преследующимся вплоть до смертной казни (см. "Права ЛГБТ в Иране"). Нередки случаи казни несовершеннолетних: наиболее широкую огласку получило дело двух 16-летних подростков Махмуд Асгари и Айаз Мархони, которые были обвинены в изнасиловании несовершеннолетнего и публично повешены на городской площади в присутствии огромной толпы зевак (также им инкриминировалось распитие алкогольных напитков, нарушение общественного порядка и воровство на центральной площади в Мешхеде). Характерно, что казнь прошла спустя две недели после победы на президентских выборах крайне консервативного политика Ахмадинежада.
Один из лидеров оппозиции (Мехди Каруби) обвинил иранские власти в использовании пыток по отношению к политическим заключённым. В статье, помещённой на сайте его партии, упоминаются случаи жестокого изнасилования заключённых.
Иран занимает второе место в мире (после Китая) по числу смертных казней. В 2006 году в стране были казнены не меньше 215 человек, в том числе семеро несовершеннолетних, что является нарушением международной конвенции о правах детей. Согласно статистике правозащитной группы Amnesty International, в 2007 году за тяжкие преступления в Иране казнены более 200 человек.
Присутствуют некоторые ограничения свободы печати: после прихода к власти консервативного крыла было закрыто большинство прореформистских газет. Запрещена трансляция западной музыки. Ограничения касаются не только печатных средств массовой информации и телевидения. Интернет также подвергается цензуре. Деятельность провайдеров, в том числе коммерческих, контролируется министерством информации. Проверке подлежат все вновь зарегистрированные веб-сайты в домене .ir, существует автоматическая фильтрация электронной почты. Запрещены порнографические и антиисламские сайты. Сайты оппозиционных организаций в основном расположены на зарубежных серверах.
Преследованиям в Иране подвергаются и правозащитные организации. Например, широкий международный резонанс получил случай изъятия властями этой страны Нобелевской премии мира и Ордена Почетного Легиона у известной иранской правозащитницы Ширин Эбади, а также закрытие её Центра защиты прав человека.
Внешняя политика.
До 1979 года Иран был в целом прозападно ориентированным государством. Исламская революция 1979 года, свершившаяся на волне антиамериканизма, радикально изменила внешнюю политику страны. Победа Исламской революции ознаменовалась международным скандалом с захватом заложников в американском посольстве в Тегеране. Этот кризис повлёк за собой ухудшение отношений со всеми западными странами, а также послужил поводом к разрыву дипломатических отношений с США, которые не восстановлены до сих пор.
Революция совпала по времени и со вводом советских войск в Афганистан, что крайне негативно сказалось на отношениях с СССР. Иран поддерживал дипломатические отношения с Советским Союзом, однако предложения советского руководства о проведении двусторонней встречи игнорировались. Известно также, что в 1988 году Аятолла послал Горбачёву телеграмму, в которой предлагал ему строить исламскую республику в СССР.
Революция испортила отношения не только с Западом, но и с арабским миром. В 1980 году Ирак вторгся в богатый нефтью Хузестан, положив начало ирано-иракской войне. Выбив иракские войска из Ирана, руководство страны планировало с помощью контрнаступления «экспортировать» исламскую революцию в Ирак. Однако из-за скорого истощения войск и применения иракской армией химического оружия эти планы не увенчались успехом. Тем временем ирано-американские отношения осложнились ещё больше после того, как американский ракетный крейсер, находившийся в Персидском заливе, сбил иранский пассажирский самолёт.
По окончании ирано-иракской войны и со смертью Хомейни отношения Ирана с Европой стали постепенно налаживаться, чему во многом способствовала прагматичная политика Рафсанджани. Были выстроены новые отношения с независимыми республиками распавшегося СССР. В частности, Иран осудил чеченский сепаратизм, оказав тем самым негласную поддержку России в этом вопросе. Сегодня Иран принимает участие в восстановлении экономики Чечни. Во многом благодаря дипломатическим усилиям Ирана Россия получила возможность частично восстановить утерянное влияние на Ближнем Востоке и в Центральной Азии. Россия согласилась продолжать начатое ещё при Пехлеви строительство атомной электростанции в Бушере.
Тем не менее, отношения Ирана с Соединёнными Штатами по-прежнему остаются напряжёнными. Этому во многом способствовала победа на президентских выборах в Иране в 2005 году ультраконсерватора Махмуда Ахмадинежада. Его резкие заявления в отношении Израиля испортили отношения и с этим государством. США и Израиль обвиняют Иран в спонсировании террористических организаций (в США, Израиле и ЕС Хезболла, в частности, считается террористической организацией) и разработке ядерного оружия. По неподтверждённым сведениям Соединенные Штаты готовят ракетный удар по ядерным объектам Ирана.
Иран имеет дипломатические представительства в большинстве стран мира. В то же время, как и многие другие исламские государства, Иран не признаёт Израиль. В официальных заявлениях иранского МИДа Израиль именуется «Сионистским режимом». Нет дипломатических отношений и с США. Иран — член ООН (с 1945 года), ОИК, ОПЕК, SAARC, а также является наблюдателем при ШОС.
Чрезвычайный и Полномочный Посол Исламской Республики Иран в России с января 2009 года Реза Саджади ведёт блог об Иране на русском языке
Территориальные споры.
Существуют территориальные споры между Ираном и Объединёнными Арабскими Эмиратами в отношении трёх островов в Ормузском проливе, контролирующих вход в Персидский залив. В конце 1940-х островами попеременно владели шейхи эмиратов Абу-Даби и Дубая, находившихся под британским протекторатом. В 1971 году, после ухода Великобритании из региона, острова должны были достаться ОАЭ, в состав которых вошли оба этих эмирата, но их захватил шахский Иран. На островах по сей день содержится значительный военный контингент.
Также существует претензии на территории Азербайджана и Афганистана и части территории Пакистана.
География.
Иран расположен в юго-западной Азии. По площади (1648 тыс. км²) страна занимает семнадцатое место в мире. Иран граничит с Азербайджаном (протяжённость границы — 611 км (с Нахичеванской АР — 179 км) и Арменией (36 км) на северо-западе, с Туркменией (992 км) на северо-востоке, с Пакистаном (909 км) и Афганистаном (936 км) на востоке, с Турцией (499 км) и Ираком (1458 км) на западе. На севере омывается Каспийским морем, на юге — Персидским и Оманским заливами Аравийского моря.
Большая часть территории Ирана расположена на Иранском плато, за исключением побережья Каспийского моря и Хузестана. Иран — в целом гористая страна. Десятки горных цепей и хребтов отделяют речные бассейны и плато друг от друга. Самая населённая западная часть страны является одновременно и самой гористой, где расположены Кавказские горы и Эльбурс. В цепи Эльбурс расположена самая высокая точка Ирана — пик Демавенд (5604 м). Восток Ирана в основном покрыт солончаковыми пустынями и полупустынями, в том числе крупнейшей — Деште-Кевир и Деште-Лут. Господство пустынь в этом регионе объясняется невозможностью проникновения из-за гор влажных воздушных масс с Аравийского и Средиземного морей. За исключением нескольких оазисов, эти пустыни практически не заселены.
Крупные равнины встречаются только на севере Ирана вдоль побережья Каспийского моря, а также на юго-западе — у устья реки Шатт-эль-Араб вдоль берега Персидского залива. Более мелкие равнины встречаются вдоль юго-восточной части побережья Персидского залива, Ормузского пролива и Оманского залива.
Климат.
Климат Ирана варьирует от аридного, характерного для преобладающей территории страны, до субтропического вдоль побережья Каспийского моря и в северных лесных районах. Там зимой температура редко опускается ниже 0°С, а летом редко превышает 29°С. Среднегодовое количество осадков составляет 1700 мм на западе прикаспийской области и 680 мм на её востоке.
На западе Ирана, в горах Загрос зимой температура практически всегда ниже 0°, характерны обильные снегопады и сильный ветер. В центральных и восточных районах страны климат засушливый со среднегодовым количеством осадков менее 200 мм и средними летними температурами выше 38°С. На равнинах вдоль берегов Персидского и Оманского заливов зима в основном мягкая, а лето — жаркое и влажное. Среднегодовое количество осадков составляет 135—355 мм.
Основные города.
67,5 % населения Ирана живёт в городах. К 2030 году это значение, предположительно, достигнет 80 %. Крупнейший город — Тегеран с населением 8,7 млн человек (14 млн в агломерации). В Тегеране сосредоточено более половины промышленной мощи страны, в том числе — автомобильное, электронное, оружейное, химическое, пищевое производство. Второй по величине город — Мешхед, священный город шиитов.
Административное деление Ирана.
Основной административной единицей Ирана являются останы ( — "ostān"; мн. ч. — استانﻫﺎ — "ostānhā"), которые делятся на шахрестаны (), а те в свою очередь — на бахши (). Крупнейший город остана чаще всего является его столицей ( — "markaz"). Каждый остан управляется губернатором (остандаром — استاندار). Иран делится на 31 остан:
До 1950 года Иран был разделён всего на 12 останов: Ардалян, Азербайджан, Белуджистан, Фарс, Гилян, Араки-Аджам, Хорасан, Хузестан, Керман, Ларестан, Лурестан и Мазендеран. В 1950-м их количество уменьшилось до 10, а затем в период с 1960 по 1981 год увеличилось до 28. В 2004 году Хорасан был разделён на 3 отдельных остана, а Тегеран в 2010 году на 2 отдельных остана.
Население.
В 1950—1990-х годах страна переживала демографический взрыв. С 1979 года население удвоилось и в 2006 году достигло 70 495 782 человек, а в 2011 году — 75 149 669 человек. Однако в 1990-х рождаемость заметно снизилась и теперь опустилась ниже простого воспроизводства поколений. Суммарный коэффициент рождаемости — 1,87 (для воспроизводства поколений необходимо 2,15). Более 61 % населения не достигли 30 лет (май 2009). Уровень грамотности составляет 84 %, урбанизация — 71 %.
Число иранцев за границей превышает 4 миллиона человек. Большинство из них эмигрировали в Австралию, Северную Америку и Европу после Исламской революции 1979 года. Кроме того, по состоянию на 1996 год в самом Иране проживало более миллиона беженцев — в основном из Афганистана и Вазиристана.
Конституция Ирана гарантирует каждому гражданину вне зависимости от национальности и вероисповедания социальную защиту: пенсию, пособие по безработице, инвалидности, медицинскую страховку. Образование и медицинские услуги — бесплатные. Среднегодовой доход на душу населения — 2700 долларов США (2006). Около 18 % населения проживают за чертой бедности.
Иран — полиэтническое государство. Официальные сведения об этническом составе населения отсутствуют. По оценке справочника ЦРУ «Всемирная книга фактов», в стране живут: персы (61 %), азербайджанцы (16 %), курды (10 %), луры (6 %), арабы (2 %), белуджи (2 %), туркмены и тюрки (2 %).
Религия.
Большинство иранцев — мусульмане. 89 % населения — мусульмане-шииты (государственная религия). Наряду с Ираком, Азербайджаном и Бахрейном, Иран является одним из государств, где шииты составляют больше половины населения. В Иране расположены два священных города шиитов: Мешхед (мавзолей Имама Резы) и Кум. Кум является важнейшим религиозным центром шиизма со множеством шиитских семинарий и университетов.
Мусульмане-сунниты составляют около 9 % населения. К прочим 2 % принадлежат бахаи, мандеи, индусы, езиды, зороастрийцы, иудеи и христиане. Три последних признаны официально и защищены конституцией. Для представителей этих религий зарезервированы места в Меджлисе, тогда как даже сунниты не имеют подобной привилегии. В то же время, бахаи (самое крупное религиозное меньшинство) подвергаются преследованиям. Государственный строй Ирана, основанный на религии, подразумевает усечение некоторых прав и свобод.
По итогам исследования международной благотворительной христианской организации «Open Doors» за 2014 год, Иран занимает 9 место в списке стран, где чаще всего притесняют права христиан.
Экономика.
Преимущества: второе в мире место по добыче нефти среди стран ОПЕК; с 2000 года на мировом рынке росли цены на нефть (вплоть до 2015 года, когда произошло резкое снижение, до 35 Usd). Потенциал для связанных с этим промышленных секторов и для увеличения производства традиционных экспортных товаров — ковров, фисташек и икры.
Слабые стороны: Санкции, наложенные на Иран с 1979 года, ограничивают контакты с Ираном и доступ к технологиям. Высокая безработица (12 %) и инфляция (в 2004 году — 11,3 %; в 2008 году — 28,2 %).
Отметим, что в 2009 году инфляция резко упала и на октябрь месяц составила 16,7 %. Инфляция в стране является одной из её крупнейших экономических проблем, в которой обвиняют, в том числе президента Махмуда Ахмадинежада, который вкладывал огромные деньги в развитие местной экономики, путем предоставления займов под очень низкий процент.
Иран является крупнейшей экономикой Среднего Востока, уступая в Азии по объёму ВВП только Китаю, Японии, Индии, Турции, Индонезии и Южной Корее.
Иран — индустриальная страна с развитой нефтяной промышленностью. Имеются нефтеперерабатывающие, нефтехимические предприятия. Добыча нефти, угля, газа, медных, железных, марганцевых и свинцово-цинковых руд. Широко представлено машиностроение и металлообработка, а также пищевая и текстильная промышленность. Развито кустарное производство ковров, метизов. Среди важнейших сельскохозяйственных культур: пшеница, ячмень, рис, бобовые, хлопчатник, сахарная свекла, сахарный тростник, табак, чай, орехи, фисташки. Животноводство основано на разведении овец, коз, верблюдов, крупного рогатого скота. Орошается 7,5 млн га земель.
45 % доходов бюджета поступает от экспорта нефти и газа, 31 % — от налогов и сборов. В 2007 ВВП составил 852 млрд долларов. Рост ВВП составил 5 %, в 2008 прогнозируется рост 7 %. Инфляция составляет 15,8 %.
Основные статьи экспорта: сырая нефть и продукты переработки нефти, руды металлов, фрукты и орехи, ковры.
Основные покупатели в 2008 году — Китай 15,3 %, Япония 14,3 %, Индия 10,4 %, Южная Корея 6,4 %, Турция 6,4 %, Италия 4,5 %.
Основные статьи импорта: продукция тяжёлого машиностроения и химической промышленности, автомобили, железо, сталь, минеральное сырьё, продовольствие, потребительские товары, текстиль, бумага.
Основные поставщики в 2008 году — ОАЭ 19,3 %, Китай 13 %, Германия 9,2 %, Южная Корея 7 %, Италия 5,1 %, Франция 4,3 %, Россия 4,2 %.
Иран является ключевым членом Организации экономического сотрудничества, в которую входят страны юго-западной Азии а также центрально-азиатские республики бывшего СССР. Иран активно развивает экономические связи со странами региона и ставит целью формирование зоны свободной торговли по типу ЕС. Развиваются свободные торгово-промышленные зоны в Чабахаре и на острове Киш.
По сообщению телеканала «Аль-Арабия», Исламская республика находится сейчас в самом глубоком кризисе со времен её образования 32 года назад. Тегеран не в состоянии справиться со стоящими перед страной экономическими задачами. Причиной этого стали провальная экономическая политика президента Ахмадинежада и экономические санкции, наложенные на Иран мировым сообществом.
Энергетика.
Иран обладает 16 % мировых запасов природного газа. Основные месторождения расположены на шельфе Персидского залива и на северо-востоке страны.
К 2010 году планируется довести добычу газа в Иране до 290 млрд кубометров в год. В это же время должен быть начат полномасштабный экспорт газа. В 2005 году Иран поставлял ежегодно 7 млрд кубометров газа в Турцию. В настоящее время ведётся строительство газопровода от месторождения Южный Парс до завода по сжижению природного газа на острове Киш в Персидском заливе. Обсуждается строительство газопровода Иран — Пакистан — Индия. В 2005 году был открыт газопровод Иран - Армения.
Для расширения экспорта газа может быть предпринята попытка восстановить сеть газопроводов IGAT, в том числе IGAT-1 мощностью 9,6 млрд кубометров в год, построенный в 1970 для осуществления поставок газа в Армению и Азербайджан, и IGAT-2 мощностью 27 млрд кубометров в год, строительство которого не было завершено в связи с Исламской революцией в 1979 году. Оба газопровода требуют реконструкции. Их расконсервация может позволить Ирану поставлять газ через Украину в ЕС. В качестве альтернативы рассматривается расширение действующего газопровода из Ирана в Турцию до Греции.
В 2005 г. в Иране насчитывалось 132 млрд баррелей доказанных запасов нефти (около 10 % от мировых запасов). Иран добывает 4,2 млн баррелей в сутки, из них экпортируется около 2,7 млн баррелей. Иран являлся четвёртым экспортёром нефти в мире (вторым в ОПЕК), а также крупнейшим поставщиком нефти в Китай.
Согласно иранской конституции, запрещается продажа иностранным компаниям акций национальных нефтедобывающих предприятий или предоставление им концессий на добычу нефти. Разработку нефтяных месторождений ведёт государственная Иранская национальная нефтяная компания (ИННК). С конца 1990-х, однако, в нефтяную отрасль пришли иностранные инвесторы (французские Total и Elf Aquitaine, малайзийская Petronas, итальянская Eni, Китайская национальная нефтяная компания, а также белорусский «Белнефтехим»), которые по компенсационным контрактам получают часть добытой нефти, а по истечении срока контракта передают месторождения под контроль ИННК.
Несмотря на свои колоссальные запасы углеводородов Иран испытывает дефицит электроэнергии. Импорт электричества на 500 млн киловатт-часов превышает экспорт. Разработанная в этой связи национальная программа подразумевает достижение к 2010 году уровня в 53 тысячи мегаватт установленных мощностей. Программа предусматривает развитие гидроэлектроэнергетики и ядерной энергетики. Первая иранская атомная электростанция построена в Бушере при содействии России.
Туризм.
Туристическая индустрия Ирана серьёзно пострадала в результате ирано-иракской войны, однако в настоящее время возрождается. В 2003 было выдано 300 тысяч туристических виз, большинство — паломникам из соседних исламских государств, направлявшимся в Мешхед и Кум. В 2004 же Иран посетили уже 1,7 млн иностранных туристов. Если для мусульман, вероятно, основной интерес представляют священные места, то европейцев интересуют главным образом археологические раскопки и древние памятники. В 2004 доходы туриндустрии превысили 2 миллиарда долларов. Развитию туризма сильно препятствует несовершенство инфраструктуры.
По доходам бюджета от туризма Иран располагается на 68 месте. 1,8 % населения заняты в туристическом бизнесе. По прогнозам этот сектор экономики является одним из наиболее перспективных в стране; в ближайшие годы ожидается его прирост на 10 %.
Транспорт.
В Иране действует правостороннее движение (руль слева).
Иран имеет развитую транспортную инфраструктуру. Общая протяженность автомобильных дорог составляет 178 тыс. км, из них 2/3 — с твёрдым покрытием. На 1000 человек приходится 30 личных автомобилей. Протяженность железных дорог — 8400 км (2005). Железнодорожное сообщение имеется с Азербайджаном, Пакистаном, Турцией и Туркменистаном. Ведётся строительство ветки Хорремшехр — Басра (Ирак). Ширина колеи — 1435 мм. Крупнейший порт — Бендер-Аббас на берегу Персидского залива, на берегу Каспийского моря — Энзели. В Иране действует 321 аэропорт, 129 имеют взлётно-посадочные полосы с твёрдым покрытием. В шести крупнейших городах ведётся строительство метро. Протяженность трубопроводов — 34 тыс. км; из них 17 тыс. — газопроводы, 16 тыс. — нефтепроводы, 1 тысяча — для перегонки сжиженного газа и газоконденсата.
Культура.
Газеты и телерадиовещание.
Газеты:
Телерадиовещание:
Информагентства:
Вооружённые силы.
Вооружённые силы Ирана состоят из двух основных компонентов: Армии и Корпуса стражей Исламской революции. Оба компонента находятся в непосредственном подчинении Высшего руководителя. Кроме того, существуют Силы охраны правопорядка (внутренние и пограничные войска, полиция). В общей сложности в вооружённых силах служат около полутора миллионов человек. Резерв составляет 350 тысяч. В Иране также действует паравоенная организация в рамках КСИР — Басидж, где проходят постоянную службу 90 тысяч добровольцев и 11 миллионов резервистов, в том числе женщин. Таким образом, общая численность вооружённых сил с учётом резерва в Иране превышает 12 миллионов человек.
Боевые возможности Ирана держатся в строгом секрете. В последние годы налажено производство баллистических ракет, в том числе Шахаб-3, танк Дастан, модернизированный танк Т-72. И если раньше Иран тратил 3,3 % ВВП на военный бюджет, что было намного меньше по сравнению с другими странами Ближнего востока, особенно Израилем, то в последнее время затраты на вооружения в Иране сильно выросли, кроме этого, Иран имеет спутник в космосе.
Военно-техническое сотрудничество с Китаем.
Сотрудничество с Пекином у Тегерана в военной сфере даже, пожалуй, более тесное, чем с Москвой: в 1987—2002 годах КНР поставила в ИРИ вооружений и военной техники на сумму в 4,4 млрд долларов. КНР поставила истребители, противокорабельные ракеты, военно-транспортные самолеты, артиллерийские орудия, средние танки, а также ряд технологий.
Космические достижения.
Запустив 2 февраля 2009 года спутник «Омид» («Надежда») с помощью собственной ракеты-носителя Сафир-2 с космодрома Семнан, Иран со второй попытки стал десятой по счёту космической державой.
В начале февраля 2010 года иранские СМИ передали, что Тегеран на ракете-носителе собственного производства «Кавошгар-3» отправил в космос капсулу с живыми организмами.
Также Иран 3 февраля 2012 года успешно вывел на орбиту новый спутник «Навид» («Новинка»). Одной из его задач является фотосъемка поверхности Земли. 
У Ирана имеется собственное космическое агентство.
Интересные факты.
Флаг Ирана содержит самое большое количество слов среди всех государственных флагов. На флаге 22 раза повторяется надпись «Аллах акбар».
См. также.
Российско-иранские отношения

</doc>
<doc id="2800" url="?curid=2800" title="Ирак">
Ирак

Ира́к (, ), официальное название — Респу́блика Ира́к (, ) — государство на Ближнем Востоке. Население, по оценочным данным на 2014 год, составляет более 36 миллионов человек, территория — 435 052 км². Занимает тридцать девятое место в мире по численности населения и пятьдесят седьмое по территории.
Столица — Багдад. Государственные языки — арабский и сорани.
Федеративное государство, парламентская республика. 24 июля 2014 года пост президента занял Фуад Масум.
Подразделяется на 18 провинций (мухафаз).
Расположен в Месопотамской низменности, в долине рек Тигр и Евфрат. Омывается водами Персидского залива на юго-востоке. Имеет сухопутную границу на юго-востоке с Кувейтом, на юге с Саудовской Аравией, на западе с Иорданией и Сирией, на севере с Турцией и на востоке с Ираном.
Отличается значительным этнокультурным разнообразием. Около 95 % населения исповедует ислам, остальные 5 % принадлежат в основном к ассирийской церкви Востока.
Аграрная страна. Объём ВВП по паритету покупательной способности за 2014 год составил 522,7 миллиардов долларов США. Денежная единица — иракский динар.
Независимость страны провозглашена в 1932 году. В 1958 году была образована единая Арабская Федерация с Королевством Иордания. 16 июля 1979 — дворцовый переворот в Багдаде — отставка Президента аль-Бакра; 1979—2003 — президент Ирака — Саддам Хусейн. В результате вторжения коалиционных сил в марте 2003 года был положен конец правлению Саддама Хусейна.
История.
Древний период.
Плодородная область Месопотамии, в долине Тигра и Евфрата, стала местом зарождения нескольких древних цивилизаций, таких как Аккад, Вавилония и Ассирия. Первые государства на землях Месопотамии появились в IV тысячелетии до н. э. Долгое время территория современного Ирака находилась в составе Персии и государства Селевкидов.
В 636 году Месопотамия завоёвана арабами, которые принесли с собой ислам.
В 762 году Багдад становится центром Арабского Халифата и остаётся им до вторжения монголов в 1258 году, когда Багдад был разрушен, а халиф убит.
Колониальный период.
В 1534 году территория Месопотамии была завоёвана турками-османами и находилась в составе Османской империи.
В 1914 году британские войска вторглись на юг Ирака. К 1918 году они взяли под контроль почти весь Ирак.
В 1921 году было провозглашено Королевство Ирак (араб. «земля меж берегов»). Мандат Лиги Наций на территорию Месопотамии, выданный Великобритании, действовал до 1932 года.
Гражданская война.
В результате событий Гражданской войны территория Ирака стала основой для экспансии т.н. «Исламского государства», которое на сегодняшний день контролирует значительную часть как самого Ирака, так и Сирии.
Физико-географическая характеристика.
Географическое положение.
Территория Ирака составляет 435 052 км² (58-е место по площади среди стран мира. Расположена на севере Аравийского полуострова и омывается водами Персидского залива. Бо́льшая часть Ирака расположена в пределах Месопотамской низменности, являющейся передовым прогибом, разделяющим докембрийскую Аравийскую платформу и молодые нагорья Альпийско-Гималайского подвижного пояса.
Рельеф.
Северная часть Месопотамской низменности представляет собой денудационно-аккумулятивную равнину высотой 200—500 м, осложнённую отдельными останцовыми массивами высотой до 1460 м (горы Синджар), южная часть Месопотамии — заболоченная аллювиальная низменность высотой не более 100 м. Окраина Аравийской платформы, заходящая в Ирак с юго-запада, расположена в пределах Сирийско-Аравийского пластового плато высотой до 900 м, занятого Сирийской пустыней и пустыней Эль-Хиджара. На севере Ирака протягиваются невысокие хребты Армянского нагорья, переходящие на северо-востоке страны в средневысотные хребты Иранского нагорья с высшей точкой Ирака — горой Хаджи-Ибрахим (3587 м). Эти горные районы характеризуются повышенной сейсмичностью.
Внутренние воды.
Главными водными артериями страны являются Тигр и Евфрат, пересекающие Месопотамскую низменность с северо-запада на юго-восток и сливающиеся в низовьях в Шатт-эль-Араб, впадающую в Персидский залив. Воды Евфрата, не имеющего в Ираке значительных притоков, расходуются на орошение. Тигр с притоками Большой Заб, Малый Заб и Дияла располагает гидроэлектростанциями. Регулярное судоходство возможно в основном по реке Шатт-эль-Араб. Весной на реках случаются наводнения, для борьбы с которыми созданы наливные водохранилища, позволяющие использовать накопленную воду в сухой сезон. Понижения Месопотамской низменности изобилуют озёрами: Тартар, Эль-Мильх, Эль-Хаммар, Эс-Саадия, Эль-Хаббания. В пустынях во время дождей протекают временные водотоки.
Используемые со времён цивилизации Древней Месопотамии плодородные аллювиальные почвы долины Тигра и Евфрата в результате многовековой нерациональной практики орошаемого земледелия во многих местах превратились в солончаки, такыры, песчаные пустыни. Но и сейчас здесь преобладают орошаемые земли. Бо́льшую часть остальной территории Ирака занимают пустынные злаково-полынные степи, полупустыни и тропические пустыни (на юге). Леса, занимающие 2 % площади страны произрастают в горах (дубы, фисташки, можжевельник, сменяющиеся к подножьям маквисом и колючими кустарниками) и по долинам крупных рек (тамариск, ивы, туранга евфратская). Верхние склоны самых высоких хребтов заняты альпийскими лугами. На юге Ирака возделывают финиковые пальмы.
Полезные ископаемые.
Основными полезными ископаемыми Ирака являются нефть и газ, месторождения которых протягиваются с северо-запада на юго-восток страны вдоль Месопотамского передового прогиба и относятся к нефтегазоносному бассейну Персидского залива. В Сирийской пустыне промышленно значимы месторождения фосфоритов, принадлежащие Восточно-Средиземноморскому фосфоритоносному бассейну. Также в стране имеются месторождения серы, гипса, талька, асбеста, поваренной соли, глин, известняков, хромитов, железных, свинцово-цинковых, медных, никелевых руд и других полезных ископаемых.
Климат.
Климат в Ираке континентальный, с сухим и исключительно жарким летом и относительно дождливой прохладной зимой, на севере субтропический, на юге тропический. Среднеянварские температуры увеличиваются с севера на юг от 7 до 12 °С (в горах лежит снег), среднеиюльские повсеместно 34 °С (в отдельные дни могут достигать 50 °С). Годовое количество осадков 50-150 мм на равнинах и до 1500 мм в горах. Летом на юге часты пыльные бури.
Животный мир.
Животный мир Ирака, в результате деградации мест обитания и военных действий, сильно обеднён, а охраняемые территории (имеющие невысокий статус охраны) занимают всего 0,001 % площади страны. Из крупных млекопитающих сохранились волк, гиена, персидская антилопа, газель, каракал, шакал. Много грызунов, пресмыкающихся и опасных членистоногих (скорпион, фаланга, саранча). В дельтах рек Тигр и Евфрат, а также в болотах по их течению и в озере Тартар обитают болотные крокодилы. В стране гнездится 170 видов птиц (в том числе почти исчезнувшие эндемики Ирака — иракская камышовка и иракская дроздовая тимелия) и зимует 230 видов птиц (редкие кудрявый пеликан, розовый фламинго…). Международный союз охраны птиц предлагает включить в состав охраняемых территорий Ирака 3,5 млн га орнитологических территорий международного значения.
Население.
По оценкам на 2009 год в Ираке примерно 31 млн жителей.
Согласно некоторым источникам, шииты в Ираке представляют 65 % населения, сунниты — 35 % (очевидно, имеется в виду только мусульманское население). По другим источникам (перепись 1997 г., результаты которой были переданы в ООН), в стране, напротив, суннитов 66 %, а шиитов 34 %.
Перепись 1997 года не проводилась в трёх провинциях Иракского Курдистана, из-за чего её результаты ставятся под сомнением рядом экспертов.
Шииты живут на юге, курды — на севере, христиане — дисперсно.
При Саддаме Хусейне шииты были в меньшей степени представлены в органах власти, и США перед вторжением рассчитывали на их поддержку. Однако, несмотря на призывы большей части шиитского духовенства к нейтралитету по отношению к оккупационной власти, шиитское население начало постепенно политизироваться и начало джихад против американцев и коллаборационистов. Центром кристаллизации шиитского Сопротивления стала так называемая Армия Махди, формально возглавляемая шиитским лидером Муктада ас-Садром.
В Ираке живёт 850 тысяч ассирийцев. После падения режима Саддама Хусейна в 2003 г. происходили похищения и убийства ассирийцев, поджоги их храмов.
В феврале 2014 года был принят «Закон Джафари о личном статусе», в соответствии с которым минимальный возраст вступления в брак снижен с 18 лет для юношей и девушек до 15 лет для юношей и 9 лет для девочек
Курды.
Вице-президентом Ирака во времена Саддама Хусейна был Таха Ясин Рамадан, курд по происхождению.
Самым спокойным иракским регионом остаётся полунезависимый «Курдистанский Регион», в котором, наконец, пришли к соглашению ранее враждовавшие курдские партии:
Демократическая партия Курдистана (ДПК) (лидер — Масуд Барзани), контролирующая большую часть провинций Эрбиль и Дахук и Патриотический союз Курдистана (ПСК) (Джаляль Талабани), под властью которого находится южная часть Иракского Курдистана, главным городом которой является Сулеймания. Несмотря на формальное единство, обе части Иракского Курдистана являются совершенно отдельными и по-разному управляемыми территориями.
Эти организации взяли Иракский Курдистан под свой контроль ещё после поражения Саддама Хусейна во время Войны в Персидском заливе.
С разгромом иракской армии в марте-апреле 2003 г. курдские отряды пешмерга, подконтрольные ПСК и ДПК, двинувшись из Свободного Курдистана, взяли под контроль Киркук, Мосул и некоторые прилегающие территории, в той или иной степени также населённые курдами, и провела там масштабные чистки, изгоняя арабских поселенцев, которым были переданы отнятые у курдов земли в ходе саддамовской политики «арабизации». Это вызвало бурные протесты с одной стороны арабов, с другой Турции, которая опасалась установления курдского контроля над нефтяным центром — Киркуком, и в результате — образования независимого Курдистана в Ираке и усиления курдского движения в самой Турции; официально, Анкара заявляла, что боится репрессий по отношению к тюркоязычному меньшинству (туркоманам). Последние компактно проживают в некоторых районах Ирака и, в частности, вокруг Киркука. При переписи населения в конце 50-х годов, турки составляли 80 % населения этого города; несмотря на давнюю вражду с курдами, при Саддаме они стали жертвой «арабизации» наравне с последними.
C 2003 года обе основные курдские партии действовали в тесной кооперации; вопросы о власти в значительной степени разрешились договоренностью между Барзани и Талабани, согласно которой первый должен быть избран президентом Ирака, второй — президентом Иракского Курдистана, а все должности и места в парламенте будут поделены по формуле 50:50. Поэтому на парламентские выборы 15 декабря 2005 года курдские партии пошли одним списком; Альянс курдских партий получил 53 места в 275-местном парламенте.
Принятие тогда же новой конституции Ирака окончательно легитимизировало широкую автономию «Курдистанского региона». При этом официально провозглашаемая цель курдских партий — не независимость, а федерация. В условиях крайне слабой центральной власти это означает, что курдские руководители продолжат править на своей территории, как им заблагорассудится, с молчаливого согласия американцев. В частности, при въезде в Ирак со стороны Турции через пограничный переход Хабур или аэропорт Эрбиля, иракская виза (стоимостью 81 доллар) не требуется. Более того, поставив курдский пограничный штамп о въезде в Иракский Курдистан (бесплатный), иностранцы, в частности, турецкие коммерсанты, имеют законное право в течение 10 дней находиться, если они это пожелают, в любом населённом пункте Ирака за пределами Курдистана.
В апреле 2005 года Талабани был избран президентом Ирака.
16 марта 2006 года, на 18-ю годовщину газовой атаки, в курдском городе Халабджа (зона контроля Талабани) начались массовые беспорядки. Разъярённая толпа курдов сожгла мемориальный музей «газации», и уничтожила почти все его экспонаты. Полиция открыла огонь по толпе, 14-летний подросток погиб, несколько десятков человек было ранено. Разгневанные жители, уничтожившие музей, заявили, что он был единственным зданием в 80-тысячном городе, которое удосужилось там построить власти Иракского Курдистана за более, чем десять лет, в то время как проблемы подачи воды, электричества и асфальтирования дорог в городе не решались: «Мы сыты по горло этими лжецами урдскими политикам и мы не хотим видеть их в нашем городе».
В Иракском Курдистане существует ограниченный плюрализм, активно действует курдистанский филиал Коммунистической партии Ирака, а также небольшая компартия маоистского толка. Вместе с тем деятельность исламистских партий запрещена. Исламистский анклав в Халабдже, созданный организацией Ансар аль-Ислам, был вооружённой рукой ликвидирован ПСК в 2003 году после проведения там американских бомбардировок; однако загнанные в подполье курдские исламисты весьма активны, они действуют, в частности, и за пределами Иракского Курдистана.
12 июня 2005 года парламент Курдистана провозгласил Масуда Барзани президентом региона. В мае 2006 года парламент Курдистана утвердил единое правительство вместо двух соперничавших центров управления в Эрбиле (ДПК) и Сулеймании (ПСК). Новый кабинет возглавил племянник Масуда Барзани — Нечирван Барзани. Должность вице-премьера занял представитель ПСК Омар Фаттах. Новому правительству подчиняются 26 объединённых министерств. Министерства финансов, юстиции, внутренних дел и по делам пешмерга (то есть военное министерство) в течение ближайших 6-12 месяцев будут функционировать автономно. 25 июля 2009 года Барзани был переизбран президентом на всеобщих выборах, получив более 68 % голосов .
Весной 2009 года от ПСК откололось движение «Горран» («Перемены», возглавляемое бывшим заместителем Талабани Нуширваном Мустафой. Оно заняло резко оппозиционную позицию по отношению к обеим правящим партиям, обвиняя их в коррупции и недемократичности. На региональных парламентских выборах 25 июля 2009 года, сопровождавшихся в Сулеймание взаимным насилием между сторонниками «Горрана» и ПСК, первые получил 25 парламентских мест (в основном в Сулеймание) из общего числа 111. Кроме «Горрана», оппозицию в парламенте Курдистана представляют 10 депутатов от умеренно-исламистских партий: Исламского движения Курдистана и Исламской группы Курдистана.
Езиды.
Езиды — этноконфессиональная группа, в основном проживающая на севере Ирака, в частности в провинции Мосул.
Основная территория компактного проживания езидов — районы Айн-Сифни, Синджар и Дахук. В районе Дахук находится и главная святыня езидов — Лалеш. Оценки числа езидов в Ираке колеблются от 300 тыс. до 800 тыс.
В 2012 между главой Езидской партии за реформы и прогресс в Ираке и президентом Ирака было заключено соглашение о создании Езидской автономии (Эздихан) на севере Ирака на общей площади 15 тысяч квадратных километров в провинциях Айн-Сифни, Синджар (Шангал) и Дохук.
Эздихан — один из самых опасных регионов в Ираке. Так, вследствие серии взрывов в районе Синджара 14 августа 2007 года погибло более 500 человек, из-за чего тысячи езидов покинули свою историческую родину.
Сунниты.
«Суннитский треугольник», центральная часть Ирака к западу от Багдада — регион, в котором партизанская война против американских войск велась с наибольшей ожесточенностью. При Саддаме в этом регионе селились отставные военные. После 2003 года эти города по несколько раз подвергались зачисткам. Помимо американцев в зачистках суннитских районов принимали участие сформированные американцами отряды шиитских боевиков и курдов, которые относились к населённым пунктам региона как к вражеским территориям. Большое количество местных жителей было убито, многие остались без жилья и средств к существованию.
Ещё весной 2004 года оккупационные силы потерпели здесь целый ряд поражений. Хотя Джордж Буш объявил войну оконченной ещё 1 мая 2003 года, в апреле 2004-го иракские партизаны провели серию атак по всей стране и вынудили американцев покинуть сразу несколько наиболее неспокойных участков.
Сначала коалиция потеряла контроль над «суннитским треугольником», территорией, расположенной между городами Эль-Фаллуджа, Баакуба и Рамади. А к лету ситуация переменилась и на севере страны — в районе Мосула постепенно усиливали свои позиции повстанцы.
Американцы объявили, что Фаллуджа является оплотом Абу Мусаба аз-Заркауи — одного из лидеров суннитского сопротивления. Они полностью потеряли контроль над городом.
Статистика свидетельствует, что его гибель 7 июня 2006 года не снизила среднемесячные потери военнослужащих коалиции.
Осенью 2004 года американские войска начали масштабную операцию против сил сопротивления в «суннитском треугольнике».
В начале октября после трёхдневных боёв был взят город Самарра. После этого все силы были брошены на захват городов Фаллуджа и Рамади. Фаллуджа была блокирована, при этом одновременно по ней наносились массированные бомбовые удары. Главным требованием, которое предъявляли американцы, была выдача городскими властями якобы скрывающегося в городе Абу Мусаба аз-Заркауи, голову которого Пентагон оценил в $25 млн.
Операция по штурму Фаллуджи была проведена в течение 1,5—2 недель в середине ноября. Операция была призвана остановить эскалацию насилия и обеспечить условия для проведения свободных выборов 25 января 2005 года. Для решения этой задачи иракские власти ввели в стране чрезвычайное положение сроком на 60 дней.
Штурм города стал политической и психологической акцией. Без установления эффективного контроля иракских властей над городом его пришлось бы захватывать заново уже через несколько месяцев.
В операции под кодовым названием «Phantom Fury» приняло участие 12 тыс. американских военнослужащих и 3 тыс. бойцов новой армии Ирака.
По официальным данным, за время операции около 1200 боевиков были убиты, 450—500 взяты в плен. В ходе штурма большая часть Эль-Фаллуджи была превращена в руины — разрушены дома, мечети, линии электропередачи, городской водопровод.
Захват американскими войсками Фаллуджи отнюдь не привёл к спаду партизанской войны, а чрезмерное применение силы было расценено значительной частью арабского мира как варварство.
В выборах в учредительное собрание, состоявшихся в январе 2005 года (см. подробнее) участвовали практически одни арабы-шииты и курды-сунниты. Арабы-сунниты, находящиеся в меньшинстве, просто не пошли на выборы, где им было гарантировано поражение, и практически оказались исключены из политической жизни страны. Естественно, победу одержал блок шиитских партий.
Осенью 2005 года суннитские партии призвали своих сторонников отвергнуть разработанный Учредительным собранием проект новой конституции, выносимый на референдум 15 октября. Сунниты заявляли, что новая конституция была навязана им шиитами и курдами и что этот документ подрывает государственное и территориальное единство страны. По их мнению, федерализация Ирака, закреплённая в проекте, предоставляет возможность курдам на севере и шиитам на юге фактически монопольно распоряжаться доходами от добычи нефти.
Благодаря вмешательству Лиги арабских государств, после длительных переговоров, крупнейшее суннитское объединение — Исламская партия Ирака — согласилось поддержать проект конституции. В свою очередь, шииты и курды пообещали создать парламентскую комиссию для доработки спорных пунктов документа.
На выборах в Национальную ассамблею, состоявшихся 15 декабря 2005 года, победу одержал шиитский Объединённый иракский альянс (128 депутатских мандатов в 275-местном парламенте). Шииты, однако, не смогли стать фракцией большинства, как в предыдущем временном законодательном органе власти. По мнению наблюдателей, это произошло благодаря отказу суннитских партий от бойкота выборов. В результате две крупнейшие суннитские партии получили 55 мест.
Шииты.
Партия БААС была организована в городе Эль-Насирия шиитами-баасистами в конце 40-х годов XX века. На момент начала оккупации Ирака американскими войсками иракские шииты представляли большинство в ней. В соответствии с так называемым «списком 55», опубликованным оккупационными силами США, из 55 бывших лидеров Ирака 35 были шиитами. Доля шиитов в партии БААС составляла 62 % партийного руководства.
После оккупации Ирака, часть шиитского региона страны (крайний юг) контролировали силы Великобритании. В отличие от американцев, они грубо не вмешивались в политическую жизнь региона и не проводили масштабных зачисток. В связи с этим реальная власть в регионе постепенно перешла в руки Армии Махди в коалиции с другими политическими структурами. Эта коалиция взяла под контроль транспортировку нефти через порт Басру, а багдадские власти утратили всякий контроль над ситуацией в этом регионе.
Согласно официальным заявлениям оккупационных сил, за многими терактами против них стоит Иран. Однако эта страна полностью контролирует и финансирует Верховный Совет исламской революции в Ираке (ВСИРИ), влиятельную политическую составляющую иракской власти (шиитской религиозной ориентации), и его военизированное крыло БАДР, который организовывал теракты против руководства Ирака во время ирано-иракской войны. Парадоксально, но американцы также поддерживают хорошие отношения с этими организациями.
Противовесом ВСИРИ выступает формально распущенная в 2004, но ещё более укрепившаяся «армия Махди», возглавляемая Муктадой Садром. Он позиционирует себя как «квинтэссенцию иракского национализма» и контролирует не только шиитский юг, но и пригород Багдада — Мадинат-Садр (Садр-Сити).
На выборах в Национальную ассамблею, состоявшихся 15 декабря 2005 года, шиитский Объединённый иракский альянс одержал победу (128 депутатских мандатов в 275-местном парламенте). Шииты, однако, не смогли стать фракцией большинства, как в предыдущем временном законодательном органе власти. (см. выше раздел «Государственное устройство»).
Христиане.
По итогам исследования международной благотворительной христианской организации «Open Doors» за 2014 год, Ирак занимает 4 место в списке стран, где чаще всего притесняют права христиан.
Административное деление.
Ирак разделён на 18 провинций (мухафаз).
Города и населённые пункты.
В Ираке находяться шесть городов с население свыше 1 миллиона человек (Багдад, Мосул, Найнава, Басра, Эрбиль, Сулеймания).
Государственное устройство.
По конституции 2005 года, Ирак — федеративная парламентская республика, основанная на консенсусе трёх основных этнорелигиозных общин иракского народа: арабов-шиитов, арабов-суннитов и курдов. При режиме Саддама Хусейна сунниты в значительной степени руководили страной, а после его свержения оказались в оппозиции.
В выборах в Учредительное собрание, состоявшихся в январе 2005 года (см. Парламентские выборы в Ираке (2005)) участвовали практически одни арабы-шииты и курды. Арабы-сунниты выборы бойкотировали, и в Учредительном собрании оказались представлены только шииты и курды, тогда как сунниты практически оказались исключены из политической жизни страны.
Осенью 2005 суннитские партии призвали своих сторонников отвергнуть проект новой конституции, выносимый на референдум 15 октября. Сунниты заявляли, что новая конституция была навязана им шиитами и курдами и что этот документ подрывает государственное и территориальное единство страны. По их мнению, федерализация Ирака, закреплённая в проекте, предоставляет возможность курдам на севере и шиитам на юге фактически монопольно распоряжаться доходами от добычи нефти.
Благодаря вмешательству Лиги арабских государств (ЛАГ), крупнейшее суннитское объединение — Исламская партия Ирака — согласилось поддержать проект конституции. В свою очередь, шииты и курды пообещали создать парламентскую комиссию для доработки спорных пунктов документа.
На выборах в парламент — Национальную ассамблею, состоявшихся 15 декабря 2005 год, победу одержал шиитский Объединённый иракский альянс (140 депутатских мандатов в 275-местном парламенте). Шииты смогли стать фракцией большинства, в то время как крупнейшие суннитские партии получили 18 мест, а Альянс курдских партий — 75 мандатов. Остальные места распределились между более мелкими партиями различной этнической и религиозной принадлежности.
Члена ЦК Компартии Ирака Али Алекаби следующим образом оценил честность проведения этих выборов:
— Насколько сильно были подтасованы в Ираке прошлые выборы? Сколько, на ваш взгляд, было «липовых» голосов, 5 %, 10 %, 20 %? 
— Больше. В частности, множество бюллетеней, поданных за нашу партию, было объявлено недействительными. Для этого, например, на них во время подсчёта голосов писали какой-нибудь ещё значок, или что-то ещё. Я думаю, что на будущих выборах подтасовок будет меньше. Многие люди голосовали тогда за исламистов, но они не получили от них ничего.
На последних выборах, прошедших 7 марта 2010 года, неожиданно победила бывшая суннитская оппозиция. Блок «Государство закона», лидером которого стал бывший премьер-министр Айяд Аляви, получил 91 из 325 мест в парламенте страны. Блок действующего главы правительства Нури аль-Малики завоевал 90 — всего лишь на одно место меньше. Третьим финишировал Иракский национальный альянс — 70 депутатских мандатов, а курдским партиям удалось в целом получить 43 места.
На местах во многих регионах реальная власть принадлежит приостановившим боевые действия повстанческим организациям, крупнейшей из которых является Исламская партия Ирака, которая, несмотря на своё название, является боевой организацией подпольной партии Баас.
Парламент.
Национальная ассамблея Ирака (парламент Ирака) состоит из одного 325-местного Совета представителей, избираемого по партийным спискам. Верхняя палата (Совет Союза) пока не сформирована.
Правительство.
Правительство (кабинет министров) формируется крупнейшей парламентской фракцией и возглавляется премьер-министром.
Шииты полагали, что им удастся сформировать правительство без учёта мнения остальных групп населения, однако США потребовали сформировать правительство национального единства со следующей схемой разделения постов: премьер-министром страны (ключевая должность по конституции Ирака) является шиит, президентом — курд, а председателем парламента — суннит. Два заместителя у этих должностных лиц должны дополнять своего начальника. Это означает, например, что по одному вице-президентскому посту всегда будут закреплены за шиитами и суннитами.
Американское требование вызвало недовольство у шиитов, особенно у премьер-министра Ибрагима аль-Джаафари — но американцам удалось убедить их в необходимости такого подхода. А Ибрагиму аль-Джаафари в апреле 2006 года пришлось уступить свой пост Джаваду (Нури) аль-Малики, пользующемуся поддержкой Муктады ас-Садра и духовного лидера Ирака, великого аятоллы Али аль-Систани.
Несмотря на прошедшие 7 марта 2010 выборы в парламент, победившие партии погрязли в бесконечных склоках, новый парламент не собирался и только к 10 ноября удалось якобы добиться хрупкого соглашения о формировании правительства и разделе власти в стране.
Конституция.
Конституция Ирака — основной закон, принятый на всенародном референдуме 15 октября 2005 года. Конституция состоит из 5 разделов, некоторые из разделов делятся на главы, а главы — на тематические части. Конституция содержит постоянные и временные положения, срок действия последних указан в самом основном законе. Всего с учётом временных положений Конституция Ирака насчитывает 144 статьи. Kurdistan Regional Government (KRG)
Внешняя политика.
Внешняя политика государства
В 2003 г. Иран был категорически против американского вторжения в Ирак. Несмотря на прохладные отношения между странами после окончания ирано-иракской войны, Саддам Хусейн, однозначно, представлял для Ирана меньшую угрозу, чем американцы. Отношения между Ираном и Ираком осложнились вскоре после передачи американцами власти в Ираке временному правительству в середине 2004 года. Тегеран отказался признать новые власти, а министр обороны Ирака в газетном интервью обвинил Иран в прямом вмешательстве во внутренние дела Ирака, захвате нескольких боевых самолётов, переданных Ирану Саддамом Хусейном в 1991, перед началом войны в Персидском заливе. Тегеран отказался, заявив, что переговоры по этому поводу будет вести лишь с демократически избранными властями Ирака. Духовный лидер Ирана Али Хаменеи обвинил временное правительство Ирака в «прислужничестве» американцам.
Отношения между Ираном и Ираком.
Одновременно в Эн-Наджафе вновь вспыхнуло шиитское восстание. При этом лидера восстания, Муктаду ас-Садра, американские средства массовой информации считают «человеком Тегерана». Министр обороны Ирака прямо обвинил Иран в организации этого мятежа, поддержке Муктады ас-Садра, и назвал Иран «врагом номер один». В действительности он как иракский националист, весьма неудобен для Ирана. Тегеран, в свою очередь, призвал своих граждан отказаться от поездок в Ирак, в том числе от паломничества в священные для шиитов города Эн-Наджаф и Кербелу.
7 августа посольство Ирана в Багдаде подверглось минометному обстрелу, а на следующий день к антииранской кампании неожиданно присоединились иракские боевики. Группировка «Исламская армия в Ираке» похитила иранского консула в Кербеле, обвинив его в разжигании межконфессионального конфликта между шиитской и суннитской общинами страны.
Всё, таким образом, свидетельствовало о начале в Ираке мощной антииранской кампании, поддерживаемой и разжигаемой американской администрацией.
Тем не менее 2 ноября 2004 года министр иностранных дел Ирака Хошияр Зибари заявил, что Ирак намерен в ближайшее время заключить мирное соглашение с Ираном. Это позволило бы окончательно разрешить острые проблемы, сохраняющиеся во взаимоотношениях двух стран. Среди них пограничный спор относительно района Шатт-эль-Араб вдоль юго-восточной границы с Ираном, иранские требования компенсаций от Багдада за причинённый материальный ущерб в ходе ирано-иракской войны 1980—1988 годов, судьба военнопленных.
21 ноября 2005 года новый президент Ирака Джаляль Талабани посетил Иран впервые почти за 40 лет.
В начале апреля 2006 президент Египта Хосни Мубарак заявил, что Ирак находится под полным влиянием Ирана и именно Тегеран контролирует ситуацию в стране. Эта точка зрения на происходящее в Ираке высказывается в арабском мире всё чаще. Иорданские власти, например, полагают, что Ирак находится на пороге полномасштабной гражданской войны, которая может завершиться его распадом.
Лидеры Верховного Совета исламской революции в Ираке (ВСИРИ) поддерживают очень тесные связи с Ираном. Большинство из них во время правления Саддама Хусейна жило в изгнании в Тегеране. Американцы постоянно заявляют, что, якобы, на юге Ирака находится множество представителей иранских спецслужб, которые проникают в страну под видом паломников. Однако, фактически, юг страны в большей степени контролируется Армией Махди, особенно после её генерального наступления весной 2008 года. Возглавляющий её Муктада ас-Садр враждебно относится к оккупационным силам и правительству. Отношения его с Ираном скорее сложные и отмечены взаимным недоверием. Он был в этой стране единственный раз в жизни в рамках «визита вежливости».
28.07. 2009 г. сотни иракских полицейских и солдат совершили штурм лагеря Ашраф около Багдада, в котором проживали около 3,5 тыс. безоружных иранских беженцев, членов левой революционной организации Моджахедин-э Халк, получившие в качестве беженцев вид на жительство ещё при Саддаме, и находящиеся в непримиримой оппозиции к правящей в Иране власти. Как заявил пресс-атташе этой организации, семь человек убито, есть множество раненых. Многие из беженцев имели двойное гражданство или вид на жительство в Европе, Канаде и Соединенных Штатах. По мнению неизвестного автора АПН Северо-Запад, ликвидация лагеря была предпринята по настоянию Ирана.
С другой стороны, накануне оккупации Ирака, от Рабочей партии Курдистана (PKK), которая ранее вела боевые действия, используя базы на территории Иракского Курдистана, исключительно на территории Турции, отделилась группировка Партия свободной жизни Курдистана (PJAK), которая начала вести боевые действия на территории Ирана.
Турецкие СМИ утверждают, что РКК пользуется военной и финансовой поддержкой США. Официально Вашингтон объявил РКК террористической организацией .
ООН и Ирак.
16 сентября 2004 Генеральный секретарь ООН Кофи Аннан, впервые за 18 месяцев давая международно-правовую оценку военной операции США и их союзников в Ираке, заявил, что вторжение в Ирак было незаконным и противоречило уставу ООН. До начала боевых действий Кофи Аннан настаивал, что США, прежде чем напасть на Ирак, должны получить согласие Совета Безопасности ООН. С началом вторжения генсек ООН устранился от иракской проблемы и даже выполнил требования США, приказав инспекторам ООН покинуть Ирак, чтобы сохранить их жизни в ходе американских бомбардировок.
ООН вначале ограничивалась гуманитарным сотрудничеством с американскими военными, но в августе 2003 прекратила и эту деятельность после того, как в Багдаде было взорвано здание миссии ООН и погиб спецпредставитель Кофи Аннана Серджиу Вийера ди Меллу.
Лишь в 2004 США обратились к ООН с тем, чтобы сделать созданные ими новые иракские власти легитимными. Эксперты ООН заявили, что в нынешней ситуации слишком рано формировать парламент страны, поскольку настоящие демократические выборы невозможны. США к совету не прислушались и продолжили действия по собственному графику, что вызвало критику со стороны генсека ООН.
Это заявление последовало через несколько дней после того, как государственный секретарь США Колин Пауэлл признал, что США не смогут найти в Ираке какое-либо оружие массового поражения, а ведь именно его обнаружение и ликвидация были выдвинуты США как основная причина для вторжения в Ирак.
Между тем Великобритания, Австралия, Польша, Япония заявили, что не согласны с Кофи Аннаном.
Кофи Аннан объявил иракскую кампанию незаконной именно тогда, когда до предела накаляется ситуация вокруг Ирана, и его заявление можно считать попыткой не допустить развития событий по иракскому сценарию.
18 декабря 2011 года были выведены последние силы США из Ирака. Оставшиеся военные охраняют посольство США, а также остались некоторые офицеры в Иракской армии.
Отношения с Россией.
Ирак имеет дипломатические отношения с Российской Федерацией.
Экономика и финансы.
Объём ВВП по ППС за 2014 год составил 526,1 миллиардов долл. США — 36 место в мире (около 15 300 долл. США на душу населения — 102 место в мире). Темпы падения экономики, зафиксированные в 2014 году, — 2,1 %. Доходная часть государственного бюджета за 2014 год — 86,03 млрд долл. США, расходная — 97,57 млрд долл. США, дефицит бюджета — 5,2 % от ВВП
По свидетельству побывавшего в Ираке в 2008 году очевидца из России Лоуренса Месопотамского, правительство не контролирует не только страну, но даже Багдад. По его приблизительным оценкам, брошено от 80 до 90 % квартир в центре Багдада. За исключением «зеленой зоны» и Курдистана, в населённых пунктах Ирака почти нет электричества и воды, в отелях по вечерам работают собственные электрические генераторы. Эфирное телевещание отсутствует, но есть спутниковое, которое могут смотреть состоятельные слои населения при условии наличия дома собственного электрогенератора. Большая часть населения из престижного когда-то центра города бежала за границу.
В 2008 году в Багдад вернулись 40 тыс. беженцев. 
В начале 2009 года директор одной из багдадских компаний по торговле недвижимостью отмечал значительный рост цен на квартиры, связанный с возвращением беженцев, что он объяснял в первую очередь завершением войны.
По утверждению российской журналистки Надежды Кеворковой, в Ираке уничтожены все дороги, раскатаны все придорожные территории, за 7 лет оккупации сельское хозяйство разрушено окончательно, невозможно вести строительную деятельность, оккупационный режим не предполагает реконструкции.
Рост промышленного производства составил 7,9 % в 2007 году, 10,5 % в 2008 году (11-е место в мире), 3,4 % в 2009 году. Рост ВВП составил 1,5 % в 2007 году, 9,5 % в 2008 году и 4,3 % в 2009 году.
Вместе с тем, добыча нефти частично сохранилась, но транспортировка её заграницу, особенно в Турцию, нестабильна из-за частично продолжающегося саботажа. Курды на севере зачастуую транспортируют нефть в Турцию при помощи «автомобильных нефтепроводов» (колонн «наливняков»). 
Культура.
СМИ: Средств массовой информации Ирака
Традиционная одежда.
Традиционная одежда арабов Ирака, варьирующаяся в деталях в различных районах страны, в целом близка к североарабскому бедуинскому костюму. Мужчины носят сужающиеся книзу, обычно белые штаны и длинную широкую рубаху (дишдаша), стянутую поясом (натак). В холодное время поверх надевается распашной плащ (аба). Головным убором служит платок (яшмаг), придерживаемый закрученным вокруг головы шерстяным жгутом (агалем). Наиболее распространённая обувь — деревянные или кожаные сандалии, а в среде более состоятельных людей — мягкие туфли. Одежда рисоводов и рыбаков Южного Ирака часто ограничивается набедренной повязкой.
Женская одежда состоит из штанов, длинного платья (атаг) — яркой расцветки у молодых и темной у пожилых женщин — и шелкового или шерстяного плаща-абы. Голову покрывают темным платком, перетянутым на лбу полосой ткани (чардаг). От подбородка на грудь спускается другой платок (фута); женщины, совершившие паломничество к святым местам, носят белую футу. Очень разнообразны носимые женщинами украшения и амулеты — кольца, браслеты, ожерелья, подвески, серьги, носовые кольца и броши, изготовленные из самых различных материалов.
Национальная кухня.
В пище преобладают финики, ячменные и пшеничные лепешки, рис, кислое молоко, овощи. Финики едят с лепешками и чаем, приготавливают из них пасту, сахар, халву, сладкие напитки, водку. Из риса варят крутую кашу (бургулъ), которую обычно едят с кислым молоком (ля-(бан). Местами в ходу рыбные блюда, но рыба, в частности в Багдаде, стоит значительно дороже мяса. Из традиционных мясных блюд, которые особенно в ходу по праздничным дням, популярны плов, жаркое (кябаб), жареные шарики из рубленого мяса (куб-ба), фаршированные мясом баклажаны и помидоры (долма) и др. К числу любимых напитков принадлежат чай, кофе, фруктовые шербеты, лимонад — хамуд, разбавленное водой кислое молоко с солью.
Общественный быт также ещё в значительной мере определяется исламскими традициями. В стране отмечаются все мусульманские религиозные праздники: день рождения пророка Мухаммеда, справляемый после мусульманского поста рамадана, праздник разговения (ид-аль-фитр), праздник жертвоприношения (ид-аль-адха). Сохраняются и восходящие к доисламским временам календарные обряды, связанные с началом полевых работ, уборкой урожая, остригом овец и т. д.
Народная музыка.
Иракская народная музыка, известная как музыка Месопотамии, относится к музыке арабского мира, но в то же время содержит элементы турецкой, персидской и индийской музыкальных культур.
Вооружённые силы.
Сухопутные войска: 133 тыс. чел.; 
Военно-воздушные силы: 1 тыс. человек, 34 самолёта и 26 вертолётов; 
Военно-морские силы: 1 тыс. чел.; 
силы специальных операций.
Расходы — 8,6 % ВВП (2006). 
Создание иракских сил безопасности.
Совет Безопасности ООН в 2004 году принял резолюцию, которая предусматривает создание сил безопасности Ирака.
Американцы, особенно начиная с 2007 года, стремятся взять на службу иракских генералов и старших офицеров, служивших в армии и спецслужбах во времена Саддама Хусейна. Многие из них обладают большим опытом ведения войны в местных условиях, прошли ирано-иракскую войну и операцию «Буря в пустыне». Кроме того, часть этих высокопоставленных в прошлом военных имеют связи в кругах иракского Сопротивления и пользуются среди повстанцев уважением.
Как заявили в начале 2005 года генералы Джордж Касей (верховный американский главнокомандующий в Ираке), и Джоне Абизаиде (верховный американский главнокомандующий на Ближнем Востоке), из ста двадцати иракских батальонов полиции и армии, обученных американцами, только один может действовать самостоятельно.
Иракская Национальная гвардия, созданная в 2004 году для обеспечения внутренней безопасности, была расформирована в 2005 году, так как её мораль была низка, и она была наводнена агентурой иракского Сопротивления. Та же судьба ранее постигла и «Иракский гражданский корпус защиты» (ICDC), предшественник Национальной гвардии.
Фуад Хуссейн, начальник штаба президента Курдистана М. Барзани, так высказался о ситуации в Ираке: «Там, где числятся три тысячи солдат, фактически имеется только две, остальные являются несуществующими солдатами-призраками, чьё жалованье получают высокопоставленные чиновники. Когда же доходит дело до боевых действий, то из них остаются только пятьсот человек».
Официально объявляется, что значительная часть террористических актов в Ираке совершена иностранцами, однако достоверных и документально подтвержденных фактов участия российских граждан в боевых действиях на стороне повстанческих организаций нет. Так, согласно данным независимого исследования, среди 311 иностранных боевиков, взятых в плен с апреля по октябрь 2005 года, выходцев из России не было (хотя эти данные могут быть неточными и неполными).
Ряд городов, в частности Эль-Фаллуджа, с согласия американцев, управляется, начиная с 2007 года, так называемой «суннитской милицией», а, фактически, легализованными повстанцами, которые обязались взамен не допускать нападений на американцев на подконтрольной им территории. Каждый из них получает жалованье в размере около 300 долларов.
Начиная с конца 2007 года неуклонно снижались как потери международных сил, так иракских сил безопасности. Существует мнение Лоуренса Месопотамского, что это связано с тем, что имеет место негласная договоренность между американцами и повстанческими организациями умеренного толка о прекращении огня, согласившиеся дать возможность США спокойно вывести свои войска, сохранив лицо.
По мнению иракца Хайдара, личного гида и переводчика Лоуренса Месопотамского, иракцы вербуются в силовые структуры исключительно ради денег и многие из них, возможно, в душе сочувствуют повстанцам. Если в ходе рутинной проверке они могут найти что-то явно относящееся к «террористической деятельности», то подозреваемого с его грузом могут отпустить, пожелав ему на прощанье счастливой дороги. Имеется немало фактов негласных связей повстанцев с иракскими силовиками. Так, по данным Лоуренса Месопотамского, после передачи иракским силам безопасности тюрьмы в Эль-Фаллудже, осуждённые за «терроризм» были выпущены на свободу.
Крупнейшими повстанческими организациями Ирака, которые противостоят иракским силам безопасности, являются:
Согласно проведенному в феврале-марте 2007 года опросу населения Ирака, 51 % населения страны поддерживает атаки повстанцев на войска США (violence against U.S. forces is acceptable).

</doc>
<doc id="2802" url="?curid=2802" title="Анаксагор (значения)">
Анаксагор (значения)

Анаксаго́р:

</doc>
<doc id="2803" url="?curid=2803" title="Эпикуреизм">
Эпикуреизм

Эпикуреи́зм — философское учение, исходящее из идей Эпикура и его последователей. Согласно ему, высшим благом считается наслаждение жизнью, которое подразумевает отсутствие физической боли и тревог, а также избавление от страха перед смертью и богами, представляющимися безразличными к происходящему в мире смертных.
История.
Эпикур в 32-летнем возрасте организует свою школу сначала в Митилини и Лампсаке (310 до н. э.), а затем, через 5 лет, переносит её в Афины (по другой версии школа была основана в Афинах в 306 до н. э.). Школа находилась в саду философа, по этой причине она получила название «Сад» (), а последователи Эпикура стали именоваться «философами из садов». В школу принимались женщины и рабы, причём отказываться от своего имущества не требовалось. На воротах школы была надпись: «Гость, тебе здесь будет хорошо; здесь удовольствие — высшее благо». Известными учениками Эпикура были Метродор (умер еще при жизни учителя). 
После смерти Эпикура "Сад" возглавил митиленянин Гермарх, сын Агеморта. Затем эпикурейцев возглавляли последовательно Полистрат, Дионисий и Басилид. При сколархе Басилиде Филонид из Лаодикеи распространяет учение Эпикура в Сирии (Антиохия). Адептом эпикуреизма становится царь Деметрий I Сотер. 
C 88 до н. э. сколарх Федр распространяет учение Эпикура на Рим. Хотя сведения об учении Эпикура попадали в Италию и раньше (Гай Амафиний) Учеником Федра становится Цицерон. Известными римскими эпикурейцами были Каций, Лукреций, Филодем из Гадары и Гай Кассий Лонгин.
Школу эпикуреизма застал апостол Павел, во время путешествия в Афины (). 
У христианских авторов Средневековья эпикурейцы превратились в синоним безбожников. В перечне 80-ти христианских ересей «Панарионе» (ок. 378 года) эпикурейцы на восьмом месте. Данте Алигьери (XIII век) помещал эпикурейцев на 6-й круге Ада, тогда как обычно греческие философы обитали в Лимбе.
Впоследствии эпикурейцев высоко стали ценить вольнодумцы эпохи Возрождения и Барокко: Петрарка, Джованни Боккаччо, Леонардо Бруни, Лоренцо Валла, Пьер Гассенди, Лафонтен, Сирано де Бержерак. Вольнодумцев в учении Эпикура привлекал атомизм, сенсуализм и гедонизм.
«Четверолекарствие».
Тетрафармакон (τετραφάρμακος) — четыре принципа эпикурейской философии, сформулированные Филодемом:
Каноника.
Каноника — это зародыш гносеологии. В этом разделе своего учения Эпикур размышляет о критериях истины, к которым относится ощущение (). Разум опирается только на ощущения, на основе которых он образует мнение (Пролепсис). В этом отношении позицию Эпикура можно назвать эмпиризмом.
Физика.
В учении о природе ("физике") Эпикур исходил из признания вечности и беспредельности вселенной, а также из идеи множественности миров. Эпикурейцы заимствовали учение Демокрита об атомах, однако дополнили его учением о свободном отклонении атомов. Несмотря на славу материалистов эпикурейцы верили в блаженных богов, которые обитали в пространстве между мирами — метакосмии ().
Этика.
Этика Эпикура исходит из идеала мудреца, который достиг безмятежного и невозмутимого состояния (атараксия). Это состояние лишено страданий, а потому тождественно с удовольствием (). Знания позволяют мудрецу преодолеть страх перед смертью ("пока мы есть смерти нет, когда смерть есть нас нет"; смерть как распад на атомы и анестезия), так и перед богами (боги блаженны, а потому не могут гневаться на людей и наказывать их). В своих действиях Эпикур призывает руководствоваться лишь естественными желаниями (как необходимыми, так и не-необходимыми) и избегать желаний противоестественных (например, тщеславие). Грубый гедонизм характерен лишь для позднего римского эпикуреизма. Особенно ценили эпикурейцы дружбу ().

</doc>
<doc id="2804" url="?curid=2804" title="Эпикур">
Эпикур

Эпику́р (; 342/341 до н. э., Самос — 271/270 до н. э., Афины) — древнегреческий философ, основатель эпикуреизма в Афинах («Сад Эпикура»).
От почти трехсот произведений, которые, как предполагают, написал Эпикур, сохранились только фрагменты. Среди источников знаний об этом философе — сочинение Диогена Лаэртского (Лаэрция) «О жизни, учениях и изречениях знаменитых философов» и «О природе вещей» Лукреция Кара.
Биография.
Согласно Диогену Лаэртскому, афинянин Эпикур вырос на острове Самос и с 14 (по другим сведениям, с 12) лет начал интересоваться философией. В 18 лет он приехал в Афины. Когда Пердикка (регент Македонии в 323—321 гг. до н. э.) после смерти Александра Македонского изгнал афинян с Самоса, Эпикур направился к своему отцу в Колофон (город в Ионии, Малая Азия), где прожил некоторое время и собрал вокруг себя учеников. В возрасте 32 лет он основал свою философскую школу, которая первоначально находилась в Митилене (на острове Лесбос) и Лампсаке (на азиатском берегу пролива Дарданеллы), а с 306 г. до н. э. — в Афинах. В этом городе Эпикур со своими учениками поселился в купленном им саду (отсюда наименование эпикурейцев: «философы Сада»). Над входом туда висело изречение: «Гость, тебе здесь будет хорошо. Здесь удовольствие — высшее благо». Философ скончался («от камня в почках», как пишет Диоген Лаэртский) в 271 или 270 г. до н. э.
Труды.
Сохранившееся творчество Эпикура, хотя число его работ доходит почти до трехсот, сводится к трем важным письмам к друзьям, к восьмидесяти афоризмам, называемым «Главные мысли», и к нескольким дюжинам отрывков, извлеченных из его работ.
Отношения Эпикура и древних авторов.
Эпикур полемизировал с Платоном. По мнению Ф. Солмсена, свою философскую систему Эпикур создавал как противостоящую академической.
Некоторые древние авторы упрекали Эпикура в плагиате. Например, Аристон в «Жизнеописании Эпикура» утверждает, что Эпикур списал свой «Канон» с «Треножника» Навсифана, а стоики заявляли, что Эпикур присвоил себе учение Демокрита об атомах и учение Аристиппа-киренаика о наслаждении как высшем благе. Сам же Эпикур, по некоторым свидетельствам, отзывался о названных и других философах довольно пренебрежительно, а то и презрительно.
Учение Эпикура.
Свою философию Эпикур делил на три части:
Теория познания.
Свою теорию познания Эпикур именовал «каноникой», так как в её основе лежало учение о критериях или канонах истины. Не соглашаясь с Платоном и Аристотелем, первичным и главным критерием истины он считал ощущения (), в которых даётся нам жизнь. Разум же Эпикур считал полностью зависимым от ощущений. Поскольку чувственное познание, согласно Эпикуру, непогрешимо, постольку ошибки в познании или заблуждения происходят из ошибочных суждений о том, что дано в ощущениях.
В канонике Эпикура выделяют также вторичные критерии истины, такие как «предвосхищение» (, "пролепсис" — мнение, понятие), «претерпевание» ("патхэ") и «образный бросок мысли».
«Предвосхищение» — это «памятование того, что часто являлось нам извне», «оттиск, предварением которого были ощущения» и чувственные восприятия. Предвосхищения — это понятия или общие представления, возникающие на основе чувственных восприятий из единичных представлений.
«Претерпевание» — "патхэ" — это скорее критерий отношения к вещам, чем критерий истины. Претерпевание — основа для моральных оценок в соответствии с этическими принципами.
Содержание же понятия «образный бросок мысли» определяется как интуиция или интеллектуальная интуиция. Согласно Эпикуру, «истинно только то, что доступно наблюдению или уловляется броском мысли», а «главным признаком совершенного и полного знания является умение быстро пользоваться бросками мысли» ("епиболами").
Учение о природе («физика»).
В своём учении Эпикур стремился дать практическое руководство для жизни (этику); этому служила физика (натурфилософия), а последней — логика. 
Учение Эпикура о природе, по сути дела, демокритическое учение: Вселенная () представляет собой результат столкновения и разъединения атомов (), помимо которых не существует ничего, кроме пустого пространства (). Эпикур считал Вселенную беспредельной (). 
В пространстве между этими мирами («междумириях», метакосмиях, ), бессмертные и счастливые, живут боги, не заботясь о мире и людях. Таким же образом возникают и исчезают живые существа, а также душа, которая состоит из тончайших, легчайших, наиболее круглых и подвижных атомов. 
Объяснение природных явлений () у Эпикура чрезвычайно близко к точке зрения физиков Нового времени. Он останавливается на происхождении таких явлений как гром, молнии, ветер, снег, радуга, землетрясение и кометы. Эпикура считают открывателем эмпирического естествознания.
Этика.
Идеалом человека для Эпикура является мудрец (). Познание природы не есть самоцель, оно освобождает человека от страха суеверий (мнений толпы), а также от боязни смерти (). Смерть в понимании Эпикура - это отсутствие ощущений. "«Смерть не имеет к нам никакого отношения; когда мы есть, то смерти ещё нет, а когда смерть наступает, то нас уже нет»", — утверждал философ.
Эпикур производил различие желаний (), среди которых он обнаруживал естественные и "пустые" (). Среди естественных он отдельно выделяет необходимые желания. Целью всех деяний является безмятежное и блаженное состояние души. Удовольствия () Эпикур считал началом и концом блаженной жизни. Однако не все желания достойны удовлетворения, поскольку за некоторыми из них могут последовать страдания. Поэтому мудрец должен быть осмотрителен ().
Учение об обществе и человеке.
В отличие от стоиков, Эпикур не интересовался участием в ежедневной политике, считая, что это приводит к неприятностям. К общественности (особенно государству и культу) мудрец должен относиться дружественно, но сдержанно. Эпикур проповедовал принцип «живи неприметно» (), считал, что нужно идти по жизни, не привлекая к себе внимания; не стремиться к славе, власти или богатству, а наслаждаться маленькими радостями жизни — вкусной едой, компанией друзей и т. д. Плутарх подробно остановился на этой теме в своём эссе «"Хорошо ли изречение: Живи неприметно?"» ().
Однако Эпикур высказал новую идею — справедливость как общественный договор, договор о том, чтобы не причинять и не терпеть вреда; и такой договор необходим, чтобы пользоваться всеми выгодами совместного проживания в упорядоченном обществе. Законы и наказания необходимы для удержания в узде глупцов, из-за которых договор может пострадать. Однако мудрецу польза договора очевидна и ввиду того, что его желания невелики, ему нет никакой нужды в нарушении законов. Законы полезные для человеческого общения и счастья справедливы, бесполезные — несправедливы. Общество, по Эпикуру, как раз возникло из договора между живущими уединённо и руководствующимися естественным правом людьми. Заключён он с целью непричинения друг другу вреда. При этом люди склонны забывать, что все законы и обычаи могут быть изменяемы, поскольку они должны служить взаимной пользе..
Что касается человеческой речи, Эпикур указывал на связь развития речи с условиями среды проживания человека. В частности, полагал, что в различных географических местностях люди под воздействием одних и тех же вещей издавали различные звуки (за счёт различного влияния среды на человеческие легкие). Таким образом первые слова, произносимые людьми, были различными, а потому стали различными и языки.
О богах.
Согласно Эпикуру, бог () является существом () бессмертным и блаженным. Как пишет Марианна Шахнович, парадоксальность наследия Эпикура заключается в том, что «он, признанный как безбожник, не только утверждал существование богов, но и отвёл учению о богах (теологии) важное место в своей философской системе».
Эпикур отрицал провиденциализм. Он заявлял, что в том виде, в котором боги существуют, им нет дела до людей, они не имеют представления о нашем существовании, и следовательно, они не будут наказывать нас ни в этой, ни в какой-нибудь любой другой жизни.
Основные положения учения Эпикура о богах таковы:
Шахнович пишет о «знаменитом заключении Эпикура», известном в изложении Лактанция (De ira dei 13, 19), о несовместимости представления о промысле всеблагого бога с наличием зла в мире, в связи с чем утверждает, что Эпикур отвергал теодицею.

</doc>
<doc id="2805" url="?curid=2805" title="Стоицизм">
Стоицизм

Стоици́зм — философская школа, возникшая в Афинах ок. 300 г. до н. э. во времена раннего эллинизма и сохранившая влияние вплоть до конца античного мира. Именование получила по названию портика "Стоа Пойкиле" (, букв. «расписной портик»), где основатель стоицизма Зенон Китийский впервые самостоятельно выступил в качестве учителя.
В истории стоицизма различают три главных периода: Древняя (Старшая) Стоя (конец IV века до н. э. — середина II века до н. э.), Средняя (II—I века до н. э.), Новая (I—III века н. э.). Наиболее известны в наше время из представителей Древней Стои Зенон Китийский, Клеанф и Хрисипп, на перечне сочинений которого соответствующий фрагмент труда Диогена Лаэртского обрывается.
Видными представителями стоицизма в Древнем Риме были Сенека, Эпиктет и император Марк Аврелий.
В переносном смысле стоицизм — твёрдость и мужество в жизненных испытаниях.
Периодизация.
До выявления данной школы стоиками в Афинах называли сообщество поэтов, собиравшихся в "Стоа Пойкиле" за сто лет до появления там Зенона и его учеников и единомышленников.
Древняя стоя: III—II века до нашей эры. Сколархи Древней Стои:
Также к Древней Стое относились Персей Китийский, Аристон, Герилл, Сфер Боспорский, Кратет Малльский, Аполлодор из Селевкии,и др.
Средняя стоя (стоический платонизм): II—I века до нашей эры. Представители: Панетий Родосский (ок. 180—110 гг. до н. э.) и Посидоний (ок. 135-51 гг. до н. э.). Они развивали стоицизм в Риме, тогда как Архедем из Тарса распространил это учение в парфянский Вавилон. Другие представители: Мнесарх, Дардан, Гекатон Родосский, Диодот, Гемин, Антипатр из Тира, Афинодор и др.
Поздняя стоя (римский стоицизм): I—II века н. э. Сенека (4 г до н. э. — 65 г н. э.), Эпиктет (50—138 гг. н. э.) и Марк Аврелий (121—180 гг. н. э.). Другие представители: Муссоний Руф, Секст Херонейский, Гиерокл, Корнут, Евфрат, Клеомед, Юний Рустик и др.
Иногда выделяют 4-й период в развитии стоицизма, связывая его с учениями некоторых пифагорейцев и платоников I—II века н. э., Филона Александрийского.
В конечном итоге произошло сближение стоицизма с неоплатонизмом, а затем растворение его в последнем.
Также, несомненно влияние стоицизма на гностические учения аскетической направленности (валентинианская и маркионитская школы).
Учение стоиков.
Диоген Лаэртский со ссылкой на Зенона Китийского разделял учение стоиков на три части: физику, этику и логику (последний термин, возможно, именно Зенон ввёл в философское обращение). По Э. Целлеру, это деление стоики заимствовали от платоников. Известно их сравнение философии с фруктовым садом: логика соответствует ограде, которая его защищает, физика является растущим деревом, а этика — плодами. Также свою систему классификации стоики сравнивали с животным и с яйцом. В первом случае кости — логика, мясо — физика, душа животного — этика; во втором — скорлупа — логика, белок — физика, а желток яйца — этика.
Клеанф же различал в философии диалектику, риторику, этику, политику, физику и теологию. Хрисипп вернулся к делению Зенона, ставя, как и тот, на первое место логику. Но если Зенон ставил после логики физику, то Хрисипп — этику.
Логика.
Логика состояла из риторики (наука говорить) и диалектики (наука спорить). Логика подразумевала учение о представлениях, суждениях, умозаключениях и доказательствах. 
Исходным пунктом стоической теории познания является материя. Хрисипп говорит, что восприятие изменяет состояние нашей материальной души. Зенон полагает, что оно отпечатывается в душе, как в воске.
Физика.
Стоики представляют мир живым организмом, управляемым имманентным божественным законом логосом. Человеческая судьба является проекцией этого логоса, посему стоики возражали против идеи спора с судьбой или её испытания. Главное препятствие на пути гармонии со своей судьбой — это страсти. Идеалом стоиков был невозмутимый мудрец.
Согласно стоицизму, всё существующее — телесно, и различается только степенью «грубости» или «тонкости» материи. Сила не есть нечто нематериальное или абстрактное, а есть тончайшая материя. Сила, управляющая миром в целом, — Бог. Вся материя есть лишь модификации, находящиеся в вечном изменении этой божественной силы и снова и снова растворяющиеся в ней. Вещи и события повторяются после каждого периодического воспламенения и очищения космоса ("экпиросис").
В центре теологии стоиков находится логос.
Взаимосвязь всего со всем понимается как осмысленный порядок, реализуемый божественной волей. Такой порядок стоики называют роком, а предопределенную им цель — провидением.
Этика.
В этике стоицизм близок киникам, не разделяя презрительного отношения последних к культуре. Все люди — граждане космоса как мирового государства; стоический космополитизм уравнивал (в теории) перед лицом мирового закона всех людей: свободных и рабов, греков и варваров, мужчин и женщин. Всякое нравственное действие является, согласно стоикам, ничем иным, как самосохранением и самоутверждением, и это увеличивает общее благо. Все грехи и безнравственные поступки — это саморазрушение, утрата собственной человеческой природы. Правильные желания и воздержания, поступки и дела — гарантия человеческого счастья, для этого надо всячески развивать свою личность в противовес всему внешнему, не склоняться ни перед какой силой.
Главная идея стоической этики — телеологически и каузально предустановленный ход мировых событий. Цель человека заключается в том, чтобы жить «в согласии с природой». Это единственный способ достижения гармонии. «Кто согласен, того судьба ведёт, кто не согласен, того она тащит».
Стоики выделяют четыре вида аффектов: удовольствие, отвращение, вожделение и страх. Их необходимо избегать, пользуясь правильным суждением (ортос логос).
Все вещи стоики делят на Благо (этика), зло, безразличие (адиафора).
Предпочитать следует вещи, сообразные с природой. Такие же различия стоики проводят и между поступками. Существуют дурные и благие поступки, средние поступки называются «подобающими», если в них реализуется естественная предрасположенность.
О. Б. Скородумова отмечает, что стоикам была свойственна мысль о внутренней свободе человека, так, пишет она, убеждённые, что мир детерминирован ("закон судьбы совершает своё право... ничья мольба его не трогает, ни страдания не сломят его, ни милость"), они провозглашают внутреннюю свободу человека как высшую ценность: "Тот, кто думает, что рабство распространяется на личность, заблуждается: его лучшая часть свободна от рабства".
М. Л. Хорьков отмечал интерес стоиков к проблеме поэтического: так, «Зенон пишет книгу «О чтении поэзии», Клеанф – «О поэте», Хрисипп – «О стихах» и «О том, как читать стихи». Страбон, сам приверженец стоической философии, отмечает, что, по мнению стоиков, существует тесная связь между поэтическим и всеми без исключения частями философии». В связи с этим Хорьков отмечает символичным то, что до появления в Стое философов, которые получили от этого портика и своё название, там обитали поэты, которых и называли «стоиками».
В. Г. Борухович отмечал, что так как греческая проза появилась намного позже поэзии, на этом основании грамматики стоической школы считали прозу выродившейся поэзией.
Во времена Римской империи учение стоиков превратилось в своего рода религию для народа, причём всей империи, а наибольшим влиянием пользовалось в Сирии и Палестине. В продолжение всей истории стоицизма Сократ был главным авторитетом стоиков; его поведение во время суда над ним, его отказ от бегства, его спокойствие перед лицом смерти, его утверждение о том, что несправедливость наносит больше вреда тому, кто её совершает, чем жертве, — все это целиком отвечало учению стоиков. Такое же впечатление производили его безразличие к жаре и холоду, простота в отношении пищи и одежды и полное пренебрежение ко всякого рода удобствам. Но стоики никогда не принимали учение Платона об идеях, и большинство из них отвергало его доводы относительно бессмертия. Только языческие стоики более позднего периода, когда они противостояли христианскому материализму, соглашались с Платоном в том, что душа нематериальна; стоики раннего периода разделяли точку зрения Гераклита, что душа состоит из материального огня. Точно такую доктрину можно найти у Эпикура и Марка Аврелия, но у них огонь вроде бы не следует считать буквально одним из четырёх элементов, из которых составлен физический мир. Марк Аврелий в своих «Размышлениях» хвалит «политию, в которой существует один и тот же закон для всех, — политию управляемую, принимая во внимание равные права и равную свободу слова, — и царское правление, которое уважает более всего свободу управляемых». Не случайно Блаженный Августин так много заимствует у Марка Аврелия в своём сочинении "О граде Божием". У стоиков мы впервые находим в том виде, как мы их используем сейчас, позднее христианские идеи Логоса, естественного права и естественного равенства. Этика и физика стоицизма пользовались большим прямым влиянием не только в эпоху раннего христианства и Вселенских соборов, но и в эпоху Возрождения и в раннее Новое время, а в наше время оказывает косвенное влияние через христианскую культуру.

</doc>
<doc id="2806" url="?curid=2806" title="Скептицизм">
Скептицизм

Скептици́зм (от  — рассматривающий, исследующий) — философское направление, выдвигающее сомнение в качестве принципа мышления, особенно сомнение в надёжности истины. "Умеренный скептицизм" ограничивается познанием фактов, проявляя сдержанность по отношению ко всем гипотезам и теориям.
Секст Эмпирик в работе «Три книги Пирроновых положений» отмечал, что скептицизм не рассматривает сомнение как принцип, а использует сомнение как полемическое оружие против догматиков; принцип скептицизма — явление.
Различают обыденный скептицизм, методологический, научный, религиозный и философский скептицизм. В обыденном смысле скептицизм — воздержание от суждений, обусловленное сомнениями. Философский скептицизм — направление в философии, выражающее сомнение в возможности достоверного знания.
Научный скептицизм — последовательная оппозиция учениям, не имеющим эмпирических доказательств.
Античный скептицизм.
Предтечей античного скептицизма представлялся Ксенофан.
Античный скептицизм как реакция на метафизический догматизм представлен прежде всего Пирроном, затем средней академией (Аркесилай) и т. н. "поздним скептицизмом" (Энесидем, Агриппа, Секст Эмпирик). Энесидем указывает десять принципов (тропов) скептицизма: первые шесть — это различие живых существ; людей; органов чувств; состояний индивида; положений, расстояний, мест; явлений по их связям; последние четыре принципа — это смешанное бытие воспринимаемого объекта с др. объектами; относительность вообще; зависимость от количества восприятий; зависимость от уровня образования, нравов, законов, философских и религиозных взглядов.
Скептицизм в средневековой философии и философии Нового Времени.
Скептицизм вновь возник в XVI—XVII веках благодаря возрождению интереса к сочинениям античных скептиков и получил дальнейшее развитие («новый пирронизм»), в последующем приводит к появлению новоевропейского агностицизма. В этот период скептицизм, связанный с критическим отношением к догматизму в любой сфере, стал синонимом свободомыслия.
Важнейшие представители:
Критика скептицизма.
Скептик говорит, что знание требует уверенности. Но как он может об этом знать? Об этом пишут Теодор Шик и Льюис Вон: «Если скептики не уверены, что знание требует уверенности, они не могут знать, что это так». Это даёт серьёзное основание сомневаться в утверждении, что знание требует уверенности.
Согласно законам логики, опираясь на это высказывание, можно сомневаться в скептицизме и оспорить скептицизм в целом. Однако реальность не состоит исключительно из законов логики (в которой существуют неразрешимые парадоксы, сводящие все вышесказанное на нет), поэтому к подобной критике необходимо относиться осторожно. (Пример: абсолютных скептиков не бывает, поэтому совсем необязательно, что скептик будет сомневаться в очевидных вещах). Кроме того, даже в пределах формальной логики, применение скептицизма (как сомнения) к самому скептицизму не опровергает его, а лишь оставляет его истинность либо ложность открытым вопросом. Сами критики скептицизма и релятивизма признают «радикальный скептицизм» Юма логически неопровержимым.

</doc>
<doc id="2807" url="?curid=2807" title="Пиррон">
Пиррон

Пирро́н из Элиды (, ок. 360 до н. э. — 270 до н. э.) — древнегреческий философ.
Основатель древней скептической школы. Он придерживался того мнения, что ничто в действительности не является ни прекрасным, ни безобразным, ни справедливым, ни несправедливым, так как в себе все одинаково ( — безразличное), и поэтому оно не в большей степени одно, чем другое. Все неодинаковое, различное является (произвольными) человеческими установлениями и обычаями. Вещи недоступны для нашего познания; на этом основан метод воздержания от суждений. В качестве же практически-нравственного идеального метода отсюда выводится «невозмутимость», «безмятежность» (атараксия).
Согласно Диогену Лаэртскому, Пиррон вместе со своим учителем Анаксархом (который в свою очередь был учеником Демокрита), сопровождавшем его повсюду, встречался с индийскими гимнософистами (букв. «голыми мудрецами», то есть йогами) и магами (Д. Л. IX, 61). Диоген Лаэртский предполагает, что, «отсюда, по-видимому, он и вывел свою достойнейшую философию, утвердив непостижимость и воздержание особого рода» (Д. Л. IX, 61).
Учение Пиррона называется пирронизмом. Это название по смыслу отождествляется со скептицизмом. Важнейшим источником для изучения его теории является труд Секста Эмпирика «Пирроновы положения». Антигон Каристский написал книгу «О Пирроне» (Д. Л.IX, 62).

</doc>
<doc id="2808" url="?curid=2808" title="Атараксия">
Атараксия

Атара́ксия ( — «невозмутимость, хладнокровие, спокойствие») — душевное спокойствие, невозмутимость, безмятежность, по мнению некоторых древнегреческих философов, достигаемая мудрецом.
В учениях представителей различных направлений философии понятие атараксии занимало различное место. Отмечается, что своим появлением существительное «атараксия» обязано Демокриту. Что касается прилагательного «невозмутимый» (), то оно используется Аристотелем в этике для определения таких добродетелей, как сдержанность и мужество. Наибольшее же развитие понятие «атараксия» получило в эпикуреизме и скептицизме.
В различных традициях скептицизма (у Пиррона и его последователей, а также у скептиков платоновской академии) атараксия тесно связана с тем, что обозначается термином «эпохе» (), то есть с воздержанием от суждений. При этом одни представители скептицизма считают конечной целью атараксию (Секст Эмпирик), а другие — эпохе (Аркесилай). Атараксия у скептиков описывает состояние разума, а не чувств: испытывая подобно другим людям боль и удовольствие, скептик воздерживается от суждений о том, хорошо это или плохо.
У Эпикура атараксия связана не с воздержанием от суждения, а с удовольствием (): Эпикур определял удовольствие как отсутствие телесной боли и душевных страданий и тревог. Тревоги в душе возникают из-за ложных мнений о богах и смерти, которые вызывают у людей страх. Избавляет от ложных мнений трезвое рассуждение, приводящее к атараксии. Атараксия — это сосредоточение на самом общем и главном, считает Эпикур.
В стоицизме атараксия часто близка апатии.
В современной практической психологии — состояние полного отсутствия страха (как правило, после пережитого эмоционального стресса).

</doc>
<doc id="2810" url="?curid=2810" title="Эвдемонизм">
Эвдемонизм

Эвдемони́зм ( — процветание, блаженство, счастье) — этическое направление, признающее критерием нравственности и основой поведения человека его стремление к достижению счастья.
Согласно приверженцам эвдемонизма, наивысшим благом для человека является счастье. По словам Аристотеля, учение которого относят к эвдемонизму, счастье «мы всегда избираем ради него самого и никогда ради чего-то другого». Среди средневековых мыслителей эвдемонизм был свойственен учению Фомы Аквинского и сводился к утверждению, что наивысшее счастье заключается в познании Бога и возможности узреть его в грядущей жизни.
Представители гедонистического направления в эвдемонизме, к которым относят Эпикура, Гассенди, Ламетри, Вольтера, Гольбаха, отождествляли счастье и удовольствие. Однако, в отличие от гедонизма, удовольствие тут ставится в прямую зависимость от добродетелей человека. Согласно Эпикуру, высшим родом удовольствий являются не низменные физические удовольствия, а утонченные духовные. Счастлив тот, кто достиг состояния полной безмятежности или атараксии.
Одним из критиков эвдемонизма в этике был Иммануил Кант, полагавший, что мотивом по-настоящему морального поступка может быть только долг, но не стремление к счастью.
В современной психологии такое направление как позитивная психология ведёт свою историю от учений древнегреческих философов об эвдаймонии.
В восточной философии к эвдемонистическому учению можно отнести буддизм с его постулатом об избавлении от всех страданий с целью достижения нирваны. По словам Далай-Ламы XIV «Основная цель человеческой жизни — счастье. Это очевидно. Независимо от того, кто мы — атеисты или верующие, буддисты или христиане, — все мы ищем чего-то лучшего в жизни. Таким образом, по моему мнению, основное движение в нашей жизни — это движение к счастью…».
Представители эвдемонизма: Аристотель, Вольтер, Гольбах, Дидро, Монтень, Сенека, стоики, Спиноза, Фома Аквинский, Эпикур, и др.
Г. С. Померанц приводит замечание К. Н. Леонтьева о том, что во всех своих блужданиях Достоевский оставался «эвдемонистом», верившим в возможность счастья всех людей.

</doc>
<doc id="2813" url="?curid=2813" title="Пантеизм">
Пантеизм

Пантеи́зм — религиозное и философское учение, объединяющее и иногда отождествляющее Бога и мир.
Слово «пантеизм» происходит от древнегреческих слов παν (пан) — «всё, всякий» и θεός (теос) — «Бог, божество». В пантеизме находит выражение концепция, что «Бог» лучше всего понимается в сближении со Вселенной. Пантеисты не верят в личностного, антропоморфного Бога или Бога-творца. Несмотря на существующие различные течения внутри пантеизма, центральные идеи в большинстве форм пантеизма постоянны: Вселенная как всеобъемлющее единство и святость природы. Пантеизм отвергает антропоцентризм, признавая фундаментальное единство всего живого и необходимость почтительного отношения к природе.
История.
Термин «пантеист», от которого впоследствии произошло слово «пантеизм», впервые применил ирландский философ Джон Толанд в произведении «Социнианство в подлинном изложении пантеиста» («Socinianism Truly Stated, by a pantheist», 1705). Он пояснил свои воззрения в письме к Лейбницу (1710), в котором ссылался на «пантеистическое мнение тех, кто не верит в другое вечное существование, кроме Вселенной». Однако ранее во всемирной истории многие писатели, школы философии и религиозные течения выражали схожие пантеистические идеи.
Среди них досократики, такие как Гераклит и Анаксимандр, а также Ксенофан. По мнению В. Дильтея, наиболее последовательной формой пантеистического монизма в Древней Греции был стоицизм, начиная с Зенона Китийского и заканчивая развитием позднего стоицизма у философа и императора Марка Аврелия. В дохристианской Римской Империи стоицизм стал одной из главенствующих философских школ, наряду с эпикуреизмом и неоплатонизмом. В Древнем Китае ранний даосизм у Лао-цзы и Чжуан-цзы также пантеистичен. Схожие пантеистические идеи встречаются в философии индуизма.
На Западе между IV и XV веками пантеизм был в упадке, рассматривался как ересь (например, амальрикане). К числу выдающихся христианских богословов этого периода с воззрениями близкими к пантеизму относятся: Иоанн Скот Эриугена, Мейстер Экхарт, Николай Кузанский. Первое открытое выражение пантеистического мировоззрения встречается у Джордано Бруно (был предан сожжению в 1600 году). «Этика» Бенедикта Спинозы, оконченная в 1675 году, стала главным источником, через который пантеизм получил распространение в Европе (хотя Спиноза сам не использовал термин «пантеизм», его считают самым известным представителем пантеизма). Джордано Бруно и Спиноза были главными представителями пантеистического монизма с середины XVI до начала XVIII веков. Джон Толанд, который находился под влиянием Спинозы и Бруно, в 1720 году написал «Пантеистикон, или способ празднования общества Сократа» на латинском языке.
В 1785 году открытый диспут между критиком пантеизма Фридрихом Якоби и защитником обвинённого в пантеизме и атеизме Лессинга Мозесом Мендельсоном способствовал дальнейшему распространению знания о пантеизме среди немецких мыслителей конца XVIII — начала XIX веков. Дискуссия способствовала росту авторитета Спинозы среди европейских философов.
В течение XIX века в Европе пантеизм многими расценивался как религия будущего, привлёк внимание таких мыслителей, как: Вордсворт и Кольридж в Англии; Шлейермахер, Фихте, Шеллинг и Гегель в Германии; Уолт Уитмен, Ральф Эмерсон и Генри Дэвид Торо в США; Лев Толстой в России. В дальнейшем пантеистические мотивы проявляются всюду, где философия начинает тяготеть к теологии. Из-за угрозы распространения пантеистических взглядов 8 декабря 1864 года Папа Пий IX в «Syllabus Errorum» назвал пантеизм среди «важнейших заблуждений нашего времени».
В XX веке пантеизм был оттеснён политическими идеологиями коммунизма, национал-социализма и фашизма, последствиями двух мировых войн и релятивистскими философиями экзистенциализма и постмодернизма . К числу известных пантеистов XX века можно отнести английского писателя Лоуренса, американского поэта Джефферса, учёного Альберта Эйнштейна, архитектора Фрэнка Ллойда Райта, историка Арнольда Тойнби. Историческое значение философского пантеизма состоит в развитии идеи единства мира и взаимосвязи явлений, лёгшей в основу холизма.
Современное развитие.
В конце XX века пантеизм начал заново возрождаться. Пантеисты настаивают на необходимости экологического сознания в обществе и СМИ. Часто говорится о том, что пантеизм лежит в основе теологии язычества, пантеисты начали создавать организации, специально посвящённые пантеизму, и рассматривать пантеизм в качестве самостоятельной формы религии.
В 1975 году было основано «Универсальное пантеистическое общество», однако его численность остаётся небольшой. В 1999 году было создано «», которое имеет сторонников в различных странах мира и увеличивается благодаря спискам рассылок и социальным сетям.
В преддверии глобального экологического кризиса меняется отношение к природе, популярность и значимость пантеизма растет с начала XXI века. Ричард Докинз в «Бог как иллюзия» описывает натуралистический пантеизм как приукрашенный атеизм.
Ватикан продолжает выступления против пантеизма в папской энциклике от 2009 года и в послании 1 января 2010 года, в котором раскритиковал пантеизм за отрицание превосходства людей над природой и «видение источника спасения человека в природе». Фильм «Аватар», снятый Джеймсом Кэмероном в 2009 году, по общественной оценке представляет пантеистическое внимание и отношение к природе. The New York Times характеризует фильм как «продолжительную апологию пантеизма… выбор Голливуда религии для современного поколения».
Формы пантеизма.
Существует множество форм пантеизма и подходов к их классификации. Во всех формах пантеизма выражено почтение к Вселенной или Тотальности, подразумевается всеохватывающее единство, внимание акцентируется на природе в качестве духовного и этического центра.
Формы пантеизма можно рассматривать и классифицировать в зависимости от степени детерминизма, соотношения с теизмом и прочими понятиями. Американский философ Чарльз Хартшорн использовал термин для описания философии Спинозы, стоического учения и подобных систем.
По отношению к идеальному и материальному выделяют три основных направления в пантеизме:
Спорные вопросы.
Использование религиозных терминов.
Внутри сообщества пантеистов ведутся споры о применении слова «Бог». Пантеисты не верят в Бога в традиционном понимании в качестве личности и творца, вследствие чего одни современные пантеисты стараются не применять слово «Бог», поскольку, по их мнению, оно вводит в заблуждение. Другие полагают, что слово «Бог» существенно для выражения силы чувств, которые они испытывают в отношении природы и Вселенной.
Некоторые критики утверждают, что в пантеизме под словом «Бог» понимается не что иное, как «природа», «Вселенная» или «реальность». Однако слово «Бог» (если его употребляют) означает скорее выражение чувств пантеиста, чем проявление сверхъестественных сил во Вселенной.
Поскольку пантеизм рассматривается как альтернатива теизму, то отрицает положения теизма. Например, в теизме верят в Бога-личность трансцендентного по отношению к миру. Пантеисты отрицают существование Бога-личности или мыслящего существа, способного принимать решения.
Также нет единого мнения о соотношении пантеизма и атеизма. Атеисты спорят, что нетеистический бог пантеизма не является богом (в традиционном смысле). Вместе с тем, трансцендентность божества не является непременным атрибутом.
Схожие концепции в других религиозных традициях.
Даосизм.
Даосизм пантеистичен в сочинениях ведущих мыслителей Лао-цзы и Чжуан-цзы, хотя в дальнейшем развился в этническую религию с множеством божеств.
Лао-Цзы в «Дао дэ цзин» нигде не упоминает о Боге-личности или Боге-творце. Основополагающим понятием является Дао (путь) — мистическое и нуминозное единство, бесконечное и вечное, лежащее в основе всех вещей и их формирующее. О Дао всегда говорится с глубоким религиозным благоговением и уважением (как в пантеизме о «божественности» Вселенной). Идеалом даосизма является жизнь в гармонии с Дао: «Он (мудрец) — правдив и живёт в гармонии с Дао, с природой и другими людьми.»
Чжуан-цзы обозначает пантеистический характер даосизма ещё более отчётливо: «Небо и я сотворены вместе, и все вещи и я — одно.» На вопрос о том, где Дао, он отвечает, что Дао во всём: «Нет места без него… Ничто не существует без Дао.»
Индуизм.
Предположительно в индийских религиозных текстах содержатся наиболее древние пантеистические идеи. В индуистской теологии Брахман — неизменная, безличностная, бесконечная, имманентная реальность и является божественным основанием всех вещей во Вселенной, также суммой всего, что было, есть и будет. Идея пантеизма прослеживается от нескольких древнейших Вед и Упанишад к более поздней философии адвайта-веданты. Все махавакьи («великие изречения») Упанишад, в той или иной степени, указывают на единство мира и Брахмана. Пантеизм является ключевым компонентом философии адвайты, однако остальные разновидности веданты менее пантеистичны.
Другие религии.
Определённые формы буддизма и некоторые мистические направления в монотеистических традициях пантеистичны. Без отношения к какой-либо религиозной традиции многие люди, иногда неосознанно, придерживаются пантеистических убеждений.
Среди многие считают себя пантеистами. В религиозно-этическом течении толстовства, помимо прочих идей, проповедуется пантеизм.
В суфизме сильна вера в единство природы и концепцию всего существующего как проявление различных аспектов Бога, вследствие этого взгляды отдельных суфийских мыслителей, в особенности испытавших влияние западной философии XIX века, близки к пантеизму.
Многие этнические религии, включая африканские и традиционные религии, представляют собой переплетение пантеизма с анимизмом и политеизмом.
Элементы пантеизма присутствуют в некоторых формах неоязычества (см. также гипотеза Геи) и теософии.
Родственные концепции.
Существуют теологические и философские концепции, которые связывают элементы пантеизма и классического теизма.
Термин "панентеизм" (от древнегреческого: πᾶν (pân) «всё»; ἐν (en) «в»; и θεός (theós) «Бог»; «всё-в-Боге») введён в XIX веке в Германии. Согласно панентеистическим представлениям, Бог присутствует во всех вещах, включает в себя Вселенную, но также находится вне Вселенной. Иногда одновременно пантеистические и панентеистические черты органично присутствуют в религиозных и философских воззрениях мыслителей, и панентеизм рассматривается в качестве формы пантеизма. Вместе с тем, панентеизм часто различают от форм пантеизма, например, от натуралистического пантеизма.
Пандеизм (содержит элементы деизма и пантеизма) и панпсихизм (представление о всеобщей одушевлённости природы) среди других родственных учений.

</doc>
<doc id="2814" url="?curid=2814" title="Акосмизм">
Акосмизм

Акосмизм (от — «не-», «без-» и  — мир) — безмирие; философское и религиозное учение, проповедующее взгляды о ничтожности мира.
Акосмизм в наиболее чистом виде встречается в индийской философии, в веданте. Гегель называл акосмизмом пантеизм Спинозы, поскольку Бог в нём есть единственно действительное; все остальное — акциденция. Акосмизмом называют также спиритуализм, отрицающий реальность внешнего мира.

</doc>
<doc id="2818" url="?curid=2818" title="Энвайронментализм">
Энвайронментализм

Энвайронментали́зм или инвайронментализм ( от  — окружающая среда, природа) — социальное экологическое движение, распространившееся в XX веке в европейских странах, направленное на усиление мер по защите окружающей среды, а также теория управления социально-экономическим развитием и окружающей средой, считающая человечество частью биосферы и утверждающая необходимость преобразования природы в интересах человека, отрасль науки, сформировавшаяся в середине XIX века, когда под этим словом понимался ряд новых идей о том, что люди развиваются в значительной мере под влиянием окружающей среды.
Деятельность.
Проблемы, на которые обращают внимание энвайронменталисты:
Причиной вышеперечисленных проблем энвайронменталисты считают деятельность человека и стремятся уменьшить потребление прямо или косвенно вредных для окружающей среды продуктов в быту.
В большинстве развитых стран мира существуют Зелёные партии, что показывает, что люди боятся за будущее своих детей и состояние Земли как общей для всего человечества планеты, за которую оно несёт ответственность. Предпринимаются следующие шаги:
Критика.
Оппоненты энвайронменталистов утверждают, что:
Экотерроризм.
Многие радикальные организации занимаются экотерроризмом с целью повлиять на общественное мнение. Они даже ввели новый термин — экотаж (экологический саботаж).
ФБР называет деятельность воинствующих защитников окружающей среды и защитников животных «самой большой террористической угрозой в Соединенных Штатах» и считает их угрозой нации. Оно обвиняет экотеррористов в поджогах жилых зданий, исследовательских лабораторий и автосалонов, организации взрывов в офисах. По оценкам специалистов, ущерб от действий «зелёных» превысил 100 млн долларов и лишь вопрос времени, когда такая криминальная деятельность начнет приводить к гибели людей.
Министерство национальной безопасности США также считает многие организации террористическими.

</doc>
<doc id="2819" url="?curid=2819" title="Иордания">
Иордания

Иорда́нское Хашими́тское Короле́вство (, "аль-Мамля́ка аль-Урдуни́я аль-Хашими́я") или Иорда́ния (, "Эль-Урдунн") — арабское государство на Ближнем Востоке. Граничит с Сирией на севере, Ираком — на северо-востоке, с Саудовской Аравией — на востоке и юге, с Израилем и Палестинской национальной администрацией (ПНА) / частично признанным Государством Палестина — на западе. Иордания разделяет с Израилем и ПНА береговые линии Мёртвого моря и Залива Акаба с Израилем, Саудовской Аравией и Египтом.
Около 90 % территории королевства занимают пустыни и полупустыни.
Туристов привлекают в Иордании пляжи и коралловые рифы залива Акаба, Мёртвое море и одно из новых семи чудес света — Петра.
Население.
Население Иордании составляет 6,2 млн, 95 % населения — арабы. Иорданские арабы составляют 35 % населения, 55 % — выходцы из Палестины. Другие национальности: адыги (черкесы), балкарцы, чеченцы, армяне, туркоманы, курды и другие. Проживает также много иорданцев европейского происхождения и арабов из Ирака и Сирии.
Часть населения зарегистрирована как палестинские беженцы. С 2003 года после Иракской войны в Иордании поселилось множество беженцев из Ирака. По оценочным данным в Иордании их от 150 до 300 тысяч, в основном, в Аммане и Зарке.
Количество ливанских переселенцев после Израильско-Ливанского конфликта 2006 года не оценивалось. По данным Министерства труда, количество иностранных рабочих равно примерно 300 000, большую часть из них составляют арабы Египта (227 000), остальные — в основном, из Бангладеш, Китая, Филиппин, Шри-Ланки и Индии. После войны в Ираке на территории Иордании поселились (постоянно или временно) много христиан из Ирака (ассирийцы и халдеи).
Религия.
Большая часть населения исповедует ислам, подавляющее большинство — сунниты шафиитского толка.
Христиане составляют 6 % постоянного населения Иордании и занимают 20 % мест в Парламенте. В основном, иорданские христиане принадлежат к Православной церкви (Иерусалимский патриархат) (по-арабски «рум-ортодокс») — более 2/3 всех христиан, остальные — к Греко-католической или Мелькитской церкви (на арабском «рум-катулик»), Римско-католической церкви (здесь они именуются «латиняне»), Армянской апостольской церкви, маронитам и различным протестантским обществам. К христианам в Иордании относятся люди различных национальностей (к примеру, католическая месса проводится на арабском, английском, французском, итальянском, испанском, тагальском, сингальском языках и иракских диалектах арабского языка), но основную массу составляют арабы-христиане. В православных храмах служба идет на греческом языке.
Часть иорданцев принадлежат к религиозным меньшинствам — исмаилиты и сторонники веры бахаи.
Язык.
Официальный язык — арабский, в бизнесе, правительстве и среди образованных людей также широко распространён английский язык. Арабский и английский языки являются обязательными для изучения в школах. Французский язык преподают в ряде школ, но он не является обязательным для изучения. Несмотря на это, в современной Иордании сформировалась франкоговорящая прослойка. Радио Иордании транслирует передачи на арабском, английском и французском языках. На официальном арабском ведётся делопроизводство, издается пресса, говорят на телевидении и радио, однако люди между собой (и отдельные радиостанции) пользуются различными диалектами — разновидностями разговорного арабского языка («аммия»), которые имеют свою лексику, фонетику и грамматику и, по сути, являются отдельными языками. Исторически существует собственно иорданский диалект, который относится к группе сиро-ливанских диалектов («аш-шам»), однако в столице и среди молодёжи стал преобладать палестинский акцент. Есть также бедуинский диалект и региональные (северный, южный и т. д.)
Государственное устройство.
Иордания — дуалистическая монархия, что закреплено в Конституции, принятой 8 января 1952 года. Исключительная власть сосредоточена в руках короля и его совета министров. Король подписывает все законы, его право вето может быть преодолено двумя третями голосов обеих палат Национальной Ассамблеи. Он назначает всех судей своими указами, утверждает изменения в Конституцию, объявляет войну и командует вооружёнными силами. Совет министров, возглавляемый Премьер-министром, назначается королём, который может снять с должности отдельных министров по запросу Премьер-министра.
Конституция предусматривает три вида судов: гражданские, религиозные и специальные. Административно Иордания разделена на 12 мухафаз, губернаторов которых назначает король. Они являются единственными руководителями всех отделов правления и проектов развития на вверенных им территориях.
Королевские вооружённые силы также находятся под контролем короля.
Административное деление и местные органы власти.
В административном плане Иордания делится на 12 мухафаз. Во главе мухафаз стоят губернаторы, назначаемые королём и находящиеся в подчинении министерства внутренних дел. Мухафазы разделены на 52 района.
География.
Страна расположена на Ближнем Востоке и граничит с Сирией на севере, Ираком на северо-востоке, Саудовской Аравией на востоке и юге и Израилем и Палестинскими территориями (Западный берег реки Иордан) на западе. Сухопутная граница с вышеуказанными странами составляет 1619 км. Имеются также границы, очерченные Заливом Акаба и Мёртвым морем (береговая линия составляет 26 км).
Основную территорию (90 %) Иордании занимают пустынные плато, на западе страны имеются холмы и горы. Река Иордан разделяет Иорданию и Израиль. Самой высокой точкой страны является гора Умм-эд-Дами (1854 м), низкой — Мёртвое море (-427 м).
Крупные города — столица страны Амман на северо-западе, Ирбид и Эз-Зарка — на севере.
Климат в Иордании сухой и тёплый в основное время года в связи с тем, что основную часть страны занимают пустыни. Среднее годовое количество осадков от 25—50 до 200 мм. На северо-западе страны за счёт орографии и близости к Средиземному морю среднее годовое количество осадков составляет от 300 до 800 мм. Основное количество выпадающих осадков приходится на холодный период (с ноября по март).
Количество солнечных часов составляет 6—7 ч. — зимой и 12—13 ч. — летом.
Экономика.
Иордания обладает весьма ограниченными природными ресурсами (особенно ощущается нехватка воды и энергоносителей — нефти и угля). В период с 1970-х по 1980-е годы, время нефтяного бума, Иордания получала обширную помощь от арабских государств и рост её валового национального продукта составлял около 10 % ежегодно. После 1980-х годов началось сокращение международной помощи и рост ВНП замедлился до 2 % в год. Иордания импортирует нефть, оборудование, товары народного потребления, продовольствие, возникающий при этом торговый дефицит покрывается за счёт иностранных кредитов и займов. В середине 1989 г. иорданское правительство пошло на переговоры с МВФ с целью реструктуризации долгов страны и уменьшения дефицита бюджета.
В августе 1990 г. начался кризис в Персидском заливе, серьёзно ухудшивший экономическое положение Иордании. Правительство прекратило переговоры с МВФ и приостановило выплату долгов. Последовавшие события (блокада Ирака, война в заливе) привели к массовому наплыву беженцев, замедлению роста ВВП, перерасходу бюджета. Подъём экономики Иордании начался в 1992 г., главным образом за счёт денежных поступлений от возвращающихся из стран Персидского залива рабочих. Но этот источник доходов был непостоянным и рост экономических показателей не позволяет делать оптимистические прогнозы.
По предварительным соглашениям, заключённым в начале 1999 г., МВФ предоставит новые займы Иордании на следующие три года. Основные проблемы правительства — безработица, внешний долг (в 1998 г. он составлял 7,5 млрд дол.) и низкий уровень жизни населения. Валовой национальный продукт Иордании в пересчёте на душу населения в 1999 г. составлял 1500 долл. США.
Преимущества: большой объём экспорта фосфатов. Наличие рабочей силы. Порт Акаба — особая экономическая зона.
Слабые стороны: зависимость от импорта энергоносителей. Импорт превышает экспорт. Безработица (в 2004 г. 15 %), усиленная притоком беженцев из Кувейта во время войны в Персидском заливе. Невозможность развивать сельское хозяйство. Политическая нестабильность в регионе наносит вред туризму.
Энергетика.
15 % — транзитные грузы (2001).
Для доставки в Акабу фосфоритовой руды сооружены железнодорожные ветки с рудников в Хасе, Абъяде и Шидийе. По территории Иордании также проходит 452-километровый отрезок Хиджазской железной дороги, построенной ещё в начале 20 в. и модернизированной. Сеть автодорог имеет общую протяжённость 7,24 тыс. км. В стране насчитывается 379 тыс. автомашин, в том числе 252 тыс. легковых.
Фактически вся электроэнергия Иордании производится тепловыми электростанциями, большинство из которых работают на нефти. Три главных станции в Аммане, Аль-Акабе и Эз-Зарке связаны системой передачи энергии. К концу 20 в. правительство почти завершило программу создания единой энергосистемы, связывающей города Иордании.
Транспорт.
Государственная авиационная компания Иордании — «Ройял Джорданиен» — в 2000 перевезла около 1,3 млн пассажиров, она располагает 16 самолётами и выполняет более 100 рейсов в неделю. Крупнейший аэропорт страны — Международный аэропорт имени королевы Алии — расположен в 40 км к югу от Аммана, второй международный аэропорт находится в Акабе. В 2001 через все аэропорты страны прошло 9,8 млн пассажиров.
Используемая правительством Иордании иорданско-хиджасская железная дорога идет от Деръа к Амману и далее на Юг к Маану. «Aqaba Railway Corporation» управляет участком дороги от Эль-Акабы до Батн-эль-Гула, где соединяется с хиджаз-иорданской дорогой.
Длина железных дорог Иордании менее 700 км. Иордания располагает сетью главных, второстепенных и сельских дорог, практически все они имеют твёрдое покрытие. Строительство и ремонт автодорог возложено на Министерство общественных работ. Дороги связывают не только иорданские города, но и королевство с соседними странами. Одна из главных транспортных артерий — шоссе Амман — Эр-Рамта соединяет Иорданию и Сирию. Шоссе Амман-Маан-Эль-Акаба ведёт к морю. От акабского шоссе идет ответвление на Эль-Мудаввара и далее в Саудовскую Аравию. На шоссе Амман-Иерусалим приходится основной поток туристов.
Royal Jordanian Airline — официальная государственная авиакомпания связывает Иорданию со всем миром. В 1983 г. был открыт международный аэропорт «Королева Алия» в Эль-Джизе к югу от Аммана. Амман и Эль-Акаба располагают меньшими международными аэропортами.
Сельское хозяйство.
Сельское хозяйство является традиционным сектором, но оно не удовлетворяет потребностей страны в продовольствии. Основные сельскохозяйственные культуры: зерновые, кунжут, виноград, а также фасоль. Особую часть сельского хозяйства занимает выращивание оливок.
Менее 10 % земель Иордании пахотные, страна зависит от импорта продовольствия. Основные с/х культуры — пшеница, бобовые, табак, кукуруза, томаты, дыни, оливки, виноград, цитрусовые, бананы.
Пшеница и ячмень — основные культуры, выращиваемые в нагорье, где идут дожди, а в искусственно орошаемой Иорданской долине выращивают цитрусовые, дыни и овощи (томаты и огурцы). Площадь пастбищ в Иордании ограничена, плодородности их хватает только на разведение домашнего скота, кроме того, площади пастбищ были сокращены под насаждаемые масличные и фруктовые деревья. Для расширения пастбищного животноводства были пробурены артезианские скважины. Разводят в основном овец и коз, в меньших объёмах — крупный рогатый скот, верблюдов, лошадей, ослов, мулов, домашнюю птицу.
Добыча и переработка полезных ископаемых.
Иордания располагает значительными месторождениями фосфатов, поташа, известняка, мрамора, доломита, каолина, соли. Ранее в Иордании были найдены бариты (соли бария), гипс, уран, медь, глинистый сланец, полевой шпат. Промышленность сконцентрирована в районе Аммана. Отрасли тяжелой индустрии представлены предприятиями по переработке нефти, добычи фосфатов и производства цемента. Выпускают одежду, продовольствие и другие потребительские товары.
В Иордании добываются фосфаты. Имеются некоторые нефтегазовые месторождения на востоке страны.
В последнее время активизируется разработка фирмами из Эстонии, Великобритании и Нидерландов горючих сланцев, запасы которых оцениваются в 50 млрд тонн. Эстонская компания Eesti Energia завершает переговоры по строительству в стране электростанции на сланце мощностью 600—900 МВт.
Внешнеэкономические связи.
Объём товарооборота Иордании с Россией имеет тенденцию к росту: в 2002 году составлял около 32,7 млн долл., в 2003 году — 50 млн долл., в 2006 году — 140 млн долл., в 2013 году — 180,7 млн долл., в 2014—529 млн долл..
Валюта и банковская система.
Иорданский динар (JOD, неофициально JD) — денежная единица Иордании.
Один динар состоит из 1000 пиастров.
На монетах и купюрах изображена королевская династия. Монеты и купюры подписаны на арабском и английском языках.
Обменный курс по отношению к евро (октябрь 2007) примерно JD:EUR 1:1. (май 2012) примерно JD:EUR 1:0,94.
История
До 1949 года Иордания в качестве расчётной единицы использовала палестинский фунт. Динар пришёл на смену этой валюты.
Общество.
Религия.
Ислам суннитского толка — государственная религия Иордании, её исповедует 92 % населения. 6 % — христиане, оставшиеся 2 % другие религии.
Культура.
Образование.
12 лет — обязательное обучение. На 12 году выбирают, куда идти — в техникум либо в высшее учебное заведение. Тем, кто выбрал высшее образование, надо доучиваться ещё в школе 2 года, после чего учащиеся проходят последние экзамены, по итогам которых поступают — либо на бюджетной основе, либо на платной ввиду недобора баллов. В стране действуют более 40 государственных и коммерческих университетов. Лучший университет находится в Аммане — столице Иордании. Сам нынешний монарх проходил обучение в США. Сыновья монарха — в их числе старший его сын (наследник монархии), Абн Хусейн — проходят обучение в США.
Музеи и библиотеки.
Национальное наследие сохраняется в трёх небольших музеях в Аммане: Археологическом музее, расположенном в городской цитадели, Фольклорном музее, находящемся в нижних галереях римского амфитеатра в центре города, и Национальном художественном музее, в котором собраны работы местных художников. В Мадабе, в музее, который занимает несколько старых городских зданий, хранится коллекция поздневизантийских мозаик. Небольшие музеи построены в местах важнейших археологических находок, таких, как римский город Джараш и набатейский город Петра. В университетах и археологических институтах (Французском, Британском и Американском) имеются научные библиотеки.
История.
Древнейшие времена.
Останки Homo erectus, неандертальцев и древних Homo sapiens были обнаружены в Иорданской долине, Азраке и юге современной Иордании.
В период неолита (8500—4500 до н. э.) начинает развиваться сельское хозяйство. В поселении Аин Гхазаль на севере Аммана обнаружены гипсовые статуэтки.
В период халколита (4500—3200 до н. э.) в Фейнане стали плавить медь. Обнаружены фрески этого периода в деревне Телелат Аль-Гхасуль.
В период бронзового века (3200—1200 до н. э.) бурно развиваются поселения, вместе с ними архитектура, орудия труда, искусство, торговля. Во время позднего бронзового века территория Иордании попадает под влияние Египта.
Около 1300 до н. э. территория на востоке от реки Иордан, соответствующая современной Иордании, страны Моав и Аман (Аммон) были захвачены еврейскими коленами Реувена, Гада, и половиной колена Менаше, где они построили укрепленные города и развили скотоводство на пышных пастбищах. Вплоть до 1 века н. э. эти места населяли евреи, и Заиорданье являлось частью еврейского государства. В наше время археологами найдено большое количество исторических памятников, подтверждающих еврейское заселение этих земель в указанный период.
Во время железного века (1200—332 до н. э.) территория Иордании разделяется между евреями, аммонитами, моавитами и эдомитами. К этому периоду относится основная часть событий Ветхого Завета. Высокоразвитое сельское хозяйство существовало на юге Иордании. К этому периоду относится большое количество поселений в Аммане, Дейбане, Мадабе, горе Небо, Бусере и Караке.
Античный период.
В античный период Иордания является местом столкновений Набатейской цивилизации со столицей в Петре (около 400 до н. э. — 106 н. э.) сначала с греческой (после завоеваний Александра Македонского, 332—63 до н. э.), а затем с Древним Римом (63 до н. э. — 323 н. э.). В 106 г. большая часть территории современной Иордании стала новой провинцией Римской империи, которая называлась Каменистая Аравия. В это время достигают расцвета города Филадельфия (Амман), Джараш, Гадара, Пелла, Дион (местонахождение точно не определено), Ирбид.
В византийский период (324—634 гг.) продолжает развиваться торговля, сельское хозяйство. Строятся христианские церкви, многие из них украшены мозаикой.
Средние века.
К 635 г. большая часть Среднего Востока оказалась под контролем Арабского халифата. Быстро распространился ислам.
В период нашествия крестоносцев (1099—1268 гг.) на территории Иордании строятся многочисленные крепости. Создаётся Лордство Трансиордания, один из важнейших вассалов Иерусалимского королевства.
С 1263 году территория современной Иордании попадает под контроль Мамлюкского султаната. Мамлюки перестраивают и укрепляют крепости. В 1400 году мамлюки останавливают нашествие под предводительством Тамерлана. Тем не менее, со временем империя мамлюков ослабла, и в 1516 году контроль над территорией современной Иордании переходит к Османской империи.
Британский мандат (1918—1946).
После I мировой войны, на мирной конференции в Париже в 1919, было принято решение, что Палестина перейдет под управление Великобритании в качестве подмандатной территории Лиги Наций. «Палестина» была определена как область, включающая территории, на которых сегодня располагаются Израиль, Палестинская автономия, Иордания и северо-западная часть Саудовской Аравии.
На основании решений конференции в Сан-Ремо Лига Наций вручила в 1922 году Великобритании мандат на Палестину, включающую современную территорию Иордании.
Выпущенная Черчиллем в 1922 году Белая книга объявляет о создании в рамках мандата эмирата Трансиордания в восточной части Палестины во главе с эмиром Абдаллой ибн Хуссейном.
25 мая 1946 года Княжество Трансиордания получило независимость и стало называться Королевство Трансиордания.
Независимость (с 1946).
В ходе Арабо-израильской войны 1947—1949 годов Трансиордания оккупировала и в апреле 1950 года аннексировала Иудею и Самарию (Предыорданье, Западный берег реки Иордан), включая Восточный Иерусалим, после чего переименовалась в королевство Иордания.
До Шестидневной войны 1967 года в королевство входили как восточный берег р. Иордан, бывший основной территорией Трансиордании до войны, так и захваченный — западный.
С 1952 года до нынешнего времени Иордания получает экономическую помощь от США, общая сумма — 9 миллиардов долларов.
Восточный и Западный берега р. Иордан в период правления короля Хусейна.
В 1954 году Иорданией был принят закон, предоставляющий право на гражданство всем (кроме евреев), имевшим гражданство британской Палестины до 15 мая 1948 года и постоянно проживавшим в Иордании с декабря 1949 по февраль 1954 гг.
Иордано-палестинские отношения после Шестидневной войны (1967).
В 1980-х годах Иордания формально отказалась от притязаний на территории к западу от Иордана, «в пользу будущего арабского государства Палестина».
Иордания в 1990-х годах.
Имеет дипломатические отношения с Российской Федерацией (установлены с СССР в августе 1963 г.).
Мирный договор с Израилем подписан в 1994 году, тогда же установлены формальные дипломатические отношения.

</doc>
<doc id="2820" url="?curid=2820" title="Корейская Народно-Демократическая Республика">
Корейская Народно-Демократическая Республика

Коре́йская Наро́дно-Демократи́ческая Респу́блика (), КНДР — государство в Восточной Азии в северной части Корейского полуострова. Неофициальное название страны, широко употребляемое в средствах массовой информации, — Се́верная Коре́я.
Граничит с Китаем на севере, с Россией на северо-востоке. На юге граничит с Республикой Корея и отделяется от неё демилитаризованной зоной. С запада омывается водами Жёлтого моря, с востока — Японским морем. Столица — город Пхеньян.
КНДР образована 9 сентября 1948 года как народно-демократическое государство, после провозглашения Республики Корея 15 августа 1948 года.
Власть принадлежит Трудовой партии Кореи во главе с первым секретарём ЦК Ким Чен Ыном.
Официальной идеологией государства является чучхе, «опора на свои силы».
География КНДР.
Корейская Народно-Демократическая Республика расположена в Восточной Азии, в северной части Корейского полуострова. Имеет сухопутную границу с тремя государствами: на севере с Китаем по рекам Амноккан и Туманган; на северо-востоке с Россией по реке Туманная; на юге — с Республикой Кореей. На западе омывается Жёлтым морем и Корейским заливом, а на востоке — Японским морем.
Площадь государства: 120 540 км² (суша 120 410 км², вода: 130 км²). Правительством КНДР территориальными водами страны объявлена акватория, прилегающая к берегу в пределах 12-мильной зоны (22,224 км).
Территория государства преимущественно горная, изрезана множеством долин и оврагов. Прибрежные равнинные участки относительно велики только в западной части страны. В стране существует множество заповедников, национальных парков, гор, лесов, рек, водопадов.
Добываемые природные ресурсы включают в себя уголь, свинец, вольфрам, цинк, графит, магний, железо, медь, золото, пирит, соль, плавиковый шпат и др.
Территория Северной Кореи имеет муссонный климат с четырьмя отдельными временами года. Зима относительно сухая и холодная (средняя январская температура в Пхеньяне −3 °C днём и −13 °C ночью), а лето жаркое и влажное (средняя августовская температура в Пхеньяне 29 °C днём и 20 °C ночью).
Административное деление.
По состоянию на 2004 год территория страны была поделена на 9 провинций ("то", ), 2 города прямого подчинения ("чикхальси", ) и 3 специальных административных региона. Столица — Пхеньян.
Крупные города КНДР кроме Пхеньяна (3 702 757):
Население.
КНДР — моноэтническое государство: корейцы составляют около 99 % населения. Имеются также немногочисленное китайское (около 50 000 человек) и небольшое японское (около 1800 человек) меньшинства.
Язык — корейский. Между языками двух корейских государств имеется немало отличий, но носители разных вариантов корейского языка могут понять друг друга.
История КНДР.
В 1910-1945 годах Корея была колониальным владением Японии. После окончания Второй мировой войны территория Кореи севернее 38 параллели была под контролем Советского Союза, а южнее — Соединённых Штатов Америки. СССР и США не удалось договориться об объединении страны, что привело к формированию в 1948 году двух различных правительств, северного (просоветского) и южного (проамериканского), каждое из которых претендовало на контроль над всей Кореей.
Корейская Народно-Демократическая Республика (КНДР) была образована 9 сентября 1948 года в ответ на образование на юге Корейского полуострова Республики Корея. Политическая власть была монополизирована Трудовой Партией Кореи начиная с самых первых лет существования КНДР. В хозяйстве была установлена плановая экономика; приблизительно с 1949 года практически вся промышленность, внутренняя и внешняя торговля находится под контролем государства.
В 1950 году противоречия между двумя корейскими государствами привели к началу Корейской войны. 25 июня 1950 года войска КНДР перешли границу с Республикой Корея и вторглись на её территорию. В войне, продолжавшейся три года, было убито и ранено около 1,3 миллионов корейцев, разрушено более 80 % жилого фонда, промышленной и транспортной инфраструктуры обоих государств. На стороне Южной Кореи в войне участвовали США, Великобритания и ещё ряд стран (под флагом ООН), на стороне Северной Кореи — Китай (военную помощь оказывал также СССР). Корейская война закончилась с заключением перемирия в 1953 году.
В политическом плане положение КНДР ухудшилось из-за разрыва отношений между КНР и СССР, который начался в 1960 году.
В 70-х годах рост экономики государства приостановился, и даже наметился регресс по причине высоких цен на нефть после нефтяного кризиса 1973 года, перекоса экономики в сторону тяжёлой промышленности и высоких расходов на армию. Уменьшить военные расходы КНДР не могла, кроме того, после слов Ким Ир Сена о том, что обе Кореи воссоединятся ещё при его жизни, расходы на армию только увеличились. В 1980 году в экономике КНДР произошёл дефолт, и до конца 80-х годов объём промышленного производства снижался.
Ким Ир Сен умер в 1994 году, и его преемником стал сын, Ким Чен Ир. В годы его правления экономика страны продолжала стагнировать и оставаться изолированной.
В июле 2002 года было объявлено о начале реформ. Валюта страны была девальвирована, а цены на сельскохозяйственную продукцию отпущены в надежде простимулировать аграрный рынок страны. Коллективное хозяйство в деревне было решено заменить на хозяйства, построенные по семейному принципу. В результате произошло увеличение зарубежных инвестиций: только Китай инвестировал 200 миллионов долларов в экономику страны в 2004 году.
В 2007 году, после визита президента Республики Корея в КНДР, обе страны совместно обратились в ООН с просьбой содействовать объединению Кореи.
17 декабря 2011 года умер Ким Чен Ир, и уже 31 декабря 2011 года его преемником стал его самый младший, третий по счёту сын Ким Чен Ын.
Государственное устройство.
Действующая Конституция КНДР принята 27 декабря 1972 года, в неё внесены изменения 9 апреля 1992 года, 5 сентября 1998 года и 27 сентября 2009 года. "Статья 1" Конституции определяет КНДР как суверенное социалистическое государство, представляющее интересы всего корейского народа. Согласно Конституции КНДР, власть в стране принадлежит рабочим, крестьянам, трудовой интеллигенции, всему трудовому народу.
Верховное народное собрание (парламент).
Верховное народное собрание состоит из 687 депутатов, избираемых на основе всеобщего, равного и прямого избирательного права тайным голосованием на 5 лет (выборы безальтернативные, официально объявляется, что правительственных кандидатов поддержало 100,0 % избирателей).
Избирательное право с 17 лет.
Выборы в Верховное народное собрание XII созыва прошли 8 марта 2009 года.
Выборы в Верховное народное собрание ХIII созыва прошли 9 марта 2014 года.
Президиум Верховного Народного Собрания.
Коллективный глава государства и постоянно-действующий орган — Президиум Верховного Народного Собрания КНДР. В период между пленарными заседаниями, его функции выполняет «заседание президиума» в которых участвуют председатель Президиума Верховного Народного Собрания, его заместители и секретарь (в отличие от «пленарных заседаний» в которых участвуют председатель, заместители председателя, секретарь и члены). Президиум Верховного Народного Собрания был создан Конституцией 1948 года, упразднён Конституцией 1972 года его функции были разделены между Постоянным Советом Верховного Народного Собрания, выполнявшим функции Верховного Народного Собрания между его сессиями, и Центральным Народным Комитетом являвшего коллективным главой государства, наряду с индивидуальным главой государства — Президентом, должность которого была введена этой же конституцией. Восстановлен в 1998 году.
Политические партии.
Единый демократический отечественный фронт (ЕДОФ), создан в 1946 году. Руководящая роль в ЕДОФ принадлежит Трудовой партии Кореи. В состав фронта входят три партии:
Исполнительная власть.
Правительство — кабинет министров ("Нэгак"), члены которого, за исключением министра народной армии, назначаются Верховным народным собранием. Создан Конституцией 1948 года, Конституцией 1972 года переименован в Административный Совет, вновь получил прежнее название в 1998 году.
Председатель Кабинета министров — Пак Пон Джу (с 1 апреля 2013 года).
Государственный комитет обороны.
Является высшим органом военной власти. После смерти Ким Ир Сена председатель ГКО с 1993 г. — Ким Чен Ир стал фактическим лидером страны. После смерти Ким Чен Ира с 2011 года лидером страны является Ким Чен Ын.
Судебная власть.
Судами первой инстанции являются уездные народные суды, избираемые уездными народными собраниями или назначаемые Центральным судом. Кассационными судами являются провинциальные народные суды, избираемые провинциальными народными собраниями или назначаются Центральным судом. Высшей судебной инстанцией является Центральный суд, члены которого избираются Верховным народным собранием. Прокурорский надзор осуществляют Верховная Прокуратура, провинциальные и уездные прокуратуры.
Местная власть.
Местными органами государственной власти являются народные собрания, избираемые сроком на 4 года. Местными исполнительно-распорядительными органами являются народные комитеты. До 1998 года исполнительно-распорядительными органами были административные комитеты, а народные комитеты являлись постоянно-действующими органами народных собраний.
Политическая ситуация после смерти Ким Ир Сена.
Смерть Ким Ир Сена в 1994 году совпала с множеством серьёзных проблем в стране, вызванных большими расходами на армию (учитывая развитие ракетно-ядерной программы), распадом социалистического лагеря и разрывом традиционных экономических связей.
Несмотря на необходимость решать эти проблемы, прошло три года после смерти отца, прежде чем Ким Чен Ир стал официальным лидером государства — председателем Государственного комитета обороны (ГКО) (пост президента был упразднён, покойный Ким Ир Сен был провозглашён «вечным президентом» республики).
Во второй половине 1990-х годов в КНДР, по мнению А. Ланькова, произошла «тихая смерть северокорейского сталинизма». Прекращение помощи со стороны СССР привело к крупномасштабному экономическому кризису, прежде всего к постоянной нехватке питания (в середине 1990-х массовый голод унёс жизни нескольких сотен тысяч жителей КНДР), в связи с чем произошла легализация мелкого частного предпринимательства и челночной торговли с Китаем, фактически отменены и многие другие ограничения.
В 2000 году Ким Чен Ир, пытаясь вывести страну из международной изоляции, заявил, что КНДР готова отказаться от программы создания межконтинентальных ракет в обмен на помощь мирового сообщества в развитии северокорейской космонавтики — но уже через две недели обратил своё заявление в шутку. Очевидно, подобная инициатива была на первых порах отвергнута коллективным руководством КНДР. Позднее, однако, жесточайший экономический кризис вынудил северокорейское руководство вернуться к своему предложению.
КНДР и США уже начали обсуждать возможность визита в Пхеньян американского президента Билла Клинтона, но в ноябре 2000 года в США на выборах победил Джордж Буш, объявивший «крестовый поход» против северокорейского коммунистического режима, и диалог оборвался.
В своё время ряд СМИ регулярно выпускал публикации о возможном наследнике Ким Чен Ира. Среди возможных кандидатов называли его зятя Чан Сон Тхэка, а также сыновей: Ким Чон Нама, Ким Чон Чхоля и Ким Чен Ына.
Ким Чен Ир скончался 17 декабря 2011 года. 24 декабря в центральном печатном органе ТПК — газете Нодон Синмун, Ким Чен Ын впервые был назван Верховным главнокомандующим Корейской народной армии: "«Мы клянемся кровавыми слезами называть Ким Чен Ына нашим верховным главнокомандующим, нашим лидером»". В ночь на 31 декабря Политбюро ЦК Трудовой партии Кореи официально назначило его верховным главнокомандующим вооружёнными силами страны. По сообщению северокорейской газеты «Нодон синмун», утверждён в должности Председателя Центрального комитета Трудовой партии Северной Кореи. Сразу после того, как он стал руководителем КНДР, многие начали сравнивать его с Михаилом Горбачёвым.
15 апреля 2012 года во время военного парада, посвящённого 100-летию рождения Ким Ир Сена, Ким Чен Ын впервые выступил на публике.
С именем нового руководителя КНДР связано нововведение в политическом лексиконе страны: проводимый им курс получил название «пёнчжин», что переводится на русский как «параллельное развитие». Восстановился баланс влияния во власти между партийными и армейскими структурами. Возобновлена практика проведения регулярных съездов и прочих заседаний партийных структур, в том числе и на низовом уровне. Принятые в последние годы поправки в Устав партии и Конституцию КНДР наделили Политбюро новыми полномочиями. В целом же политика «пёнчжин» объясняется как политика параллельного экономического роста и наращивания ядерных арсеналов. Вложение в ядерную отрасль рассматривается северокорейским руководством как более эффективное средство поддержания обороноспособности страны в сравнении с перевооружением армии конвенциональным оружием.
Культура.
В КНДР существует развитая киноиндустрия, производящая кинофильмы в духе «социалистического реализма с корейской спецификой». Производятся и мультипликационные фильмы. Утверждается, что северокорейские мультипликаторы нередко выполняют заказы для европейских и американских студий.
Религия.
КНДР является светским государством, большинство населения — атеисты. В Конституции КНДР сказано, что «гражданам гарантируется свобода совести» (глава 5, статья 68).
В КНДР церковь отделена от государства. Новое руководство страны развернуло атеистическую пропаганду и решительную борьбу с религией. Очень активна секта «Церковь Объединения Муна». В настоящее время в КНДР действуют два христианских храма: один католический (не признаёт власти Святого Престола) и один православный. Номинально интересы христиан представляет Корейская христианская ассоциация, православных верующих объединяет Православный комитет КНДР.
Спорт.
В КНДР популярны как традиционные корейские, так и многие западные виды спорта.
Образование.
С 1975 года в КНДР осуществлён переход к всеобщему обязательному 11-летнему обучению (включая одногодичное дошкольное). В стране работают до 150 вузов. В сфере высшего и среднего специального образования преобладает подготовка по техническим специальностям.
Здравоохранение.
В КНДР существует государственное медицинское обслуживание и система медицинского страхования. Расходы на здравоохранение составляют около 3 % ВВП. С 1950 года страна уделяет большое внимание здравоохранению: так, в период между 1955 и 1986 годами количество больниц выросло с 285 до 2401, количество поликлиник — с 1020 до 5644. Имеются больницы при фабриках и шахтах. Начиная с 1979 года больший акцент был сделан на традиционную корейскую медицину, основанную на лечении травами и акупунктуре.
Ситуация с медицинским обслуживанием населения в КНДР резко ухудшилась после 1990 года в результате стихийных бедствий, экономических проблем и нехватки энергии.
Почти 100 % населения имеет доступ к воде, но она не всегда пригодна для питья. Инфекционные заболевания, такие как туберкулез, малярия и гепатит эндемичны в стране. Средняя продолжительность жизни в Северной Корее — 68,89 лет, 149-е место в мире по оценкам ЦРУ за 2011 год.
Экономика.
Экономика страны плановая, командного типа. Особенностью является изолированность от остального мира и, поскольку с начала 1960-х годов КНДР не публикует никакой экономической статистики, то все данные о её экономике являются внешними экспертными оценками.
В эпоху существования СССР экономика страны опиралась на советскую помощь и первые послевоенные годы (после окончания Корейской войны 1950—1953 гг.) развивалась довольно динамично. Скачок цен на нефть в 1974 году негативно сказался на развитии страны.
В 1980 году в стране произошёл дефолт и на протяжении всех 80-х производство падало.
С распадом СССР негативные тенденции, порождённые дефолтом 1980 года, усилились и, в том числе в связи со стихийными бедствиями, привели к масштабному голоду в середине 90-х. При этом международным сообществом была предоставлена не менее масштабная гуманитарная помощь.
По словам эмигрантов, большинство работоспособного населения КНДР неофициально зарабатывает в частном секторе из-за низкой оплаты труда на государственных предприятиях. Широко развит нелегальный рынок, основанный на реализации контрабанды из Китая. Уровень коррупции очень высок и является системообразующим фактором.
Денежная реформа 2009 года была призвана укрепить плановую экономическую систему и уменьшить влияние рынка. Однако по некоторым данным реформа привела к резкому росту инфляции и дефициту товаров первой необходимости. В начале 2010 года ответственный за эту реформу председатель государственного планового комитета КНДР Пак Нам Ки был уволен, а в середине марта — расстрелян. По некоторым имеющимся сведениям, после этого сам Ким Ен Иль (премьер-министр Северной Кореи) публично извинился перед народом за неудачную денежную реформу.
В августе 2012 стало известно, что руководитель КНДР Ким Чен Ын подписал указ, переводящий Северную Корею на новую экономику. Согласно новой экономической политике, предприятия смогут работать самостоятельно, без жёсткого государственного регулирования, и будут сами устанавливать цены на свои товары.
Прирост ВВП с 2006 года оценивается как 1 % в год. Бюджет 2002 года — 10,1 млрд долл.
Доля промышленности в ВВП в 2002 году — 34 %; доля сельского хозяйства в ВВП составляет 30 %.
Из-за гористого характера местности страна испытывает напряжённость в земельных ресурсах. Общая площадь сельскохозяйственных земель составляет немногим более 20 % всей территории, а пахотные земли — лишь 16 %. В среднем на одного жителя республики приходится 0,12 га обрабатываемых земель, что в 3—4 раза меньше, чем в большинстве европейских стран. Главная отрасль сельского хозяйства — растениеводство. Обрабатывается 17 % территории, из них 2/3 орошается. Возделывают зерновые, соевые бобы, хлопчатник, лён, табак, сахарную свёклу. Плантации женьшеня. Овощеводство. Плодоводство. Животноводство: крупный рогатый скот, свиньи, птица. Шелководство. Рыболовство, добыча морепродуктов. Большинство возделываемых земель располагается на юге и на западе страны, именно эти земли пострадали от наводнения в 1995—1996 годах и от засухи в 1997 и 2000 годах. В 2002 году страна располагала поголовьем в 48 тыс. лошадей, 575 тыс. голов крупного рогатого скота, 2,6 млн коз. В 2001 году было выловлено 200 тыс. тонн рыбы и собрано 63 700 тонн прочих морепродуктов. Несмотря на это, в стране всегда наблюдался дефицит продуктов.
Коллективизация прошла в 1958 году. В сельском хозяйстве после реформ 2002 года началось переформирование колхозов в предприятия семейного типа.
Большие запасы руд цветных и легирующих металлов (медь, цинк, свинец, никель, вольфрам, молибден и др.). Экспорт цветных металлов — важнейший источник поступления иностранной валюты.
Электроэнергетическая промышленность базируется на использовании богатых гидроэнергетических ресурсов республики, оцениваемых примерно в 10 млн кВт, и твёрдого топлива в виде антрацита и бурого угля. В 2001 году на ГЭС было выработано около 69 % электроэнергии страны, остальное — получено за счёт сжигания угля. В 2005 году страна потребляла 25 000 баррелей нефти в день и производила только 138.
Развиваются лесная, нефтеперерабатывающая, химическая, текстильная и пищевая промышленность.
В КНДР выпускают автомобили «Фиат» местной сборки и внедорожники, автозавод «Сынни» (Победа) в Токчоне выпускает грузовики.
Внешняя торговля.
КНДР поддерживает торговые связи более чем со 100 странами. Объём товарооборота в 2002 году составил 2,4 млрд долл. Основные внешнеторговые партнёры КНДР — Республика Корея (642 млн долл.), Китай (550 млн долл.), Япония (500 млн долл.), страны ЕС (250 млн долл.), Россия (130 млн долл.). Внешний долг КНДР, по оценкам США, составляет 25 млрд долл. (2000), в том числе России — 8 млрд долл., Китаю — 4,5 млрд долл.
В 2010 году внешнеторговый оборот КНР и КНДР достиг 3,5 млрд долл. Профицит торговых отношений составил 1,3 млрд долл. в пользу КНР.
В экспорте КНДР преобладают морепродукты — 24,4 % от общего объёма экспорта; изделия текстильной промышленности — 21,6 %; машины, оборудование, электротехника — 15,1 %; металлы — 9,3 %; полезные ископаемые — 7,8 %; продукция химической промышленности — 6 %. Основными статьями экспорта из КНДР являются также антрацит, морепродукты (по улову рыбы и других морепродуктов страна входит в первую двадцатку в мире), женьшень и другие препараты традиционной медицины.
В 2012 году на КНР пришлось более 67 % внешнеторгового оборота КНДР.
Транспорт.
Транспортная сеть страны достаточно развита, но устарела. В 1990 году в стране было около дорог, из которых лишь около 1700 — асфальтированные. После стихийных бедствий в середине 90-х дорожная инфраструктура сильно пострадала, и теперь общая протяжённость дорог из которых 724 километра асфальтированные. Самое крупное и хорошо сохранившееся шоссе из Пхеньяна в Вонсан, длиной около 200 км. Широко распространён железнодорожный транспорт. Железнодорожная сеть имеет длину 5235 км, из которых электрифицировано 3500 км Из-за больших запасов угля в стране по-прежнему используются паровые локомотивы для перевозки грузов и пассажиров. Много рек, проходящих по территории КНДР, являются дополнительным водным путём. Общая протяжённость водных путей составляет 2250 км.
Крупными портами являются города Хамхын, Чхонджин, Кимчхэк, Хэджу и Нампхо. Количество аэропортов — 78, вертолётных площадок — 23. Основной авиаперевозчик Эйр Корё является государственной компанией, с регулярными рейсами в Пекин, Бангкок, Макао и Владивосток. Городской транспорт является наиболее развитым в столице страны, где население передвигается на трамваях, троллейбусах и метро. Из-за нехватки топлива автобусы используются редко. Автомобили также редки, но велосипеды стали основным способом передвижения широких слоёв населения. Однако женщинам этот вид транспорта запрещён с 1996 года.
Туризм.
Политика изоляционизма, долгое время проводимая правительством Северной Кореи, привела к тому, что международный туризм в стране развит слабо. Иностранных туристов в Северной Корее больше всего привлекают природные достопримечательности и «нео-сталинистская» атмосфера в стране. Наблюдается рост числа иностранных туристов: так, если в 2000 году страну посетили почти 130 000 туристов, то в 2012 г. эта цифра достигла 250 тыс. человек, среди которых большую часть (240 тыс.) составили граждане КНР и около 5—6 тыс. — граждане развитых стран Запада.
Южнокорейские граждане должны получить специальное разрешение от правительств Республики Корея и КНДР, чтобы въехать в страну. В начале XXI века район гор Кымгансан, расположенный возле южнокорейской границы, был утверждён в качестве специальной туристической зоны, куда южнокорейским гражданам не требуется разрешения на въезд.
КНДР является популярным направлением для китайских туристов. Это связано с тем, что для китайских граждан въезд в страну существенно облегчён по сравнению с гражданами других государств, кроме того в Северной Корее есть специальные казино для иностранцев (в Китае они запрещены). Также китайских туристов привлекает дешевизна многих товаров в Северной Корее по сравнению с Китаем.
Для российских туристов въезд в страну разрешён только авиарейсом Владивосток—Пхеньян авиакомпании Air Koryo.
Однако в 2008 году австрийский путешественник Хельмут Уттенталер сумел проехать в КНДР в беспересадочном вагоне сообщением Москва—Пхеньян.
(ZC). В 2012 году для жителей Дальнего Востока России открылось новое туристическое направление — экономическая зона Расон.
Голод.
В 90-x годах XX века Северная Корея столкнулась со значительными экономическими осложнениями. В их числе: ряд стихийных бедствий, бесхозяйственность и недостаток ресурсов после распада восточного блока. Они привели к нехватке зернового производства на более чем 1 млн тонн из довольствия, признанного международным сообществом необходимым для обеспечения минимальных калорийных потребностей населения. Голод в Северной Корее, известный как «Тяжкий марш», привёл к гибели от 300 до 800 тысяч человек ежегодно в течение трёхлетнего голода, достигнув пика в 1997 году. Большинство смертей, скорее всего, было вызвано болезнями, связанными с голодом, в их числе пневмония, туберкулёз и дизентерия.
В 2006-м году Amnesty International сообщила, что национальное обследование питания, проведённое правительством Северной Кореи, при поддержке Всемирной продовольственной программы и ЮНИСЕФ, обнаружило, что 7 % детей жестоко страдают от недоедания и находятся в состоянии истощения; 37 % недоедают хронически; 23,4 % страдают недостаточностью веса. Одна из трёх матерей недоедает и страдает анемией в результате эффекта продолжительного голодания. Инфляция, вызванная в 2002-м году экономическими реформами, в том числе политикой «сонгун» («армия прежде всего»), привела к возрастанию цен на основные продукты питания.
История японской помощи Северной Корее отмечена рядом проблем: начиная от давления большой пропхеньянской общины корейцев в Японии, кончая общественным возмущением по поводу запусков северокорейских ракет и похищением японских граждан. В июне 1995-го года была достигнута договорённость о гуманитарном содействии. Южная Корея предоставила 150 000 тонн зерна в немаркированных мешках, Япония предоставила безвозмездно 150 000 тонн и ещё 150 000 тонн на льготных условиях. В октябре 1995-го года и январе 1996-го года Северная Корея снова обратилась к Японии за помощью. В этих двух случаях, оба из которых пришлись на пик северокорейского голода, оппозиция со стороны Южной Кореи и внутренние политические источники привели к отмене сделки.
Начиная с 1997 года, США начали поставку продовольственной помощи в Северную Корею в рамках Всемирной продовольственной программы ООН (МПП) по борьбе с голодом. Поставки достигли максимума в 1999 году при почти 700 000 тонн зерна. При администрации Буша помощь сокращалась из года в год с 350 000 тонн в 2001 году до 40 000 в 2004-м году. Администрация Буша критиковалась за использование «пищи как оружия» в ходе переговоров по ядерной программе КНДР.
В результате проведенных в 2012—2013 годах преобразований в аграрной сфере (так называемых «мер 28 июня 2012 года» и «мер 30 мая 2014 года»), в КНДР резко выросли урожаи. По данным А. Ланькова, урожай 2013 года — «первый урожай за 25 лет, которого хватает Северной Корее, чтобы прокормить себя». Урожай 2014 года был ещё более рекордным.
Армия КНДР.
По состоянию на 2006 год армия КНДР насчитывала являлась пятой (по другим данным, четвёртой) по величине в мире после как минимум Китая, США и Индии, и всё это при численности населения в 2006 году в 23 млн чел. и экономической стагнации. В резерве насчитывается около 7,7 млн человек, 6,6 млн из которых являются участниками Рабоче-Крестьянской Красной Гвардии. Комплектование по призыву. Численность родов войск выглядит следующим образом: СВ — ок. 1 млн чел. (включая 87 тыс. бойцов спецназа), ВМФ — 60 тыс. чел., ВВС — 110 тыс. (включая 7 тыс. бойцов спецназа). Полувоенные охранные формирования, пограничная охрана и органы охраны общественного правопорядка насчитывают ещё 189 тыс. чел. Северная Корея тратит на содержание армии 27 % НД. Следует отметить, что в КНДР принципиально нет гражданских строительных организаций и всё строительство в стране осуществляется военными строителями, которые соответственно составляют значительную часть от общей численности армии.
Руководство вооружёнными силами и военным строительством осуществляется Государственным Комитетом Обороны КНДР, во главе которого находится Верховный Главнокомандующий — Маршал КНДР Ким Чен Ын. Председатель Государственного Комитета Обороны КНДР командует и руководит всеми Вооружёнными Силами, ведает обороной страны в целом.
Срок службы призывников в сухопутных войсках составляет 5—12 лет. Основными объединениями и соединениями сухопутных войск являются армия, корпус, дивизия и бригада. Армия постоянного состава не имеет, а развёртывается на базе армейских корпусов. Срок службы призывника в ВВС и ПВО составляет 3—4 года.
Срок службы призывника в военно-морском флоте составляет 5—10 лет.
С середины 1990-х годов КНДР почти полностью удовлетворяет потребности своей армии в артиллерийско-стрелковом вооружении, отдельных образцах ВВТ.
Организационный состав вооружённых сил выглядит следующим образом. Сухопутные войска (СВ) имеют 19 корпусов: 1 танковый, 4 механизированных, 9 пехотных, 1 артиллерийский, Командование обороны Пхеньяна, Командование пограничной охраны. В составе этих корпусов находятся 27 пехотных дивизий, 15 бронетанковых бригад, 9 бригад РСЗО, 14 пехотных бригад, 21 артиллерийская бригада. Помимо прочего 87 тыс. бойцов спецназа в составе СВ распределены между 10 снайперскими бригадами, 12 бригадами лёгкой пехоты, 17 бригадами спецназа, 1 воздушно-десантного батальона, ещё 8 батальонов выделены в отдельное командование спецназа. В резерве находится 40 пехотных дивизий.
Военно-морские силы (ВМС), штаб которых расположен в Пхеньяне, организационно разделены на два флота. Флот восточного моря (штаб в T’oejo-dong) и Флот западного моря (штаб в Namp’o). Первый располагает 9 военно-морскими базами, второй — 10.
Военно-воздушные силы (ВВС) включают в себя 4 командования (33 полка), плюс 3 отдельных батальона. Три командования отвечают за северный, восточный и южный оборонительный сектора, четвёртое — тренировочное — отвечает за северо-восточный сектор. ВВС располагает 11 авиабазами, в основном в приграничном с Южной Кореей районе, несколько — в приграничном с Китаем.
Основная часть сил развернута вдоль хорошо укреплённой демилитаризованной зоны. По оценкам на вооружении корейской народной армии состоит около 3500 основных танков, 560 лёгких танков, 2500 ед. бронетранспортёров и легкобронированной техники, 3500 стволов буксируемой артиллерии, 4400 САУ, 2500 РСЗО, 7500 миномётов, 24 ПУ ракет класса «земля-земля», неизвестное количество ПУ ПТУР, 1700 безоткатных орудий, в сухопутных войсках насчитывается приблизительно 11 000 зенитных орудий.
В составе флота насчитывается 92 ПЛ, 3 фрегата, 6 корветов, 43 ракетных катера и МРК, 158 сторожевых (патрульных) кораблей, 103 торпедных катера, 334 патрульных катера, 10 десантных кораблей, 2 батареи береговой обороны, 130 судов на воздушной подушке, 23 тральщика, 1 плавбаза, 8 малых судов, 4 судна обеспечения.
В составе ВВС насчитывается 80 бомбардировщиков, 541 истребитель и истребитель-бомбардировщик, около 316 транспортных самолётов, 588 транспортных (многоцелевых) вертолётов, 24 боевых вертолёта, 228 учебно-тренировочных самолётов, минимум 1 БПЛА.
Северная Корея имеет военных советников в 12 африканских государствах.
Основу военной доктрины страны составляет активная оборона.
Большое внимание уделяется действиям разведывательно-диверсионных групп. Сведение такого рода войск в крупные соединения является уникальным, типичным только для Северной Кореи решением.
Ядерная программа КНДР.
В феврале 2005 года КНДР впервые открыто заявила о создании в стране ядерного оружия. 9 октября 2006 года был произведён первый ядерный взрыв.
Все ключевые переговоры по программе ядерного вооружения от имени КНДР ведёт вице-министр иностранных дел Ким Ке Гван.
4 апреля 2009 года был произведён пуск новой северокорейской ракеты со спутником связи. Своей цели по выводу спутника на орбиту ракета не достигла, все ступени, включая спутник, затонули в Тихом океане. Данная ракета, по мнению экспертов, является межконтинентальной и способна достичь Аляски. Её запуск сильно осложнил шестисторонние переговоры по ядерной программе КНДР.
25 мая 2009 года КНДР провела вторые испытания ядерного оружия. Мощность, по заявлениям МО РФ, составила от 10 до 20 килотонн.
12 февраля 2013 года — третье испытание ядерного оружия. Мощность, по некоторым оценкам, составила 6-7 килотонн.
6 января 2016 года КНДР заявила об успешном испытании водородной бомбы, передав специальное заявление в эфире центрального ТВ.
Внешняя политика КНДР.
По состоянию на июнь 2012 г. республика имела дипломатические отношения со 165 ныне существующими государствами — членами ООН. С ней не имеют дипотношений около 20 стран, в том числе США, Япония и Украина.
Россия.
После распада СССР контакты России с этой страной сильно ослабли. В 1994 году после смерти президента КНДР Ким Ир Сена, президент России Борис Ельцин даже не направил положенную по дипломатическому протоколу телеграмму соболезнования северокорейскому правительству. Лишь в 2000 году состоялся первый визит главы российского государства Владимира Путина в Пхеньян. Тогда были достигнуты договорённости об активизации политических контактов и выработке мер по восстановлению экономического сотрудничества. В последние годы подписаны межправительственные соглашения о воздушном сообщении, о культурном сотрудничестве, о поощрении и взаимной защите капиталовложений, об избежании двойного налогообложения, о взаимных поездках граждан, об экономическом и техническом сотрудничестве; о сотрудничестве в лесной отрасли, в таможенных делах, в сфере борьбы с преступностью и охраны правопорядка, в области использования спутниковых навигационных систем. В мае 2014 года было подписано соглашение о переходе на рубли в расчетах между КНДР и Россией. Также 5 мая было подписано соглашение о списании всех корейских долгов перед Россией..
Южная Корея.
Так как обе страны претендуют на весь Корейский полуостров, и каждая считает себя единственной законной претенденткой на эти земли, в истории взаимодействия Юга и Севера периодически случаются дипломатические скандалы, связанные с , похищениями и даже убийствами граждан.
США.
Официальные органы США обвиняют КНДР в провокациях, направленных против Южной Кореи, Японии и США. Часть подобных инцидентов годах являлась ответом на действия американских разведывательных служб (например, захват судна Пуэбло в 1968 году). Другая часть, по мнению Congressional Research Service, включали в себя похищения, захват заложников, авиалайнеров, теракты и попытки устранения действующих президентов Южной Кореи.
США и КНДР до сих пор не имеют дипломатических отношений. Запланированное на начало 1990-х годов установление дипотношений не состоялось, хотя оно было одним из пунктов Рамочного соглашения 1994 года, по условиям которого КНДР тогда заморозила свою ядерную программу; США же не выполнили договорных обязательств
Особенности внешней политики.
КНДР свойственна независимая и «агрессивная» внешняя политика — вышеприведённые дипломатические коллизии достаточно хорошо иллюстрируют подход руководства республики к ведению международных дел. Подобная стратегия, по мнению некоторых учёных, говорит о том, что у страны есть высококлассные эксперты, способные предсказать последствия в игре на крайнее обострение.
СМИ и Интернет.
Телевидение КНДР ведёт передачи по трём программам, включая один канал культурной тематики и телеканал из Кэсона. Несколько лет назад передачи ТВ КНДР и Голоса Кореи (включая русские радиопередачи) стали транслироваться на тайском спутнике Thaicom на территорию Азии.
КНДР располагает мощной системой иновещания, которую осуществляет радиостанция Голос Кореи, ведущая передачи на коротких и средних волнах, а также через спутник на восьми иностранных языках, включая русский.
Внутри КНДР прослушивание иностранных радиопрограмм запрещено и карается тюремным заключением. Официально разрешены только радиоприёмники с фиксированной настройкой на станции КНДР.
КНДР имеет в Интернете собственный домен первого уровня .kp. C июля 2010 года официальный Пхеньян проявляет значительную активность в видеосервисе YouTube и микроблоге Twitter, что привело к очередной волне цензуры в Южной Корее.
В КНДР существуют интернет-кафе, позволяющие осуществлять выход в Интернет (в 2007 году Министерство народной безопасности страны распорядилось закрыть их на некоторое время; в настоящее время доступ в Интернет для большей части жителей КНДР закрыт).
С 2009 года в КНДР сняли запрет на использование мобильного интернета. Доступ к Интернету оформлен для дипломатических объектов и отдельных иностранных предприятий.
В стране имеется внутренняя сеть Кванмён, не подключённая к Интернету.
Имидж КНДР в мировых средствах массовой информации.
Руководитель Центра корейских исследований Института Дальнего Востока Академии наук России Александр Жебин, утверждает, что средства массовой информации западных стран проводят спланированную кампанию по демонизации образа КНДР. По мнению Старшего научного сотрудника Центра корееведения ИДВ РАН К. В. Асмолова, иностранные организации и СМИ намеренно утрируют складывающуюся в КНДР ситуацию, вокруг КНДР плодятся мифы, а в прессу регулярно попадают совершенно невероятные «утки» о жизни граждан этой страны и нравах северокорейских властей. К. В. Асмолов сомневается в объективности работы Комиссии ООН по правам человека, доклад которой по КНДР был опубликован 17 февраля 2014 г. Результатом работы комиссии, по его мнению, стала легализация «антисеверокорейской пропаганды» в качестве официального документа. В средствах массовой информации зачастую рисуется образ КНДР как страны недоговороспособной и не заинтересованной в переговорах, однако значительная часть региональных и кризисов с участием КНДР были урегулированы именно по инициативе северокорейской стороны.

</doc>
<doc id="2821" url="?curid=2821" title="Республика Корея">
Республика Корея

Респу́блика Коре́я ( "Тэханмингук"), официальное сокращённое название Коре́я ( "Хангук" или "Тэхан") — государство в Восточной Азии, расположенное на Корейском полуострове. Столица — Сеул. Неофициальное название страны, широко употребляемое в СМИ — Ю́жная Коре́я.
Название.
На корейском языке Республика Корея называется "Тэхан мингук" (대한민국, 大韓民國). Чаще используется сокращение полного названия — "Хангук" (, 韓國) или "Тэхан" (, 大韓). Иногда говорят также "Намхан" (), что значит «Южная Хан», в противовес "Пукхан" (, 北韓), «Северная Хан», то есть Северной Корее. Слово "Хан" относится к древним племенным союзам Самхан, находившимся на территории Корейского полуострова. Слово «Корея» происходит от названия государства Корё, существовавшего на полуострове в 918—1392 гг. нашей эры. Название Корё в свою очередь восходит к древнему государству Когурё, которое в эпоху своего расцвета занимало северную часть Корейского полуострова, а также часть территории современного северо-восточного Китая и нынешнего российского Приморья.
История.
История Южной Кореи начинается с советско-американского соглашения в конце лета 1945 года о разделении сфер влияния на полуострове. По этому договору часть Кореи южнее 38 параллели переходила под юрисдикцию США, северная же — под юрисдикцию Советского Союза.
По Конституции Республики Корея, Временное правительство Республики Корея в изгнании во время японской оккупации считается законным правительством страны в период между 1919 и 1948 годами. В истории страны чередовались периоды демократического и авторитарного управления. Гражданские правительства в стране пронумерованы от Первой Республики Ли Сын Мана до нынешней Шестой Республики. Первая Республика, демократическая в начале, становилась всё более автократической вплоть до своего окончания в 1960 году. Вторая Республика основывалась на демократических принципах, но была свергнута менее чем за год, после чего в стране появилось военное правительство. Третья, Четвёртая и Пятая Республики номинально считались демократическими, однако считается, что они были продолжением военного управления. С установлением Шестой Республики управление страны вновь вернулось на демократические рельсы.
Со времени своего основания Южная Корея прошла большой путь в развитии своего образования, экономики и культуры. В 1960-х годах страна была одной из беднейших в регионе, тогда как сейчас — это развитое промышленное государство. Начиная с 1990-х годов корейская популярная музыка, телевизионные сериалы и кинематограф становятся всё более популярными в других странах мира, особенно в Юго-Восточной Азии — феномен, известный как «корейская волна».
Политика и государственное устройство.
Президент.
Главой государства в Южной Корее является президент. Нынешний президент Пак Кын Хе, первая женщина-президент, представляющая партию «Сэнури», была избрана в 2012 году.
Парламент.
Однопалатное Национальное собрание (300 мест).
245 депутатов избираются по мажоритарной системе с относительным большинством голосов в одномандатных округах, 54 — по национальным партийным спискам с 5-процентным заградительным барьером. Срок депутатских полномочий — 4 года.
Выборы в парламент начали проводиться с 1948 года. С 1972 по 1988 годы в стране существовал диктаторский строй и выборы фактически являлись фиктивными. С 1998 года Южная Корея стала демократической страной, выборы в парламент проходят раз в пять лет.
Права человека.
Женщинам в Южной Корее запрещено носить излишне откровенную одежду. Под «излишне откровенной одеждой» понимается та, которая «провоцируют чувство стыда и дискомфорта у окружающих».
Критику южнокорейских правозащитников вызывает Закон о государственной безопасности, принятый ещё в 1948 году. Данный закон определяет Северную Корею как «антигосударственную организацию» и практически запрещает распространение в позитивном ключе любой информации о КНДР. Попытка выехать на территорию КНДР без разрешения южнокорейского правительства карается тюремным заключением сроком до 10 лет. На территории Южной Кореи блокируются северокорейские сайты.
Согласно данным Международной амнистии, расплывчатые формулировки закона о государственной безопасности «используются для того, чтобы произвольно преследовать отдельных людей и целые группы, якобы критикующие действия правительства, и особенно — политику в отношении Северной Кореи.
Пользователи социальных сетей, обсуждающие на этих площадках такие острые вопросы, как проблемы Северной Кореи, всё чаще становятся фигурантами уголовных дел и оказываются под судом». Так, 1 декабря 2015 г. девять врачей и три студента медицинских вузов были обвинены в государственной измене и пропаганде в пользу КНДР. У них были обнаружены северокорейские материалы, пропагандирующие идеи чучхе, а также мемуары Ким Ир Сена и Ким Чен Ира.
География и климат.
Республика Корея занимает южную часть Корейского полуострова, выступающего на 1100 километров из основной части Азии. С запада полуостров омывается Жёлтым морем, с востока — Японским морем, а с юга — Корейским проливом и Восточно-Китайским морем. Общая площадь страны — 99 617,38 квадратных километров.
Ландшафт преимущественно горный, равнины занимают лишь 30 % территории.
У берегов порядка 3000 островов, преимущественно небольших и необитаемых. Крупнейший остров — Чеджудо.
Климат муссонный, лето жаркое и влажное, зима относительно холодная и сухая. Ежегодная норма осадков варьирует от 1370 миллиметров в Сеуле до 1460 миллиметров в Пусане.
Административное деление.
Южная Корея разделяется на 9 провинций ("то"), 6 городов-метрополий (до 1995 — городов прямого подчинения) со статусом, приравненным к провинциям ("кванъёкси"), и 1 город особого статуса ("тхыкпёльси"). Они, в свою очередь, делятся на ряд более мелких образований, включающих: город ("си"), уезд ("кун"), городской муниципальный округ ("ку"), поселок ("ып"), волость ("мён"), район ("тон") и деревня ("ри").
Экономика.
Республика Корея является экономически развитым государством с высоким уровнем доходов на душу населения.
Преимущества: крупнейший в мире судопроизводитель (45%-ная доля рынка). Большой спрос в Китае на корейские товары, особенно автомобили.
Слабые стороны: высокая задолженность и чувствительность к международным передвижениям капитала. Государственный сектор обременяет экономику.
Экономика Южной Кореи по состоянию на 2013 год является 13-й в мире по валовому внутреннему продукту (по паритету покупательной способности, ППС) и 15-й в мире по номинальному ВВП. Валовый национальный продукт по ППС на душу населения вырос со 100 долларов США в 1963 году, до более чем 35 000 долларов США в 2014 году.
Ключевые направления южнокорейской экономики за шестидесятилетнюю историю существования государства сильно изменились. В 1940-х годах экономика страны опиралась преимущественно на сельское хозяйство и лёгкую промышленность. В течение следующих нескольких десятилетий акцент сместился в сторону лёгкой промышленности и производства товаров народного потребления, а в 70-х и 80-х годах XX века — в сторону тяжёлой промышленности. В течение 30 лет после того как президент страны Пак Чон Хи в 1962 году объявил начало первой пятилетки, экономика страны росла очень высокими темпами, а сама структура экономики сильно изменилась. Благодаря высоким экономическим показателям в 1960-е — 1990-е года в экономической литературе Республику Корея, наряду с Сингапуром, Гонконгом и Тайванем, называют азиатским тигром.
Бурный экономический рост в 80-х годах замедлился к концу десятилетия до 6,5 % в год, с ростом заработной платы населения выросла инфляция.
Как и в других высокоразвитых странах, к началу 90-х годов сфера услуг стала доминирующей в экономике страны, сейчас она составляет две трети ВВП
Коммерческая деятельность в Южной Корее регулируется Коммерческим кодексом Республики Корея.
Население.
Корейцы являются коренным и основным народом. С конца XIX века в Корее также проживали несколько десятков тысяч китайцев. На 2006 год их численность оценивалась в 20700 человек. Большинство из них имеют тайваньские паспорта. В последние годы число иностранцев в Корее увеличивается. По данным на ноябрь 2012 года, в Корее находились 1,4 млн иностранцев. Из них по краткосрочным визам (до 3 месяцев) — 293 тыс. человек, по долгосрочным — 944 тыс. человек, на постоянном месте жительства в Корее — 188 тыс. человек. Около половины из них — граждане КНР, из которых примерно две трети — этнические корейцы.
Религия.
Основные религии в Южной Корее — традиционный буддизм и относительно недавно проникшее в страну христианство. На оба эти течения сильное влияние оказало конфуцианство, которое было официальной идеологией династии Чосон в течение 500 лет, а также шаманизм, который был основной религией простого народа Кореи.
Согласно статистике, собранной южнокорейским правительством в 2003 году, около 46 % жителей страны не являются приверженцами какой-либо религии. Христиане составляют 29,3 % населения (18,3 % — протестанты, 10,9 % — католики), а буддисты — 22,8 %. В Сеуле находится самая посещаемая в мире христианская церковь — Церковь Полного Евангелия Ёыйдо, членами и посетителями которой является свыше 750 тысяч верующих в неделю
Приверженцы других религий составляют около 2,5 % религиозного населения. В основном это последователи школы Вонбульгё (Вон-буддизм), и школы Чхондогё, сочетающей элементы даосизма, конфуцианства и христианства. Конфуцианство исповедуется небольшим количеством верующих, однако до сих пор в укладе жизни корейцев прослеживаются черты его влияния.
Около 0,5 % населения приверженцы Церкви Объединения, основателем которой является Мун Сон Мён.
В Южной Корее насчитывается также около 40 тысяч мусульман (0,1 % населения).
В Корее есть также православные. Исторически миссия Православной церкви начала своё существование с конца XIX века. Первым руководителем миссии, приложившим значительные усилия по основанию здесь православия был архимандрит Хрисанф (Щетковский). В настоящее время Православная церковь в Корее находится в юрисдикции Константинопольского Патриархата. Глава — митрополит Сотирий. Прихожане — в основном православные люди, приехавшие в Корею на временную работу, а также женщины из России, вышедшие замуж за корейцев. Также корейцы, переехавшие из России на историческую родину и некоторое количество коренных корейцев.
Культура.
Корея обладает древней, богатой культурой.
Архитектура Кореи имеет многовековую историю. Старейший и наиболее примечательный из памятников корейской архитектуры — дворец Кёнбоккун в Сеуле («дворец солнечного света и счастья»), построенный в 1394 году. Дворцовый комплекс разделен на несколько частей-павильонов. Вокруг тронного зала Кынджончжон располагались личные покои короля Тхэджо (годы правления — 1392—1398), основателя династии Чосон. Один из павильонов, Кёнхверу, расположен в центре лотосового пруда. На территории дворца также находится Национальный этнографический музей Кореи, в котором представлены предметы традиционного корейского быта. К северу от дворца находится Чхонвадэ («Дом под голубой черепицей») — резиденция президента республики Корея.
Также в Корее много праздников.
В мире широко известна корейская кухня.
Корейское боевое искусство тхэквондо получило распространение во всем мире.
Также частью культуры стал кибер-спорт. Особенно популярна игра Starcraft.
Известен корейский кинематограф, в котором работают такие режиссёры, как Ким Ки Дук, Пак Чхан Ук, Им Квон Тхэк, Пак Кван Су, Ли Кван Мо, Кан Дже Гю, Пон Джунхо, Ли Чхандон.
Образование, наука и техника.
На высшем уровне образованием и наукой в стране занимается Министерство образования, науки и техники Республики Корея, образованное в 2008 году при слиянии Министерства образования и Министерства науки и техники. Первой национальной астрономической обсерваторией стала Астрономическая обсерватория Кёнхи.
Кибер-безопасность.
Ряд кибер-атак в первой половине 2013 года, направленных на правительственные, СМИ, телевидение и банковские веб-сайты, заставил правительство обучить 5000 новых экспертов в области кибербезопасности к 2017 году. Правительство Южной Кореи обвинило своего северного соседа в этих атаках, а также похожих инцидентах, произошедших в 2009, 2011 и 2012 годах, но Пхеньян отвергает обвинения.
В конце сентября 2013 года Министерством обороны и национальной разведывательной службы было объявлено о конкурсе в сфере компьютерной безопасности. Победители были объявлены 29 сентября 2013 года и поделили призовой фонд в 80 млн вон ($74000).
Аэрокосмические исследования.
Южная Корея, начиная с 1992 года, отправила в космос до 10 спутников, причём, все с использованием иностранных ракет-носителей и на зарубежных космодромах. Так, в частности, в ходе партнерства с Россией, были отправлены Arirang-1 в 1999 году и Arirang-2 в 2006 году. Arirang-1 был потерян в космосе в 2008 году, после девяти лет работы.
В апреле 2008 года, Ли Со Ён стала первой корейской женщиной космонавтом, отправившейся в космос на борту российского Союз ТМА-12.
В июне 2009 года, в уезде Кохын, провинции Чолла-Намдо, было завершено строительство первого в Южной Корее космодрома Наро. Первый запуск Наро-1, в августе 2009 года, завершился провалом. Вторая попытка в июне 2010 года также была неудачной. Однако, третий запуск Наро-1, в январе 2013 года, был успешным. Правительство планирует разработать ракету Наро-2 к 2018 году.
Постоянное политическое давление США сильно препятствует Южной Корее осуществлять крупные ракетные и ракетно-космические программы. Южная Корея обратилась за помощью к России. Поэтому в первой ступени южнокорейского носителя Наро-1 активно использовались наработки по ракете-носителю «Ангара».
Робототехника.
Робототехника в Корее с 2003 года была включена в список основных национальных проектов. В 2009 году правительство объявило о планах построить роботов для свободной экономической зоны Инчхона и [[Масан]]а.
В 2005 году, [[KAIST|Корейский ведущий научно-технический институт]] разработал человекоподобного робота HUBO. В мае 2006 года команда Korea Institute of Industrial Technology разработала первого корейского [[Андроид|робота андроида]] EveR-1.
В феврале 2010 года, в связи с нехваткой учителей, стало известно о планах создания роботов, преподающих английский язык, и уже в 2013 году в дошкольных учреждениях стали появляться наиболее успешные разработки. Робототехника также нашла место в сфере развлечений. Корейский игровой робото-фестиваль проводится ежегодно с 2004 года с целью содействия развитию науки и технологий робототехники.
Образование.
[[Файл:SNU gate.jpg|thumb|[[Сеульский национальный университет]]]]
Образование в Южной Корее имеет решающее значение для финансового и социального развития государства. Система южнокорейского образования является одной из технологически передовых. В учебных заведениях благодаря [[Оптическое волокно|оптоволоконным соединениям]] имеется доступ к высокоскоростному [[Широкополосный доступ в Интернет|широкополосному Интернету]]. Так же, используя эту инфраструктуру, был разработан первый в мире цифровой учебник, распространяемый бесплатно в школах, начиная с 2013 года.
Для увеличения количества иностранных студентов, Южная Корея приняла новую образовательную программу. По данным Министерства образования, науки и технологий, до конца 2010 года, число стипендий для иностранных студентов в Южной Корее будет увеличено вдвое, а число иностранных студентов достигнет 100 000 человек. Учебный год делится на два семестра, первый из которых начинается в начале марта и заканчивается в середине июля, второй начинается в конце августа и заканчивается в середине февраля. В большинстве южнокорейских школах есть школьная форма, по образцу стиля западных форм. Для мальчиков, как правило, это брюки и белые рубашки, девочки носят юбки и белые рубашки.
Транспорт, энергетика и инфраструктура.
Транспорт в Южной Корее представляет собой систему транспортных коммуникаций страны, таких как железные и автомобильные дороги, воздушные и морские магистрали.
Поезда [[Korail]] соединяет все крупные южнокорейские города. В настоящее время восстанавливаются две железнодорожных линии, [[Кёнъисон]] и Тонхэ. Корейские высокоскоростные поезда [[Корейская высокоскоростная железная дорога|KTX]] обеспечивают связь по таким линиям, как [[Кёнбусон]]. Крупные города, такие, как [[Сеул]], [[Пусан]], [[Инчхон]], [[Тэгу]], [[Тэджон]] и [[Кванджу]] имеют метрополитен. Терминалы экспресс-автобусов имеются в большинстве городов.
Южнокорейский [[Инчхон (аэропорт)|международный аэропорт Инчхон]] является крупнейшим аэропортом, строительство которого было завершено в 2001 году. На 2007 год он обслуживал 30 млн пассажиров в год. Другие крупные международные аэропорты — [[Кимхэ (аэропорт)|Кимхэ]] и [[Чеджу (аэропорт)|Чеджу]]. Есть также семь внутренних аэропортов, и большое количество [[вертодром]]ов.
[[Файл:Incheon airport.jpg|thumb|left|Станция маглева в международном аэропорту Инчхон]]
[[Korean Air]], основанная в 1962 году, на 2008 год обслужила 21,64 млн пассажиров, в том числе 12,49 млн иностранцев. Южнокорейские авиакомпании обслуживают 297 международных маршрутов.
Южная Корея занимает пятое место по количеству [[АЭС]] и второе в Азии, по состоянию на 2010 год. АЭС поставляет 45 % электроэнергии страны, что стимулирует развитие различных современных реакторов.
Южная Корея является экспортером ядерных реакторов, и имеет договоры поставок с [[ОАЭ]], Иорданией, и Аргентиной. По состоянию на 2010 год, Южная Корея и [[Турция]] ведут переговоры о строительстве двух ядерных реакторов. Южная Корея готовится к участию в торгах на строительство легководного ядерного реактора для Аргентины.
В Южной Корее не допускается обогащение урана или развитие традиционных технологий по обогащению урана под политическим давлением США, в отличие от большинства крупных ядерных держав, таких как Япония, Германия, Франция, конкурентов Южной Кореи на международном ядерном рынке.
Международные отношения.
Южная Корея поддерживает дипломатические отношения с более чем 188 странами. Она также является членом ООН, вступив в организацию одновременно с Северной Кореей в 1991 году. С 1 января 2007 года, южнокорейский министр иностранных дел [[Пан Ги Мун]] вступил в должность генерального секретаря ООН.
В 2010 году Южная Корея и [[Европейский союз]] заключили соглашение о свободной торговле с целью снижения торговых барьеров. Южная Корея также ведет переговоры по подобному соглашению с Канадой и Новой Зеландией. Южная Корея [[Саммит G-20 в Сеуле (2010)|принимала у себя саммит G-20]], в Сеуле, в ноябре 2010 года. В 2018 году в южнокорейском городе [[Пхёнчхан]], пройдут [[Зимние Олимпийские игры 2018|XXIII Зимние Олимпийские игры]].
Россия.
До сентября [[1990 год]]а формальных дипломатических отношений между [[СССР]] и РК не существовало. СССР признавал только правительство [[Ким Ир Сен]]а в [[Пхеньян]]е, которое официально претендовало на роль общекорейского правительства (впрочем, аналогичные претензии высказывались и правительством РК в Сеуле). Контакты между двумя странами стали развиваться только в конце 1980-х годов, в особенности — после успешной [[Летние Олимпийские игры 1988|Олимпиады 1988]] г., прошедшей в Сеуле.
20 сентября [[2004 год]]а президент Южной Кореи [[Но Му Хён]], начиная визит в Россию, отметил в интервью газете «[[Известия]]», что в 2004 году отмечается 120-я годовщина Договора о дружбе и торговле между Россией и Кореей и 140-летие добровольного переселения корейцев в Россию.
Президент отметил, что Россия и Республика Корея заключили соглашение о сотрудничестве в области [[Космическое пространство|космоса]] и создали совместный исследовательский центр. РК осуществила запуск своего искусственного спутника земли с помощью российских технологий и планирует запустить второй спутник. Россия окажет Республике Корее поддержку при подготовке космонавтов.
По словам президента, добровольное переселение корейцев на российский [[Дальний Восток]] в [[1864 год]]у произошло в очень трудный для Кореи период, когда корейцы потеряли страну. Уже позднее в связи с различными политическими и экономическими изменениями в России 172 тысячи корейцев были насильственно переселены с Дальнего Востока в [[Средняя Азия|Среднюю Азию]].
Несмотря на трудности, которые корейцы тогда переживали, Корея была слабой страной и не могла оказать им помощь. Поэтому Корея считает себя «должником» перед «русскими корейцами», которые благодаря своему трудолюбию достигли больших успехов в Советском Союзе и, в частности, внесли вклад и в установление дипломатических отношений между Советским Союзом и Республикой Корея в [[1989]].
Накануне визита президента Южной Кореи Но Му Хёна в Россию большая часть комментариев корейских чиновников была посвящена организации поставок в Южную Корею российских энергоресурсов, в первую очередь — [[Природный газ|газа]] [[Ковыктинское месторождение|Ковыктинского месторождения]] ([[Иркутская область]]). Южная Корея импортирует 70 % энергоносителей из стран [[Ближний Восток|Ближнего Востока]] и нуждается в диверсификации поставок за счёт [[Восточная Сибирь|Восточной Сибири]] и [[Дальний Восток|Дальнего Востока]].
Компания «[[Газпром]]», однако, не считает разработку Ковыктинского месторождения первоочередной задачей, предпочитая вкладывать инвестиции в разработку месторождений на [[Сахалин]]ском прибрежном шельфе.
В ходе визита президента Южной Кореи Но Му Хёна в Россию были подписаны:
Общая сумма инвестиций по подписанным соглашениям превышает 4 млрд долларов.
С 1 января 2014 года введен безвизовый режим между Южной Кореей и Российской Федерацией
Китай.
В 2010 году Китай занял первые места по южнокорейскому экспорту (23,2 % экспорта РК) и импорту (16,8 % импорта в РК). Товарооборот двух стран за 1994 - 2010 годы увеличился с 11,7 млрд долларов до более, чем 100 млрд долларов. Исторически Корея имеет тесные отношения с Китаем. До формирования государственности Южной Кореи корейские борцы за независимость сотрудничали с китайскими солдатами во время японской оккупации. Однако после Второй мировой войны Южная Корея начала сближение с Соединёнными Штатами. КНР помогала Северной Корее в ходе [[Корейская война|Корейской войны]], в результате чего дипломатические отношения между Южной Кореей и КНР почти полностью прекратились. Официально дипломатические отношения между Южной Кореей и КНР вновь были восстановлены 24 августа 1992 года. Страны стремились к улучшению двусторонних отношений и сняли продолжавшееся 40 лет торговое эмбарго. Республика Корея разорвала официальные отношения с Тайванем после установления официальных отношений с КНР, которая не признает суверенитет Тайваня.
Европейский союз.
Европейский союз и Южная Корея являются важными торговыми партнерами. Договор о свободной торговле был одобрен в сентябре 2010 года, и вступил в силу с 1 июля 2011 года. Южная Корея для Евросоюза — это восьмой по величине торговый партнер, а ЕС стала для Южной Кореи вторым по величине экспортером. Торговый оборот ЕС с Южной Кореей превысил €65 млрд в 2008 году, и имеет среднегодовые темпы роста на 7,5 % в период между 2004 и 2008 годами.
Евросоюз стал крупнейшим иностранным инвестором в Южной Корее, начиная с 1962 года, и на 2006 год процент [[Прямые иностранные инвестиции|ПИИ]] составил почти 45 %. Тем не менее, компании ЕС имеют значительные проблемы с доступом и работой на Южно-корейском рынке из-за жестких стандартов и требований для продуктов и услуг, зачастую создающих барьеры для торговли. Находясь в регулярных двусторонних контактах с Южной Кореей, ЕС стремится улучшить эту ситуацию.
Япония.
[[Файл:Liancourt walleye view.jpg|thumb|Острова [[Лианкур]], спорная территория между Японией и Южной Кореей]]
Южная Корея и Япония восстановили дипломатические отношения в 1965 году. Между тем, в Южной Корее существуют антияпонские настроения из-за ряда нерешенных споров, многие из которых обусловлены периодом [[Корея под властью Японии|японской оккупации]] после [[Договор о присоединении Кореи к Японии|японской аннексии Кореи]] в 1910 году.
Северная Корея.
Торговые отношения между Сеулом и Пхеньяном (неофициальные через Гонконг) были восстановлены в 1980 году, когда КНДР закупила южнокорейских товаров на 1,03 млн гонконгских долларов, в 1981 году южнокорейский экспорт в КНДР составил 1,43 млн гонкогских долларов, а импорт - 0,17 млн гонконгских долларов. В 1990 году в Республике Корее был принят закон, освобождающий товары, поступающие с Севера от таможенных пошлин, в 1995 году законом о выполнении соглашения о ВТО зафиксировано, что торговля с КНДР является "внутригосударственным обменом". До 1991 года объем взаимной торговли оставался незначительным: в 1990 году экспорт из РК составил 1,3 млн долларов, импорт из КНДР - 12,3 млн долларов. Затем произошел резкий рост товарооборота: 1991 год - 111,3 млн долларов, 1995 год - 287,3 млн долларов, 2000 год - 425 млн долларов, 2005 год - 1055 млн долларов, 2010 год -1912 млн долларов, 2012 год - 1971 млн долларов. До 1998 года экспорт из КНДР превышал импорт из РК, но в 1999 году на южнокорейский экспорт пришлось 211,8 млн долларов, затем ситуация опять изменилась и в 2012 году северокорейский экспорт (1074 млн долларов) опять превышал южнокорейский импорт. Также в 1990-е - 2000-е годы был реализован ряд совместных проектов: туристические туры в Кымгансан (с 1998 года, причем только за 2008 год это место посетило около 200 тыс. южан, но в 2010 году все объекты комплекса были конфискованы Пхеньяном), в 2004 году были соединены железные дороги двух стран (в 2008 году транзит поездов был приостановлен по решению Пхеньяна), с 2004 года начал функционировать Кэсонский промышленный комплекс (в 2012 году там работали 53 448 северокорейских рабочих и 785 южнокорейских рабочих, которые выпустили на экспорт продукцию общей стоимостью 469,5 млн долларов, преимущественно текстиль, обувь и электротовары).
После Корейской войны Северная и Южная Корея подписали соглашение о стремлении к миру. 4 октября 2007 года лидеры двух стран подписали соглашение из восьми пунктов по вопросам мира, переговоров на высоком уровне, экономического сотрудничества, возобновления услуги железнодорожного, автодорожного и воздушного сообщения.
Несмотря на безоблачную политику и усилия по примирению, прогресс осложнялся северокорейскими ракетными испытаниями в 1993, [[Кванмёнсон-1|1998]], 2006, 2009, 2013 и в 2016 году. Де-юре Северная и Южная Корея остаются в состоянии войны (мирный договор после корейской войны так и не был подписан). 27 мая 2009 года северокорейские СМИ заявили, что перемирие будет недействительно, поскольку южнокорейское правительство обещало «окончательно вступить» в [[Инициатива по безопасности в борьбе с распространением оружия массового уничтожения|ИБОР]]. Ситуацию ухудшила история с [[Гибель корвета ВМС РК «Чхонан»|гибелью южнокорейского военного корабля «Чхонан»]] в марте 2010 года. В мае 2010 года [[Ли Мён Бак]] заявил, что Сеул будет прекращать всю торговлю с Северной Кореей в рамках мероприятий, направленных на ответный удар по Северной Корее, дипломатически и финансово, за исключением совместных [[Промышленный регион Кэсон|промышленного региона Кэсон]] и гуманитарной помощи. Северная Корея изначально угрожала разорвать все связи, чтобы полностью аннулировать предыдущий пакт о ненападении и ограничить доступ южных корейцев к [[Промышленный регион Кэсон|промышленному региону Кэсон]], но отказалась от своих угроз и решила не прерывать свои связи с Южной Кореей. После этого наблюдался спад в работе промышленного региона Кэсон, но 16 сентября 2013 года, после длительных и напряжённых переговоров между Севером и Югом, стороны возобновили работу совместного комплекса.
США.
[[Файл:Park Geun-Hye meeting with Barack Obama.jpg|thumb|Президент [[Пак Кын Хе]] на двусторонней встрече с президентом США [[Обама, Барак|Бараком Обамой]], 7 мая 2013 года]]
Соединённые Штаты были вовлечены в деколонизацию Кореи (в основном на юге страны, на севере — Советский Союз) после Второй мировой войны. После Корейской войны Южная Корея и США подписали «Договор о взаимной обороне», в соответствии с которым нападение на любую из сторон из Тихого океана вызовет ответ от обеих. В 1967 году договор о взаимной обороне обязал Южную Корею отправить крупный военный контингент для поддержки США в [[Война во Вьетнаме|войне во Вьетнаме]]. В 2007 году между Южной Кореей и США было подписано соглашение о свободной торговле, но его формальная реализация откладывалась до утверждения законодательными органами двух стран. 12 октября 2011 года Конгресс США принял давно зашедшее в тупик торговое соглашение с Южной Кореей, и оно вступило в силу 15 марта 2012 года.
Армия.
Долгая история нападений соседей-агрессоров и продолжающаяся напряженность в отношениях с Северной Кореей, побудили Южную Корею тратить 15 % бюджета на армию и сохранить обязательную воинскую повинность для мужчин.. Южная Корея [[Список стран по численности действующих войск|по численности действующих войск седьмая в мире]] (655 тыс. на 2012 год), вторая в мире по численности резервных войск (4,5 млн на 2012 год) и одиннадцатая по величине оборонного бюджета. Республика Корея проводит регулярное обучение как с действующими, так и резервными войсками. Страна занимает второе место по количеству военнослужащих на душу населения в мире после КНДР.
Южнокорейская армия включает сухопутные войска, [[Военно-морские силы Республики Корея|ВМФ]], [[Военно-воздушные силы Республики Корея|ВВС]] и корпус морской пехоты. Большинство из этих сил концентрируются вблизи [[Демилитаризованная зона (Корея)|Корейской демилитаризованной зоны]]. Все южнокорейские мужчины конституционно обязаны служить в армии. До 2011 года корейцы были освобождены от воинской обязанности. Сегодня срочная служба длится, как правило, 21 месяц.
[[Файл:US Navy 100730-N-8539M-181 The Republic of Korea Navy guided-missile destroyer ROKS Sejong the Great (DDG 991) returns to Joint Base Pearl Harbor-Hickam after participating in Rim of the Pacific (RIMPAC) 2010 exercises.jpg|thumb|Эскадренный миноносец с управляемым ракетным оружием [[Эскадренные миноносцы типа «Король Седжон»|типа «Король Седжон»]] (DDG 991)]]
Так же, ежегодно 1800 корейских мужчин проходят службу в корейском отряде американской армии (KATUSA).
[[Файл:K2 black panther3.jpg|thumb|left|Танк [[K2 Чёрная Пантера]]]]
В южнокорейской армии в эксплуатации находится 2500 танков, в их числе [[K1]] и [[K2 Чёрная Пантера]], являющиеся основой южнокорейской механизированной бронированной техники и пехоты. Значителен арсенал многих артиллерийских систем, в том числе 1700 единиц самоходных установок [[M109 (САУ)|M109]] и [[K9 Thunder]] и 680 вертолетов и [[Беспилотный летательный аппарат|беспилотников]] многочисленных типов, приспособленных для разведки и материально-технического обеспечения.
Основу южнокорейского военно-морского флота составляют боевые группы из эскадронных миноносцев типа [[Эскадренные миноносцы типа «Чхунмугон Ли Сунсин»|«Чхунмугон Ли Сунсин»]] и [[Эскадренные миноносцы типа «Король Седжон»|«Король Седжон»]], универсальных десантных кораблей типа [[Универсальные десантные корабли типа «Токто»|«Токто»]], [[подводные лодки типа 214]].
В составе южнокорейских ВВС числится 840 самолетов, что делает страну девятой в мире по величине ВВС. Основу составляют такие самолеты, как [[McDonnell Douglas F-15E Strike Eagle|F-15K]], KF-16C/D, [[KAI T-50 Golden Eagle|F/A-50]], [[McDonnell Douglas F-4 Phantom II|F-4E]] и [[Northrop F-5|KF-5E/F]].
В мае 2011 года, [[Korea Aerospace Industries]] Ltd. подписала $400 млн сделку по продаже 16 самолетов T-50 Golden Eagle Индонезии.
[[Файл:ROK Air Force TA-50(06-008) (4340109745).jpg|thumb|right|[[KAI T-50 Golden Eagle|TA-50 Golden Eagle]]]]
Время от времени, Южная Корея направляет свои войска за границу, помогая американским войскам. Южная Корея участвует в большинстве крупных конфликтов, в которые Соединенные Штаты были вовлечены за последние 50 лет. В 2004 году Южная Корея направила 3300 военных в Ирак, что составило третью по величине из сил коалиции после США и Великобритании. С начала 2001 года Южной Кореей развернуты 24 тысячное войско в ближневосточном регионе для поддержки в [[Война против терроризма|войне с терроризмом]]. Так же для усиления миротворческих сил ООН с 2007 года в [[Ливан]]е дислоцируются 1800 южнокорейских военных.
Соединенные Штаты направляют значительный контингент войск в Южную Корею для её защиты в случае восточноазиатских военных кризисов. В Южной Корее дислоцировано примерно 28500 военнослужащих США. Они размещены в городах [[Осан]], [[Кунсан]], [[Тондучхон]], [[Тэгу]]. Однако, в сентябре 2006 года, президенты Соединенных Штатов Америки и Республики Корея согласились с тем, что Южная Корея должна взять на себя ведущую роль в своей собственной обороне.
Спорт.
В Южной Корее есть некоторые традиционные для неё виды спорта, среди них преобладают боевые искусства, такие как [[тхэквондо]] и [[хапкидо]]. Однако виды спорта из западных стран развиты более серьёзно. Наиболее популярные виды спорта — [[альпинизм]], [[футбол]], [[бейсбол]], [[баскетбол]], [[плавание]], [[лёгкая атлетика]], [[бокс]] и [[фигурное катание]]. В [[2010 год]]у прошёл первый национальный Гран-При [[Формула 1|Формулы 1]].
Киберспорт.
Южная Корея считается родоначальницей [[киберспорт]]а — спортивных состязаний по видеоиграм. Гигантскую популярность в стране приобрела игра [[Старкрафт в Южной Корее|Starcraft]], став элементом национальной культуры. По официальным подсчётам, лицензионный диск с игрой имеется у каждого десятого жителя Южной Кореи.
[[Категория:Южная Корея|*]]
Ссылки.
СМИ.
[[Категория:Унитарные государства]]

</doc>
<doc id="2822" url="?curid=2822" title="Кения">
Кения

Ке́ния (), официальное название — Респу́блика Ке́ния (, ) — государство в Восточной Африке. Является бывшей колонией Великобритании, получила независимость 12 декабря 1963 года. Входит в Содружество наций. На сегодняшний день страна является одной из наиболее динамично развивающихся среди стран Восточной Африки.
Этимология названия.
Страна названа в честь горы Кения, которая на языке "кикуйю" называется "Кере-Ньяга" («гора белизны»).
История.
Древние времена.
Территория Кении, по мнению многих учёных, входит в область, ставшую прародиной человечества. Там, на восточном побережье озера Рудольф, обнаружены орудия труда и останки предков людей, живших около 3 млн лет назад.
Значительно позже территория Кении была заселена людьми, близкими по своим чертам к нынешней эфиопской расе. Также там жили племена койсанского (ныне южноафриканского) расового типа. Позднее с запада пришли негроидные бантуязычные племена, предки современных покомо, суахили и миджикенда.
В VII—VIII веках на побережье Кении начали образовываться торговые центры суахили (Ламу, Манда, , Малинди, Момбаса и др.). Они занимались посреднической торговлей между внутренними районами Африки с Индией и Аравией. Из Африки вывозили железо, золото, слоновую кость, рог носорога, рабов, а ввозили металлическое оружие, ремесленные изделия, ткани.
Средние века.
В 1498 году к побережью Кении приплыли корабли португальской экспедиции под командованием Васко да Гамы, искавшего морской путь в Индию. В начале XVI века португальцы захватили многие портовые города на побережье Кении, чтобы использовать их как промежуточные пункты на пути в Индию.
Однако в середине XVII века правители султаната Оман стали изгонять португальцев из Кении. К 1699 году оманский имам Султан ибн Сейф окончательно завладел Момбасой и изгнал португальцев со всего побережья. Правители Омана поставили у власти своих наместников из местных жителей, претендовавших на арабское происхождение.
XIX век.
К началу XIX века основой экономики Кении стала работорговля. Один из главных путей арабских работорговцев в Восточной Африке пролегал из Момбасы в африканское государство Ванга.
В начале XIX века в Момбасе возникли сепаратистские тенденции — суахилийская династия Мазруи стремилась к независимости от султанов Занзибара и к установлению своего владычества над всем побережьем Восточной Африки.
В 1824 году Мазруи приняли британский протекторат над Момбасой. Однако это им не помогло. В 1828 году султан Занзибара отправил в Момбасу флот и разгромил войска Мазруи. Война продолжалась до 1837 года, окончившись победой султана Занзибара. Все члены семьи Мазруи были отправлены в качестве рабов в Оман.
С 1846 года в Кении появились христианские миссионеры, сначала на побережье, а затем и в глубинных районах.
С 1870-х годов Восточная Африка стала объектом соперничества между европейскими державами, в первую очередь Британии и Германии. В 1886 году они заключили соглашение о разделе Восточной Африки, по которому территория нынешней Кении вошла в британскую сферу влияния.
В 1890 году Британия и Германия заключили так называемый Гельголандский договор, по которому англичане отдали Германии островок Гельголанд у её северного побережья, признали права Германии на Танганьику (материковую часть современной Танзании), а взамен получили права на Кению и Занзибар.
С 1890 года англичане стали интенсивно осваивать плодородные земли во внутренних районах Кении, основывая «белую» поселенческую колонию. Уже в 1897—1901 годах была построена железная дорога и линия связи от Момбасы до озера Виктория. Англичане-поселенцы создавали крупные плантационные хозяйства, в том числе для производства экспортных культур — чая, кофе, сизаля. Британцы создавали предприятия по переработке сельхозпродукции, производству потребительских товаров, инфраструктуру и проч.
XX век.
В начале XX века активизировалась иммиграция англичан в Кению. В 1902 году в административном центре Восточноафриканского протектората, Найроби, британские поселенцы создали первую общественную организацию — Ассоциацию колонистов. В 1906 году при британском губернаторе были сформированы два совета — Исполнительный и Законодательный, в которые входили только белые.
В 1907 году распоряжением британского губернатора в Кении было запрещено рабовладение, традиционно практиковавшееся в местных африканских племенах.
С XX века на побережье Кении стал распространяться ислам.
В годы Первой мировой войны британские власти мобилизовали в армию около 200 тысяч кенийцев, в основном в качестве носильщиков военных грузов, однако несколько тысяч местных негров (в составе Королевского корпуса африканских стрелков) приняли и непосредственное участие в боевых действиях против германских войск в Восточной Африке.
С 1927 в Законодательный совет вошли избираемые представители арабов и азиатов (в основном из Южной Азии), негры получили первое место в Законодательном совете только в 1944 году, тогда же была создана Ассоциация африканцев Кении (с 1946 — Союз африканцев Кении, САК), первая в стране массовая политическая организация, возглавившая освободительную борьбу. Программа САК содержала следующие основные требования: передача политической власти африканцам, гарантия прав всех расовых меньшинств и ликвидация расовой дискриминации, удовлетворение потребности африканцев в земле, свободная деятельность профсоюзов, немедленное проведение выборов.
В 1949 был создан Восточно-африканский конгресс профсоюзов (ВАКП), впервые объединивший рабочих-негров и рабочих-индийцев. Усилилось забастовочное движение. В мае 1950 в ответ на арест руководителей ВАКП в Найроби состоялась всеобщая забастовка.
В октябре 1952 в Кении вспыхнуло восстание «мау-мау». В связи с этим в стране было введено чрезвычайное положение. Колониальные власти арестовали 86 лидеров САК, в том числе председателя САК (с 1947) Джомо Кениату. По ложному обвинению в руководстве «террористической организацией „мау-мау“». Кениата и 5 других руководителей САК в апреле 1953 были приговорены к 7 годам заключения каждый, в июне САК был запрещён. (В 1959 выяснилось, что для обвинения и осуждения Кениаты и других лидеров САК полиция подкупила свидетелей).
В восстании «мау-мау» участвовали в основном племена кикуйю, эмбу, меру. По некоторым оценкам, партизанская армия доходила до 30 или даже 50 тысяч бойцов. Эту армию возглавил 32-летний Дедан Вачиури Кимати из племени кикуйю, имевший опыт службы в британской армии.
Партизаны мау-мау, вооружённые стрелковым оружием, а также копьями, луками и ножами, нападали на местные полицейские участки, убивали негров, работавших на британцев, грабили и сжигали фермерские хозяйства английских поселенцев.
Даже по официальным данным к 1955 более 11 тысяч африканцев было убито, более 60 тысяч находилось в концлагерях. Спасаясь от карательных экспедиций, население бежало в горы и создавало партизанские отряды. Основными центрами сопротивления стали труднодоступные лесные массивы в горах Кения и Абердэр.
В 1956 году партизаны мау-мау были разгромлены, большинство их командиров убито или взято в плен, в том числе и главнокомандующий Кимати, который был казнён.
В том же 1956 африканцам были предоставлены ограниченные избирательные права.
12 января 1960 колониальные власти, стремясь ввести успокоение, отменили чрезвычайное положение и разрешили создание африканских политических партий. В марте 1961 были проведены выборы (на основе конституции, вступившей в силу в феврале 1961) в Законодательный совет, которые принесли большинство созданным в 1960 Национальному союзу африканцев Кении — КАНУ (23 места) и Демократическому союзу африканцев Кении — КАДУ (16 мест). Хотя обе партии выступали за предоставление независимости, между ними возникли значительные разногласия, в первую очередь по вопросам государственного устройства страны после провозглашения независимости. КАНУ (пользовался поддержкой двух крупнейших этнических групп населения — кикуйю и луо) выступал за унитарное государство, а КАДУ (выражала интересы прибрежных народов и немногочисленного скотоводческого населения нагорья) за федеральное. После выборов деятели КАДУ, нарушив договоренность с КАНУ об отказе от формирования правительства до освобождения Кениаты, вошли в новое правительство.
В августе 1961 под напором массовых выступлений Кениата был освобожден (с 1959, после окончания срока тюремного заключения, он находился в ссылке на севере страны), а в конце октября занял пост председателя КАНУ.
В феврале—апреле 1962 в Лондоне состоялась конференция, рассматривавшая проект новой конституции. В ходе работы конференции и последовавших переговоров были приняты решения о делении К. на 7 провинций со значительной автономией провинциальных органов власти.
В мае 1963 на основе новой конституции были проведены выборы в Национальное собрание, которые принесли победу партии КАНУ; партия КАДУ потерпела поражение (в ноябре 1964 было объявлено о её самороспуске). 1 июня 1963 страна получила внутреннее самоуправление. Джомо Кениата стал первым в истории Кении премьер-министром.
На конференции, состоявшейся в Лондоне в сентябре-октябре 1963, по настоянию делегации КАНУ в конституцию были внесены изменения, расширившие полномочия центрального правительства. Освободительная борьба кенийцев заставила правительство Великобритании дать согласие на предоставление независимости.
Период независимости.
В декабре 1963 года Кения стала независимым государством, а в декабре 1964 провозглашена республикой.
Первым правителем Кении стал ветеран борьбы за независимость 72-летний Джомо Кениата, ещё в мае 1963 выдвинувший программу построения «африканской демократической социалистической Кении». Главным пунктом программы была «африканизация», то есть вытеснение не-негров из сферы управления и экономики. В сфере сельского хозяйства проводилась политика создания коллективных хозяйств негров на землях, отобранных у белых.
12 декабря 1964 года Кения была объявлена республикой. Прерогативы местной власти были урезаны и страна стала централизованным государством.
Начал осуществляться план выкупа у европейских поселенцев 480 тыс. га земли и расселения на этой земле более 1 млн африканцев. На части земель созданы первые государственные фермы и кооперативы.
После смерти 87-летнего Кениаты в августе 1978 правителем Кении стал Даниэль арап Мои, занимавший пост министра внутренних дел. В 1982 он официально установил в стране однопартийный режим (фактически существовавший с 1969 года).
В стране неоднократно наблюдались вспышки межэтнических конфликтов, в 1963—1968 большой размах имело повстанческое движение этнических сомалийцев, в 1969 произошли кровопролитные столкновения между кикуйю и луо, а в 1990-е годы имел место вялотекущий межэтнический конфликт с политическими обертонами. Однако в целом страна считалась в этом отношении очень стабильной.
В 1969 была запрещена единственная оппозиционная партия, Народный союз Кении, и страна де-факто стала однопартийной.
В 1970-е годы Кения столкнулась с рядом трудностей, возросла инфляция, произошёл взрывообразный рост преступности, резко уменьшился поток туристов.
1 августа 1982 имела место попытка государственного переворота, организованная бывшим вице-президентом О. Одинга, его сыном (премьер-министром с 2008) Р. Одинга и младшими офицерами ВВС во главе с Х. Очука. Руководители были позже казнены.
В 1991 году Мои, под внутренним и внешним давлением, согласился на либерализацию режима и создание оппозиционных партий. Однако он оставался у власти до конца 2002 года, используя раздробленность оппозиции и этническую разобщённость в стране.
С 2003 года экономика стала постепенно налаживаться. Этот рост продолжался до конца 2007 года. Но многие достижения Кении новейшего времени поставил под большой вопрос начавшийся после президентских выборов в конце 2007 года новый межэтнический кризис.
В сентябре 2013 года в Найроби произошёл крупный пожар.
Физико-географическая характеристика.
Географическое положение.
Государство граничит с Эфиопией на севере, Сомали на востоке, Танзанией на юго-западе, Угандой на западе и Южным Суданом на северо-западе. Общая длина государственной границы составляет 3477 км: с Эфиопией — 861 км, с Сомали — 682 км, Южным Суданом — 232 км, с Танзанией — 769 км и с Угандой — 933 км. С юго-востока омывается водами Индийского океана, на западе — озером Виктория, длина береговой линии 536 км. Площадь Кении составляет 582 650 км², из них 11 230 км² водной поверхности. Максимальная протяжённость составляет 1131 км в направлении с юго-востока на северо-запад и 1025 км — северо-востока на юго-запад. Примерно по центру страны проходит экватор.
Рельеф, внутренние воды, полезные ископаемые, почвы.
Кения разделена на следующие географические области: бассейн озера Виктория, Восточно-Африканская рифтовая долина и связанная с ней горная местность, восточные плато, полузасушливые и засушливые территории на севере и юге, побережье.
Самое большое озеро — Виктория в западной части страны.
Страна богата различными полезными ископаемыми. Недра страны содержат запасы золота, баритов, рубинов, известняка. В марте 2012 года Британская нефтяная разведывательная компания Tullow Oil plc заявила об обнаружении запасов нефти на северо-западе страны.
Живая природа.
Животный мир.
Многообразием отличаются практически все основные классы животных, обитающих в Кении. По состоянию на начало XXI века здесь было зарегистрировано 465 видов млекопитающих, 633 вида птиц, 57 видов бабочек, более 450 видов пресмыкающихся и более 11
видов земноводных. При этом эндемиками являются, в частности, 39 % млекопитающих и 36 % птиц.
Особый интерес представляет знаменитая африканская "большая пятерка" - 5 животных, которыми славится континент. Среди них: лев, слон, носорог, буйвол и леопард. Охота на них строго запрещена.
Многие животные находятся под угрозой, популяции некоторых видов сокращаются весьма быстрыми темпами.
Государственное устройство.
Основы государственного строя.
Кения — унитарная республика президентского типа. Основным законом государства является конституция, принятая в 2010 году.
Основные институты кенийской государственности были сформированы в первые годы независимого развития страны. Вместе с тем, значительные изменения в правовую основу их функционирования были внесены в ходе масштабных либерально-демократических преобразований конца 1990-х — начала 2000-х годов. Основными итогами реформ стали отход вооружённых сил от политической деятельности, введение в стране реальной многопартийности и прямых президентских выборов и повышение роли законодательных органов власти.
Исполнительная власть.
Главой государства является президент. С марта 2013 президент Кении — Ухуру Кениата.
Первый Премьер-министр Республики Кения Джомо Кениата был на посту с 1 июня 1963 года по 12 декабря 1964, после чего должность премьер-министра в Кении была отменена вплоть до 2008 года. 28 февраля 2008 года президент Кении Мваи Кибаки и Раила Одинга подписали соглашение по формированию коалиционного правительства, в котором Одинга стал вторым премьер-министром в истории Кении.
В марте 2013 года в Кении состоялись президентские выборы, на которых победу в первом туре (50,07 %) одержал Ухуру Кениатту. Соперником Ухуру Кениатту на выборах был премьер-министр Раила Одинга, получивший более 40 % голосов избирателей.
Законодательная власть.
Законодательный орган Республики Кения — однопалатная Национальная ассамблея.
Внешняя политика.
Кения имеет дипломатические отношения с Российской Федерацией (установлены с СССР 14 декабря 1963 года).
С первых лет государственности в качестве основных принципов внешней политики Кении декларируются "независимость" и "активность", а также равноудалённость от конфронтационных блоков. С середины 1980-х годов важнейшее место в шкале внешнеполитических приоритетов Кении занимает региональное сотрудничество. Основной целью международной деятельности правительства в настоящее время являются создание благоприятных внешних условий для социально-экономического развития Кении, её становления как демократической страны, а также содействие построению многополярного мироустройства.
Административное деление.
Территория Кении до 2013 года была разделена на 8 провинций и 71 округ. С марта 2013 года поделена на 47 округов.
Население.
Численность, расселение.
Численность населения — 46 млн (оценка на 2016 год).
Годовой прирост — 2,6 % (2010);
Рождаемость — 35 на 1000 (фертильность — 4,4 рождений на женщину, младенческая смертность — 53 на 1000);
Смертность — 9 на 1000;
Средняя продолжительность жизни — 58,8 лет (58 лет у мужчин, 59 лет у женщин);
Заражённость вирусом иммунодефицита (ВИЧ) — 6,7 % (оценка на 2003 год).
Национальный состав.
Согласно книге фактов ЦРУ, в Кении представлены такие этнические группы: кикуйю 22 %, лухья 14 %, луо 13 %, календжин 12 %, камба 11 %, кисии 6 %, меру 6 %, другие африканцы 15 %, не африканцы (индийцы, англичане, арабы) 1 %.
Языки.
Языки — официальные английский и суахили, распространены местные языки. На английском преподают в школах и составляют все правительственные документы. Большая часть населения знает суахили — язык межнационального общения на основе наречий банту с большим числом арабских заимствований. По данным Ethnologue, в Кении распространены 69 языков.
Грамотность — 90 % мужчин, 80 % женщин (оценка на 2003 год).
Религиозный состав.
Религии — протестанты 45 %, католики 33 %, мусульмане 10 %, аборигенные культы 10 %, прочие 2 % (см. Православие в Кении).
Большинство кенийцев христиане (83 %), 47,7 % считают себя протестантами и 23,5 % католиками. Примечательно, что в Кении наибольшее число квакеров в мире, около 133 000 человек. Среди других групп протестантов следует отметить пятидесятников (Пятидесятнические Ассамблеи Бога и Кенийские Ассамблеи Бога), англикан, лютеран, Армии Спасения, пресвитериан, методистов и др.
Экономика.
Кения — региональный центр торговли и финансов Африки. ВВП на душу населения рассчитанный по паритету покупательной способности (в 2011 году) — 1750 долл. (151-е место в мире). Уровень безработицы — 40 % (в 2008 году).
Сельское хозяйство (75 % работающих, 22 % ВВП) — чай, кофе, кукуруза, зерновые, сахарный тростник, фрукты, овощи. Мясо-молочное животноводство, также разводятся свиньи и куры.
Промышленность (16 % ВВП) — в небольших количествах производятся потребительские товары (батарейки, ткани, мыло, сигареты), переработка сельхозпродукции. С колониальных времён сохранилось несколько нефтеперерабатывающих предприятий, производство цемента, судоремонтные мастерские.
Сфера услуг — 62 % ВВП.
Кения — аграрная страна с относительно высоким уровнем развития многоотраслевого сельского хозяйства, поэтому горнодобывающая промышленность развита слабо и играет незначительную роль в экономике и общей структуре хозяйственной деятельности страны, хотя страна и богата полезными ископаемыми. Валовой внутренний продукт (ВВП) в 2006 г. Составил 21.2 млрд дол. (604 дол. на душу населения), причем сельское хозяйство даёт 28 % ВВП, сфера услуг — 55 %, а промышленность — 17 % (по состоянию на 2006 год). Добывающую промышленность в основном можно охарактеризовать добычей соды (в районе оз. Магади), флюорита, поваренной соли, золота и рубинов. По инициативе многочисленной и состоятельной европейской общины в Кении в конце 1940—1950-х годов началось развитие обрабатывающей промышленности. В результате в начале 1980-х годов Кения была наиболее промышленно развитой страной в Восточной Африке. Основные отрасли обрабатывающей промышленности: пищевая, текстильная, полиграфическая, швейная, автосборочная, нефтеперерабатывающая, химическая, машиностроение, производство спиртных напитков, запасных частей для автомобилей, цемента, бумаги и металлоизделий. Главные промышленные центры — Найроби и Момбаса. Крупные промышленные предприятия размещены в разных районах страны, например, бумажная фабрика в Вебуе и нефтеперерабатывающий завод в Момбасе, работающий на импортной нефти.
Внешняя торговля.
Экспорт — 5 млрд долл. (в 2008) — чай, фрукты, кофе, нефтепродукты (реэкспорт), рыба, цемент.
Основные покупатели — Великобритания 10,2 %, Нидерланды 9,4 %, Уганда 9,1 %, Танзания 8,9 %, США 6,4 %, Пакистан 5,7 %.
Импорт — 10,7 млрд долл. (в 2008) — промышленные товары, нефтепродукты, автомобили.
Основные поставщики — ОАЭ 11,9 %, Индия 11,8 %, Китай 10,3 %, Саудовская Аравия 8,3 %, ЮАР 5,9 %, Япония 5,3 %.
Потребление и торговля минеральными ресурсами.
Уровень потребления минеральных ресурсов в стране невысокий, так, например, газ не употребляется вообще, а соответственно и не импортируется. Месторождений нефти также пока не найдено, поэтому потребность Кении в нефти и нефтепродуктах удовлетворяется за счёт импорта. В 2006 г. импортировано около 2,2 млн т нефти и около 1,1 млн т нефтепродуктов. В стране также практически нет спроса на свинец, в связи с чем он и не импортируется. Цинка в стране используется в год около 15 тыс.т, что не превышает 0,1 % его мирового потребления. Также Кения осуществляет импорт стальных полупродуктов для обеспечения работы прокатных станов. Так в 2001 г. их импорт составил 344 тыс. т. В общем можно сказать, что в основном из экономически высоко развитых стран Кения импортирует промышленную продукцию, такую как нефть, станки, автомобили, прокат черных и цветных металлов, синтетические смолы, лекарственные препараты и оборудование. Их преобладание в импортированной продукции можно расположить следующим образом: нефть — 24 %, промышленное оборудование, сельскохозяйственные машины и транспортные средства — 25 %, черные металлы — 7 %. Экспорт из страны готовых нефтепродуктов составил около 0,4 млн т. Их видимое внутреннее потребление составило около 2,9 млн т (с учетов бункеровки судов в международных морских и авиационных портах). Основными экспортируемыми минеральными ресурсами являются флюорит, сода, цемент, нефтепродукты. Главными покупателями являются Великобритания 10,2 %, Нидерланды 9,4 %, Уганда 9,1 %, Танзания 8,9 %, США 6,4 %, Пакистан 5,7 %. А основные поставщики — ОАЭ 11,9 %, Индия 11,8 %, Китай 10,3 %, Саудовская Аравия 8,3 %, ЮАР 5,9 %, Япония 5,3 %.
Туризм.
Одним из основных источников доходов правительства является туризм.
Дикая природа Кении привлекает туристов со всего мира. Здесь можно увидеть охоту льва на антилоп, семейное купание бегемотов и самую большую в мире колонию розовых фламинго. Огромная территория Кении вот уже более 15 лет является национальным парком, поэтому любая охота здесь строго запрещена.
Любители экстремального отдыха приезжают совершать альпинистские восхождения на потухший вулкан Кения.
Культура и искусство.
Кухня Кении.
Кенийская кухня экзотична и разнообразна, это и традиционные африканские блюда, и европейские традиции, привнесённые колонистами. Так, племена, живущие вдоль побережья, отдают предпочтения морепродуктам: рыбе, креветкам и лобстерам, жареным на углях. Дороговизна мяса вынуждает местное население питаться в основном фруктами и овощами, в изобилии произрастающими в этом регионе.
Национальные парки и заповедники Кении.
Наиболее известные и посещаемые национальные парки и заповедники Кении:
Всего в Кении существует 59 национальных заповедников и парков.
Спорт.
Распространение среди кенийцев европейских видов спорта началось в период британской колонизации — преимущественно на элитарном уровне. Власти независимой Кении, как правило, придавали большое значение развитию и популяризации спорта, реализуя соответствующие государственные программы, в частности, через структуры Министерства по делам молодёжи и спорта.
К XXI веку в стране в той или иной степени получили распространение практически все летние виды спорта — как мужские, так и женские дисциплины. На летних Олимпийских играх 2008 года кенийской командой было завоевано 14 медалей, в том числе 6 золотых, 4 серебряных и 4 бронзовых. Традиционно наиболее успешными являются кенийские бегуны, в особенности мужчины.
В Кении проводится всемирно известное «Сафари-ралли», долго входившее в календарь чемпионата мира по ралли и считавшееся одним из самых сложных, как для гонщиков, так и для машин.

</doc>
<doc id="2823" url="?curid=2823" title="Киргизия">
Киргизия

Киргизия (официально Кыргы́зская Респу́блика, Кыргызста́н ) — государство в Азии. Президент государства — Алмазбек Атамбаев.
По площади территории страна занимает 86-е место среди государств мира (199 951 км²,), 7-е место среди стран СНГ. Расположение: от Ферганской долины на западе до центральной части Тянь-Шаня с востока, от Казахстана с севера до северной части Памира с юга. Население — 6 млн. чел. (26 ноября 2015), сто десятое место в мире по численности населения.
Смешанная республика унитарного устройства.
Граничит на севере с Казахстаном — 1113 км, на востоке и юго-востоке — с Китаем — 1048 км, на юго-западе — с Таджикистаном — 972 км, на западе — с Узбекистаном — 1374 км. Общая протяжённость сухопутных границ — 4503 км. Киргизия — страна, не имеющая выхода в Мировой океан.
В административно-территориальном отношении делится на 7 областей и 2 города республиканского значения, Бишкек и Ош.
Название.
В самой Киргизии, где русский язык имеет официальный статус, повсеместно употребляется название «Кыргызстан» или «Кыргызская Республика». Это же название страны используется в перечне государств-членов ООН.
Во время распада СССР, одновременно с провозглашением суверенитета советскими республиками, одной из которых была Киргизская Советская Социалистическая Республика (), в республиках начались переименования русских названий стран и городов согласно фонетике национальных языков. Так, вместо старого русского названия страны «Киргизия» появилось название «Кыргызстан» ().
В России 17 августа 1995 года вышло распоряжение Администрации президента Российской Федерации № 1495, где был утверждён список наименований бывших советских республик. В распоряжении данная республика значилась под именем «Киргизская Республика» (полная форма), «Киргизия» (краткая форма). Данное название используется в официальных документах МИД России.
Географические данные.
Киргизия не имеет выхода к морю.
Более трёх четвертей территории Киргизии занимают горы. Пик Победы, высотой 7439 м — наивысшая точка страны (самый северный семитысячник на Земле со стороны Китая Пик Победы называется гора Томур). Северная граница страны лежит примерно на широте Баку, Рима и Нью-Йорка, южная — на широте Лиссабона и Вашингтона.
Территория Киргизии расположена в пределах двух горных систем. Северо-восточная её часть, бо́льшая по площади, лежит в пределах Тянь-Шаня, юго-западная — в пределах Памиро-Алая. Государственные границы Киргизии проходят главным образом по гребням горных хребтов. Лишь на севере, северо-западе и юго-западе, в густонаселённых Чуйской, Таласской и Ферганской долинах, — по подножиям гор и предгорным равнинам. По оценкам исследователей, 97,8 % всех поселений республики расположены в районах с сейсмичностью 8 — 9 баллов.
Вся территория республики лежит выше 401 м над уровнем моря; более половины её располагается на высотах от 1000 до 3000 м и примерно треть — на высотах от 3000 до 4000 м. Горные хребты занимают около четверти территории и простираются параллельными цепями в основном в широтном направлении. На востоке главные хребты Тянь-Шаня сближаются в районе Меридионального хребта, создавая мощный горный узел. Здесь (на границе с Китаем и Казахстаном) поднимаются пики Победы (7439 м) и Хан-Тенгри (6995 м).
Важнейшие орографические элементы:
На северо-востоке на высоте 1609 м над уровнем моря находится шестое в мире по глубине озеро, которое входит в группу основных достопримечательностей Киргизии — горное озеро Иссык-Куль, на берегу которого расположены многочисленные пансионаты, санатории и туристические базы. Озеро находится в Иссык-Кульской котловине, между хребтами Терскей Ала-Тоо (с юга) и Кюнгёй-Ала-Тоо (с севера).
Из крупных озёр есть также Сонкёль и Чатыр-Куль.
В 105 км к востоку от озера Иссык-Куль находится горное ледниковое озеро Мерцбахера с плавающими на поверхности айсбергами, знаменитое тем, что в летний период, набрав определённый уровень, вода быстро с шумом исчезает.
Западная часть Киргизии расположена в пределах Западного Тянь-Шаня. Его важнейшие орографические элементы:
На юго-западе в пределы Киргизии входят северная, восточная и южная окраины Ферганской котловины с предгорьями.
На юге к Киргизии относятся северный склон Туркестанского хребта, Алайский хребет, Алайская долина и северный склон Заалайского хребта (Пик Ленина, 7134 м), составляющего северную окраину Памира.
Географически Киргизия горными хребтами и перевалами условно делится на север (Таласская, Чуйская, Иссык-Кульская и Нарынская области) и юг (Баткенская, Ошская и Джалал-Абадская обл.). Север и юг соединяются высокогорной автомагистралью Бишкек — Ош. В пути с севера на юг дорога проходит через тоннель (3240 м над уровнем моря, длина 3 км) под перевалом Тёо-Ашуу ( — верблюжий перевал) (более 3500 м над уровнем моря), Суусамырскую долину, перевал Ала-Бель (3200 м), заповедную зону — ущелье Чычкан, Токтогульское водохранилище, перевал Кёк-Бель (2700 м) с последующим выездом в Ферганскую долину.
Леса занимают лишь 5,61 % от общей площади страны (1116,56 тыс. га на 1 января 2011 года).
Административное деление.
Административно-территориальными единицами считаются города, районы, а также айылные аймаки (территориальные образования, состоящие из одного или нескольких сёл). В состав Киргизии входят:
Внешняя политика.
Важнейшими партнерами Киргизии являются Россия, Казахстан и Китай. Отношения с Узбекистаном неоднозначные. Также интерес к республике проявляет близкая по языку Турция, которая в 1999—2012 годах оказала Бишкеку военную помощь на общую сумму в 12,5 млн долларов, в 2012 году списала киргизский долг в размере 50 млн долларов.
Киргизско-российские отношения.
Россия является важнейшим экономическим и политическим партнером КР, оказывает значительную гуманитарную и военно-техническую помощь, в РФ работает значительное число граждан КР.
Китайско-киргизские отношения.
До начала 2000-х годов присутствие Китая было минимальным, но после делимитации границы и открытия пунктов пропуска, КНР резко активизировала своё проникновение в Среднюю Азию в целом и в Киргизию в частности.
Киргизско-казахстанские отношения.
Отношения с Казахстаном наиболее тесные среди всех сопредельных государств. После открытия таможенной границы в 2015 году вырос товарооборот.
Экономика.
Преимущества: автономное сельское хозяйство. С 2000 г. частные землевладения. Экспорт золота (месторождение Кумтор) и ртути. Гидроэнергетический потенциал: Нарынский каскад (Токтогульская ГЭС, мощностью 1200 МВт, Курпсайская ГЭС, мощностью 800 МВт), Ташкумырская ГЭС, Шамалдысайская ГЭС, Уч-Курганская ГЭС, строящиеся Камбаратинская ГЭС-1 и Камбаратинская ГЭС-2. Запасы урана и наличие на территории республики возможностей обогащения (Кара-Балтинский горнорудный комбинат (КГРК) — собственность фирмы Ренова) для использования в АЭС. Достаточно большие запасы сурьмы, наличие редкоземельных металлов. Наличие природных объектов для развития туризма (Озеро Иссык-Куль, Мёртвое озеро, ущелье Джеты-Огуз и т. д.).
Слабые стороны: Горная местность. Экономический спад после распада СССР.
В 2015 году совокупный номинальный ВВП достиг отметки около 5,65 млрд долларов США, то есть около 1 тысячи долларов США на душу населения. ВВП пересчитанный по паритету покупательной способности (ППС) составляет 11,66 млрд. долларов США (по данным книги фактов ЦРУ). 48 % работающих занято сельским хозяйством и животноводством.
На конец 2008 года внешний государственный долг Киргизии достиг 3,467 млрд. долларов США. За 1990—1996 экономика Киргизии уменьшилась почти вдвое, в основном из-за остановки промышленных предприятий страны после развала СССР, и как следствие массовый отъезд квалифицированных инженеров и рабочих. Промышленность производит лишь 15,9 % ВВП Киргизии. Примерно 40 % промышленного производства даёт добыча золота — одна из немногих активно развивающихся в республике отраслей. В 2003 Киргизия добыла 22,5 т золота, выйдя на третье место в СНГ после России и Узбекистана. Однако, с начала 2000-х годов ситуация стабилизировалась и начался экономический рост.
В Киргизии, по разным оценкам, приватизировано более 70 % госпредприятий.
Прочее:
Контрольные пакеты холдингов энергетического сектора Киргизии — ОАО «Электрические станции» и АООТ «Кыргызнефтегаз», также основных монополистов в различных секторах экономики (АО «Кыргызтелеком», Кыргызские Железные Дороги, Международный Аэропорт «Манас» и т. д.) находятся в госсобственности.
Достаточно ощутимым вливанием в экономику республики являются денежные переводы от трудовых мигрантов и киргизстанцев, получивших гражданство других стран. По разным оценкам эти вливания составляют до 800 млн долларов в год.
В самом начале 2010 года был подписан протокол с ЭксимБанком (Китай) о финансировании в рамках кредитной линии странам-участницам ШОС строительства крупной подстанции «Датка» на юге республики и строительства ЛЭП 500 КВ «Датка-Кемин», которая свяжет южные (где находятся основные гидроэлектростанции) и северные (основное потребление) регионы страны и позволит обеспечить энергетическую безопасность республики. Также ведутся переговоры о финансировании реконструкции Бишкекской ТЭЦ.
Продолжаются переговоры о строительстве международной железнодорожной магистрали Китай-Киргизия-Узбекистан, с последующим выходом в европейские страны.
Внешняя торговля.
Экспорт — 3,380 млрд долл (в 2011): хлопок, электроэнергия, шерсть, мясо, табак; золото, ртуть, уран, сурьма, швейные изделия, обувь.
Основные покупатели экспорта — Швейцария 27,2 %, Россия 19,2 %, Узбекистан 14,3 %, Казахстан 11,4 %, Франция 6,7 %.
Импорт — 5,060 млрд долл(в 2011): нефть и газ, машины и оборудование, химикаты, продовольствие.
Основные поставщики импорта — Россия 36,6 %, Китай 17,9 %, Казахстан 9,2 %, Германия 8,2 %.
Хотя большая часть населения Киргизии занята в сельском хозяйстве, закупки продовольствия за рубежом значительны: в 2010 году республика импортировала 303,9 тыс. тонн пшеницы, 110,9 тыс. тонн муки, 59,9 тыс. тонн сахара, 25,2 тыс. тонн растительных и животных масел, 50,5 тыс. тонн мяса.
Несмотря на относительную географическую близость, торговый оборот с Индией незначителен — 27,48 млн долларов в 2009/2010 году. Гораздо большее значение во внешней торговле Бишкека играют США, товарооборот с которыми в 2014 году составил 210,7 млн долларов. На Турцию в 2009 году пришлось 2,3 % товарооборота Киргизии, при этом киргизский экспорт составил 36,7 млн долларов, а турецкий импорт — 72,8 млн долларов.
Российское участие в киргизской экономике.
Самые крупные проекты в Киргизии ведут ОАО «РусГидро» (строительство Верхне-Нарынского каскада ГЭС), ОАО «Интер РАО ЕЭС» (строительство Камбаратинской ГЭС-1) и «Газпром» (за символическую сумму в 1 доллар Газпрому был передан в управление государственный пакет крупнейшей нефтегазовой компании страны «Кыргызнефтегаз», добывшей в 2004 68,6 тысячи тонн нефти и 28,3 млн кубометров газа).
Россия стремится в уплату долгов Киргизии получить в своё управление пакеты акций оборонной корпорации «Дастан». Россия и Киргизия совместно управляют Кара-Балтинским горнорудным комбинатом, занимающимся добычей и переработкой ураносодержащих руд, молибдена, тория, серебра и золота.
Социально-экономическое положение населения.
Безработица, по официальным данным, — 73,4 тысяч человек (3,5 % экономически активного населения).
В сентябре 2011 года средняя заработная плата составила 8,300 сомов (около 200 долларов США). Средняя продолжительность жизни населения составила 70 лет (66 лет у мужчин и 74 года у женщин).
Туризм.
Туристический поток значителен и сопоставим по численности с населением Киргизии — в 2013 году республику посетили 3076,0 тыс. человек, из которых подавляющее большинство составили жители стран СНГ (2921,6 тыс.).
Дорожная сеть и транспорт.
Общая протяжённость автомобильных дорог в стране 34000 км, включая 18800 км дорог общего пользования и обслуживаемые дорожными подразделениями Министерства транспорта и коммуникаций КР и 15200 км дорог городов, сёл, сельскохозяйственных, промышленных и других предприятий.
Протяжённость автомобильных дорог международного значения составляет 4200 км, государственного — 5700 км, местного значения — 9000 км. Из них протяжённость дорог общего пользования с твёрдым покрытием составляет 7200 км, в том числе 11 км с цементобетонным покрытием, 5000 км с асфальтобетонным покрытием и 2200 км с черногравийным покрытием. Дороги с гравийным покрытием — 9950 км, грунтовые дороги — 1600 км.
Общая протяжённость региональных транспортных коридоров Киргизской Республики составляет 2242 км, к которым относятся 9 маршрутов:
В настоящее время реконструированы коридоры Ош — Бишкек и Ош — Сары-Таш — Иркештам, ведётся работа корпорацией China Road по реконструкции магистрали Бишкек — Нарын — Торугарт, продолжаются работы по реконструкции дорог по направлениям Бишкек — Талас — Тараз и Ош — Баткен — Исфана. Начаты работы по строительству второй автомагистрали «север — юг» Бишкек — Балыкчы — Казарман — Джалал-Абад
На конец 2012 года в стране было 949 автобусных и троллейбусных маршрутов: 51 международный, 58 межобластных, 552 внутриобластных, 288 городских.
Население.
Население Киргизии — 6 000 000 человек (ноябрь 2015 года). Это значительно больше, чем проживало в стране в 1959 (2,065 млн), 1970 (2,935 млн), 1979 (3,523 млн), 1989 (4,258 млн), 1999 (4,823 млн) годах. До 1960-х годов население республики быстро росло за счёт миграционного и естественного прироста, который был особенно значительным у сельских киргизов, узбеков и других среднеазиатских народов.
Большая часть населения сосредоточена в предгорных долинах — Чуйской (на границе с Казахстаном) и Ферганской (на границе с Узбекистаном), долинах Нарына и Таласа, а также в Иссык-Кульской котловине.
Основное население страны — 4 193 850 человек или 72,6 % — составляют киргизы. Киргизы проживают на всей территории страны и преобладают в большинстве сельских районов. На втором месте по численности находятся узбеки — 836 065 человек, которые составляют 14,5 % населения, сконцентрированы на юго-западе страны в приграничных с Узбекистаном районах. Русские — 369 939 человек, составляют 6,4 %, сосредоточены главным образом в городах и сёлах на севере республики. Дунгане — 64 565, уйгуры — 52 456, таджики — 50 174, турки — 40 953, казахи — 33 701, татары — 28 059, азербайджанцы — 18 946, корейцы — 16 807, украинцы — 14 485, немцы — 8 563.
Казахи. В Чуйской и Таласской областях проживают 21 000 казахов, которые занимаются выращиванием животных и торговлей. Попали на территорию современной Киргизии в 30-е годы XX века во время насильственной коллективизации, которая на территории современного Казахстана имела особенно жёсткий характер. Некоторые из них умирали от голода и вследствие дороги, полной страдания, другие смогли здесь поселиться. Даже в 2007 году, часть этих казахов ещё проживает в Бишкеке. В Иссык-Кульской области также проживает некоторое количество казахов. Незначительное количество казахов проживает в городе Кара-Суу Ошской области («Казак-махалля»).
Украинцы на территории Киргизии появились вместе с русскими — в первую очередь переселялись из Полтавской области Украины и из России.
Часть немцев проживала в регионе уже в XIX веке, когда в этом регионе начали поселяться первые немецкие менониты, которые покинули свои дома по причине религиозных преследований. Было лишь несколько тысяч человек, живущих на севере, в районе Таласа, где они основали деревни-поселения Николайпол, Владимировку, Андреевку, Романовку позднее соединённую с Николайполом.
Ещё в 1944 году жило в Киргизской ССР около 4 000 немцев. В 1941—1945 годы в республики Средней Азии было переселено около 500 000 немцев. В 1989 году в Киргизской ССР жило 101 000 немцев, что составляло 2,4 % от общей численности населения республики.
Население Дагестана Дагестанцы, как и многие другие народы Кавказа, подверглись депортации и ссылке по разным обвинениям − в процессе раскулачивания, за инакомыслие и религиозную деятельность. В 1936 году СНК СССР принял постановление (от 21 мая, № 911−150 сс) «О переселении 1000 кулацких хозяйств из Дагестана и Чечено-Ингушской области», на основании которого несколько тысяч человек были высланы в Киргизскую ССР. 
Татары живут в Киргизии в количестве 28 059 человек. Под термином татары понимаются многие из первоначальных групп населения Поволжья, южного Урала, Сибири, а также переселенцы из Средней Азии. Их общей чертой является использование различных диалектов татарского языка кыпчакской подгруппы тюркских языков. К поволжским татарам также относится группа мишаров (можары, мещеры), тюркоязычных жителей из Симбирской и «Казахской» губернии, живущие в Нижнем Поволжье и на южном Урале.
К категории сибирских татар также ранее принадлежали и так называемые бухарские татары, первоначально жители Средней Азии и Восточного Туркестана, которые в Сибири оказались как купцы.
Татары расселены дисперсно по территории страны, чаще в городах. Их число продолжает снижаться из-за переселения в Россию и бывшие сильные диаспоры распадаются.
Дунгане. В конце XIX века, вскоре после подавления центральным правительством Китая дунганского восстания в Киргизию из северо-западного Китая переселяются тысячи дунган (мусульман-китайцев). Традиционно дунгане славились как хорошие земледельцы и садоводы, их поливные сады служили образцом для соседей. (Стоит отметить, что этноним «дунгане» используется преимущественно на территории России и других стран СНГ: в Китае в ходу их самоназвание «хуэй». Кроме земледелия, огородничества и садоводства, традиционное занятие дунган в Средней Азии — торговля и мелкий бизнес (например, ресторанный). Район преимущественного расселения этого меньшинства — Чуйская долина (Токмок, деревня Александровка, Милянфан, Кен-Булун), село Таширов (Ошская обл. Кара-Сууйский район) и район озера Иссык-Куль (Каракол, деревня Ырдык). Сегодняшняя Киевская улица в Бишкеке раньше носила название Дунганская.
Уйгуры. Часть уйгуров в 20-е годы XIX века пришла в Киргизию из китайской провинции Синьцзян, вторая волна эмигрантов последовала начиная с 1950-х годов, в количестве несколько тысяч человек (особенно во время китайской «культурной революции»).
В отличие от дунган этнос уйгуров относится к тюркским и, таким образом, отличается от основной массы людей в Китае не только религией, но и культурными и языковыми традициями (уйгурский язык относится к восточной группе тюркской ветви алтайской языковой семьи). Тем не менее, на территории СНГ, как дунгане, так и уйгуры характеризуются некоторым культурным сходством. Сегодня в Киргизии проживает 50 343 уйгуров, в основном в г. Бишкек, и его окрестностях, а также в Оше и Джалал-Абаде. В Бишкеке уйгуры проживают компактно в жилых массивах Токольдош, Лебединовка, Новопокровка, на юге Киргизии имеется крупное уйгурское селение Кашкар-Кыштак. На юге страны уйгуры (а также дунганы и казахи) в значительной степени ассимилированы узбеками.
Уйгурская община городов, в основном занята в малом и среднем бизнесе, в сферах общепита и торговли, в том числе крупно-оптовой с КНР, а в селении Кашкар-Кыштак в основном в сельском хозяйстве.
Турки. Турки составляют одно из самых значительных национальных меньшинств.
Также на территории Киргизии проживает незначительное число карачаевцев и балкарцев оказавшихся здесь в результате депортации 1943 года.
Существует мнение, что численность населения по официальным данным публикуется по формальному признаку, так как якобы подтвердить данные приведённые в официальных источниках не представляется возможным. Последняя перепись населения Киргизии (2009 год) прошла с нарушениями такого характера, что не может рассматриваться в качестве объективной информации.
Языки Киргизии.
Киргизия и Казахстан — единственные из бывших республик СССР в Средней Азии, которые установили русский язык в качестве официального. Киргизский получил статус государственного языка в сентябре 1989 года.
Киргизский язык относится к ветви тюркских языков кыпчакской группы, родственный с казахским, каракалпакским, и ногайским. Вплоть до 1920-х годов использовался арабский алфавит. В 1928 году был представлен и адаптирован латинский алфавит, который в 1941 году был заменён кириллицей.
Согласно переписи 2009 года, для 4.1 миллионов человек киргизский является родным или вторым языком и для 2.5 миллионов человек родным или вторым языком является русский язык. Узбекский второй по распространённости родной язык, за ним следует русский. Русский — самый распространённый второй язык, за ним следуют киргизский, узбекский и английский языки.
Религия в Киргизии.
Подавляющее большинство верующих в Киргизии — мусульмане-сунниты. Есть и христиане: православные, католики и различные протестантские течения.
Преступность.
В 2011 году в стране были осуждены 9199 человек, из которых трудоспособные лица без определенных занятий составляли 79,1 %. Подавляющее большинство было осуждено в 2011 году за кражи (1713 человек), незаконный оборот наркотиков (1248 человек) и за хулиганство (766 человек). Как в целом по СНГ подавляющее большинство осужденных составляют мужчины (89,5 % в 2011 году).
Образование.
Основой для современного образования в Киргизии является советская система. После обретения независимости были проведены реформы в сфере образования. Школьное образование рассчитано на 11 лет, из них 9 обязательны. Начальная школа — с 1 по 4 класс, обучаются дети с 6-7 до 11 лет. В начальной школе детей обучают базовым знаниям, такими как письменность, чтение, изучение языков, арифметика, уроки родиноведения, труда, этики и физкультуры. Средние классы — с 5 по 9 класс, дети с 12 до 16 лет. В средних классах начинают изучение научных предметов, математика, информационные технологии, углублённое изучение иностранных языков и другие. Старшие классы — 10-11 класс. Несмотря на то, что 10-11 класс являются не обязательными, более 80 % школьников обучаются в старших классах. Здесь ученики продолжают изучать те же предметы, что и в средних классах, начинается военное дело, а также подготовка к поступлению в ВУЗы. По окончании 11 класса, школьники сдают выпускные экзамены и Общереспубликанское тестирование (ОРТ), по результатам которого идёт набор в университеты.
В начале 90-х годов начали создаваться школы-гимназии с углублённым изучением отдельных предметов и специальностей. В 2000 году количество общеобразовательных государственных школ составило — 1975 школ. В настоящее время их уже более 2-х тысяч. В крупных городах открываются частные элитные школы. В то же время заметное число детей 7 — 17 лет не учится — в 2013 году таких было в республике по официальным данным 2901 человек, из которых 1021 человек работали.
ВУЗы.
На 1990 год в республике было только 9 вузов, где учились 58,8 тыс. студентов. За период независимости число вузов резко возросло и к началу 2010-х годов достигло 52, из которых 36 государственные. Число студентов также увеличилось и в начале 2010-х годов составило около 220 тыс.. В республике функционируют международные «совместные» вузы: Кыргызско-Российский (Славянский) университет, Кыргызско-турецкий университет «Манас» и Кыргызско-турецкий университет «Ала-тоо», Американский университет в Центральной Азии.
Российская наука в Киргизии.
В Киргизии действует Научная станция Российской академии наук в г. Бишкеке, занимающаяся геологическими исследованиями, в частности, с целью прогнозирования землетрясений. Станция была организована в 1978 году и насчитывает в настоящее время 140 сотрудников.
СМИ.
На 2010 год в республике действовали 35 радиостанций, 10 каналов эфирного и кабельного вещания, одно государственное и три крупный частных информационных агентства, выходили 250 печатных изданий. Начало телевещания в республике относится к 1958—1959 годам, когда были осуществлены передачи Фрунзенской студии телевидения. В 1992 году возникла первая частная телерадиокомпания «Пирамида». В 2010 году государственная телерадиокомпания была преобразована в общественное телерадиовещание.
Культура.
30 декабря 2015 г., Президент Кыргызской Республики Алмазбек Атамбаев подписал Указ «Об объявлении 2016 года Годом истории и культуры». Из текста Указа: «Произошедшие за последние годы в Кыргызстане изменения свидетельствуют об уверенном движении страны по пути создания собственной модели развития. Сегодня стоит задача добиться гармоничного сочетания наиболее прогрессивных достижений современной демократии с правовыми, демократическими, нравственными и культурными традициями нашего народа.
Национальная стратегия устойчивого развития Кыргызской Республики на период 2013-2017 годы нацелена на обретение реальной независимости, развитие демократии, создание условий для мирного труда граждан и определение достойного места нашей страны в мировых и региональных экономических процессах»
Республиканской Библиотекой для детей и юношества им. Касымалы Баялинова (РБДЮ) в целях реализации Указа Президента Кыргызстана проведены беседы с учащимися школ города Бишкек «2016-год – год истории и культуры”, «Цвети наш Киргизстан» 90 лет со дня образования Киргизской Автономной Республики (1926), “Манас- национальный герой кыргызов, символ единства кыргызского народа”, “О восстании 1916 года”, “Гений тюркских народностей (К 1000-летию Жусупа Баласагына”.
Открыты постоянно действующие книжно-илюсстративные экспозиции: “ 2016 год- год истории и культуры”,“Цвети всегда мой Кыргызстан”, “Барсбек баатыр – величайший кыргызский каган”, “Великая женщина Кыргызстана-Курманжан Датка”, “К 100-летию восстания 1916 года в Кыргызстане”, “Восстание 1916 года-Великий исход”, “Благодатное знание Жусупа Баласагына”, “Из глубина веков истории-Жусуп Баласагын”. “Байтик Баатыр- борец за независимый Кыргызстан”, “Мое имя Молдо Кылыч и мои видения неоспоримы ”. 
Государственные праздники.
Источник:
Вооружённые силы.
Вооружённые силы Киргизии состоят из соединений, частей и учреждений министерства обороны, государственной пограничной службы, внутренних войск МВД, Государственного комитета национальной безопасности (ГКНБ), МЧС, национальной гвардии, службы государственной охраны и органов военной юстиции.

</doc>
<doc id="2824" url="?curid=2824" title="Лаос">
Лаос

Лао́с ( , "Лау"), полное название — Лао́сская Наро́дно-Демократи́ческая Респу́блика ( ) — государство в Юго-Восточной Азии со столицей Вьентьян. На западе граничит с Таиландом, на востоке — с Вьетнамом, на юге — с Камбоджей, на севере — с провинцией Юньнань Китая, на северо-западе — с Мьянмой.
История.
Лаос как государство берёт своё начало в XIV веке, когда страна называлась Лан Санг Хом Кхао («Страна миллиона слонов и белого зонта»). Монские и кхмерские племена заселяли Лаос и образовывали свои государства до вторжения с севера племён таи и лао, которые были вытеснены на юг из Южного Китая монголами. С XII века в Лаосе образуются тайские государства (мыанги), заселённые племенами таи и лао. С XIV века на территории современного Лаоса было образовано государство Лансанг, с которого принято отсчитывать историю Лаоса. С этого времени происходит разделение племён таи и лао; по поводу идентификации племён лао ведутся споры между таиландскими и лаосскими историками.
После упадка государства Лансанга Лаос попал под зависимость Сиама в XVIII веке, а в 1893 году согласно договору между Францией и Сиамом отошёл к Франции, войдя в состав колониальной территории Французского Индокитая.
Во время Второй мировой войны Лаос был занят японцами, а в 1949 году обрёл независимость в рамках королевства во главе с королём Сисаванг Вонгом.
Внутренние конфликты в конце 1950-х годов привели в стране к началу гражданской войны, в которую затем вмешались Северный Вьетнам и США. В этот период Народно-Освободительная Армия Лаоса (Патет Лао) при поддержке Северного Вьетнама контролировала большую территорию на востоке страны. Боевые действия в Лаосе были непосредственно связаны с войной во Вьетнаме, так как по территории страны проходила значительная часть «тропы Хо Ши Мина», по которой Северный Вьетнам перебрасывал свои войска на юг. Во время войны на Лаос было сброшено 250—260 миллионов авиабомб, что нанесло большой урон мирному населению, природе и хозяйству страны.
После окончания войны во Вьетнаме США прекратили военную деятельность в Индокитае. Боевые действия в Лаосе завершилась в феврале 1973 года подписанием Вьентьянского соглашения. Нарушив соглашение, силы Патет Лао весной 1975 года начали наступление и в августе заняли Вьентьян. В течение нескольких месяцев структура коалиционного правительства была сохранена, Патет Лао проводила умеренную политику, но в декабре 1975 года взяла полностью власть в стране в свои руки. 2 декабря 1975 года король Саванг Ватхана был вынужден отречься от престола. Правительство возглавил Генеральный секретарь Народно-революционной партии Лаоса Кейсон Фомвихан, ставший фактическим правителем страны. При поддержке СССР и Вьетнама была образована "Лаосская Народно-Демократическая Республика". Уже в 1975 году власти Лаоса провозгласили переход на социалистический путь развития. В стране было введено централизованное планирование, развернулись коллективизация и национализация. Теоретической основой преобразований стал тезис Кейсона Фомвихана, выдвинутый в 1972 году, о переходе к социализму «минуя капиталистическую стадию». Тем не менее, уже в начале 1980-х годов власти ЛНДР начали менять свою политику. 
В 1986 году объявлено о переходе к «новому экономическому механизму» («чин таакан май»), а в 1988 году были приняты Акт о поощрении инвестиций и Закон об иностранных инвестициях. Содержание политики «чин таакан май» определялось тремя моментами: приватизация и реструктуризация госсектора, поощрение иностранных инвестиций и переход к рынку при контроле со стороны государства. Дальнейшие преобразования в Лаосе были схожи с политикой дой мой во Вьетнаме и реформами Дэн Сяопина в соседней КНР. В конце 1980-х - начале 1990-х годов фактически были распущены колхозы: крестьянское единоличное хозяйство получило право длительного (иногда пожизненного) пользования обрабатываемым участкам, право его наследования и залога. Началось активное стимулирование малого и среднего бизнеса. Особенностью Лаоса стал введенный в этот период запрет на строительство крупных промышленных объектов (кроме тех, что сооружались на иностранные инвестиции). Ряд предприятий был приватизирован. В начале 1990-х годов разрешено создавать частные банки и предприятия. В 1990 году в стране созданы свободные экономические зоны. В дальнейшем политика «чин таакан май» была продолжена - в 2003 году закон гарантировал, что иностранные капиталовложения не будут национализированы. 
После краткосрочного пограничного конфликта установились дружеские отношения с Таиландом, а в 1990-е годы нормализованы отношения с США и установлены отношения с рядом других стран и международных организаций.
Внутренняя политика.
В Лаосе однопартийная система, управление страной осуществляет Народно-революционная партия Лаоса (НРПЛ) коммунистического типа. Президент Лаоса избирается парламентом на пять лет. Правительство возглавляет премьер-министр Лаоса, назначаемый президентом при утверждении парламентом. Политика правительства определяется Партией через Политбюро из девяти членов и ЦК из 49 членов.
Новая конституция Лаоса, устанавливающая порядок выборов в парламент (Национальную Ассамблею), была принята в 1991 году. Несмотря на однопартийную систему выборы в лаосский парламент проходят формально частично на альтернативной основе — на голосовании 2016 года на 149 мандатов претендовали 211 кандидатов.
Внешняя политика.
После переворота Патет Лао в декабре 1975 внешнюю политику Лаоса можно характеризовать как противостояние Западу. В 1975 году у Лаоса были дипломатические отношения только с 43 странами.
Лаос ассоциировал себя с советским блоком и поддерживал тесные связи с СССР, кроме того, в 1977 году с Вьетнамом был подписан договор о дружбе и сотрудничестве, что осложнило сотрудничество с Китайской Народной Республикой. На протяжении многих лет у Лаоса и прозападного Таиланда были натянутые отношения, которые вылились в вооруженные столкновения на границах на протяжении 1987 года. После тех событий лидеры двух стран подписали коммюнике, которое стало сигналом к нормализации отношений. С начала 1990-х годов можно было наблюдать медленный, но уверенный прогресс в отношениях, показателем которого можно считать Мост Дружбы.
После развала советского блока и уменьшения поддержки со стороны Вьетнама, Лаос начал активно развивать региональные связи. При этом ЛНДР проводит политику балансирования между тремя соседями: Таиландом, Китаем и Вьетнамом. Эта политика позволяет избежать односторонней зависимость от какого-то одного соседа, так как социалистические Китай и Вьетнам являются соперниками. Например, большие группы лаосских руководящих работников обучаются в КНР и Вьетнаме. Только в 2008 году во Вьетнаме учились 3638 лаосцев, а в 2007 году в КНР стажировались 223 гражданина ЛНДР. В 2008/09 финансовом году одобренные прямые инвестиции Китая составили 239,4 млн долларов (32 проекта), а Вьетнама - 1349,8 млн долларов (38 проектов).
Выход из международной изоляции сопровождался развитием и расширением отношений с такими странами, как Австралия, Франция, Япония, Швеция и Индия. В результате, уже в 2005 году Лаос имел дипломатические отношения со 122 государствами. Важной особенностью внешней политики Лаоса является активное привлечение иностранной помощи, причем из самых разных государств. Например, в 2005 году Япония выделила ЛНДР помощь в размере 300 млн йен на закупку продовольствия для жертв наводнения, списала долг в 594 млн йен, а также передала республике несколько начальных школ. Южная Корея в том же году подарила Лаосу аппаратуру для школ, Бруней выделил грант на строительство во Вьентьяне центра для больных наркоманией, а Сингапур дает деньги с 1993 года на строительство и модернизацию дорог. Кроме того, Лаос получал помощь от ООН и ФАО. В 2006 году страна была объявлена свободной от наркотиков.
В 2004 году были нормализованы торговые отношения с Соединёнными Штатами Америки. За 2006 фискальный год в качестве помощи США выдали
Лаосу $13.4 миллиона (уничтожение оружия, здравоохранение, образование,
экономическое развитие). В 2004 году президент США Джордж Буш (младший) подписал закон о расширении торговых связей с Лаосом. В феврале 2005
года вступило в силу соглашение о двусторонней торговле. Тогда произошел
подъем доли экспорта Лаоса в США, однако, относительно других стран,
этот показатель все ещё остается малым. Двусторонняя торговля в 2006
году достигла оборота $15.7 миллионов, относительно $8.9 миллионов в
2003.
В июле 1997 года Лаос вступил в АСЕАН, а в 2013 году был принят во Всемирную торговую организацию.
На данный момент Лаос является членом таких международных организаций, как: Организация культурного и технического сотрудничества (ACCT), Ассоциация стран Юго-восточной Азии (ASEAN), Зона свободной торговли АСЕАН (AFTA), Региональный Форум АСЕАН, Азиатский Банк Развития, Экономическая и социальная комиссия для Азии и Тихого океана (ЭСКАТО), Продовольственная и сельскохозяйственная организация ООН (ФАО), Группа 77 (G77), Международный банк реконструкции и развития (МБРР), Международная организация гражданской авиации ("ИКАО), "Международная ассоциация развития (МАР), Международный фонд сельскохозяйственного развития (МФСР), Международная финансовая корпорация (МФК), Международная Федерация Организаций Доноров Крови, Международная организация труда (МОТ), Международный валютный фонд (МВФ), Интелсат (без права голоса), Интерпол, Международный олимпийский комитет (МОК), Комиссия по реке Меконг, Движение неприсоединения, Постоянная палата третейского суда (ППТС), ООН, Конференция ООН по торговле и развитию (ЮНКТАД), ЮНЕСКО, Организация Объединённых Наций по промышленному развитию (ЮНИДО), Всемирный почтовый союз (ВПС), Всемирная федерация профсоюзов (ВФП), Всемирная организация здравоохранения (ВОЗ), Всемирная организация интеллектуальной собственности (ВОИС), Всемирная метеорологическая организация, Всемирная туристская организация.
Население.
Значительная часть населения сосредоточена вдоль реки Меконг и, в частности, около столицы. Горные районы на востоке мало заселены. Численность населения Демократической Республики в 2013 году составила 6,77 млн человек; доля городского населения 33 %, темп роста населения в 2010—2015 годах составит 1,3 %, ожидаемая продолжительность жизни составит 66 лет для мужчин и 69 лет для женщин.
Этнический состав населения.
Несмотря на малочисленность населения, в Лаосе проживает около 70 различных племён и народностей. Всё многонациональное население Лаоса принято делить на три группы: лао-лум, лао-тенг и лао-сунг. Каждая группа включает племена и народности, объединённые общими этнолингвистическими признаками, местом расселения и укладом жизни.
Наиболее крупную инонациональную группу образуют вьеты и китайцы. Малочисленны кхмеры, индийцы, бирманцы, японцы и другие.
В Лаосе распространены языки тайско-кадайской (тайско-лаосские), мон-кхмерской и тибето-бирманской групп и группы мяо-яо. По этнолингвистическому признаку население Лаоса разделяется на 49 этнических групп и более 90 подгрупп.
Административное деление.
Лаос разделён на 16 провинций (кхвэнг), столичную префектуру и столичный муниципалитет. Провинции разделены на 140 районов, состоящих из 11 000 коммун.
География.
Лаос не имеет выхода к морю. Территория Лаоса покрыта густыми лесами, ландшафт состоит из невысоких холмов и гор, самая большая вершина высотой 2817 м. Река Меконг течёт по границе Лаоса с Таиландом и Мьянмой, границу с Вьетнамом разделяют горы Чыонгшон. Преимущественно горная страна.
Климат субэкваториальный муссонный, характеризуется делением года на два сезона — летний дождливый период муссонов с мая по октябрь, и зимний сухой период с ноября по апрель.
Очень крупных городов в Лаосе нет, кроме столицы Вьентьяна другие сравнительно большие города — Луангпхабанг (50 тыс.), Саваннакхет (с 2005 года — Кейсон Фомвихан) (70 тыс.) и Паксе (90 тыс. жителей).
Экономика.
С 1986 года в Лаосе был ослаблен государственный контроль над экономикой и разрешено частное предпринимательство. Это привело к резкому подъёму экономики (с весьма низкого уровня), однако рост сдерживается недостаточной развитостью инфраструктуры (отсутствуют железные дороги, сеть автомобильных дорог мала). В 2003 году в стране создана первая Свободная экономическая зона. Основа экономики — сельское хозяйство.
ВВП на душу населения в 2009 году — 2,1 тыс. долларов (186-ое место в мире). Ниже уровня бедности — 26 % населения (в 2009 г.).
Сельское хозяйство (80 % работающих, 30 % ВВП) — сладкий картофель, овощи, кукуруза, кофе, сахарный тростник, табак, хлопок, чай, арахис, рис; буйволы, свиньи, птица.
Промышленность (33 % ВВП) — добыча меди, олова, золота; лесозаготовки, гидроэнергетика; обработка сельхозпродукции, одежда.
Также развито лесное хозяйство, новая эра которого началась с организации выращивания гевеи. В 1994 году китайские предприятия создали первые плантации в провинции Луангнамтха, а в 2009 году под гевеей было занято по официальным данным 140626 га. Также созданы плантации других лесных технических культур, прежде всего эвкалипта. В 2009 году под лесными техническими культурами (гевеей, эвкалиптом и другими) было занято 396 тыс. га земли.
12 января 2011 года в Лаосе открылась первая в стране фондовая биржа, на которой ведутся торги ценными бумагами четырёх компаний, среди которых государственный банк и электроэнергетическая компания Лаоса.
Энергетика.
В 2000-е годы отмечено резкое увеличение производства электроэнергии: с 3653,7 ГВт*ч в 2001 году до 12979,5 ГВт*ч в 2011 году. Львиная доля производимой энергии отправлена на экспорт - 2871,4 ГВт*ч в 2001 году и 10668,4 ГВт*ч в 2011 году.
Внешняя торговля.
Лаос экспортирует (1,4 млрд долл. в 2008 году) — лесоматериалы, кофе, электроэнергию, олово, медь, золото. Основные покупатели — Таиланд 35,4 %, Вьетнам 15,5 %, Китай 8,5 %.
Импортирует (2,3 млрд долл. в 2008 году) — промышленную продукцию, топливо, потребительские товары. Основные поставщики — Таиланд 68,3 %, Китай 10,4 %, Вьетнам 5,8 %.
Контрабандная торговля опиумом по оценкам достигала в 1960-х годах до 4 млн долларов в год.
Религия.
Большинство населения исповедует буддизм Тхеравады. Многие племена групп лао-тенг и лао-сунг — анимисты со своими системами почитания природных духов и исполнения ритуалов. Существует небольшое количество христиан, мусульман и индуистов.
Интересные факты.
2 января 2001 года правительство Лаоса продало права на национальный домен верхнего уровня для Лаоса (.la) городу Лос-Анджелес. Регистрировать домены .la могут граждане и организации любой страны без ограничений.

</doc>
<doc id="2825" url="?curid=2825" title="Ливан">
Ливан

Лива́н (, "Любна́н" или "Либна́н"), официальное название Ливанская Республика (; "аль-Джумхури́йя аль-Любнани́йя") — небольшое государство на Ближнем Востоке, расположенное в гористой местности на восточном берегу Средиземного моря. На востоке и севере граничит с Сирией, на юге — с Израилем.
Население Ливана — около 4 миллионов человек. Республика выделяется в арабском мире чрезвычайным религиозным разнообразием. В Ливане действует особая политическая система, так называемый конфессионализм, подразумевающий организацию государственной власти в соответствии с делением общества на религиозные общины.
До гражданской войны 1975—1990 гг. Ливан был процветающим государством, финансовой и банковской столицей арабского мира с преобладающей долей христианского населения, за что получил неофициальное название «Ближневосточная Швейцария». Ливан пользуется также популярностью среди туристов. После завершения войны началась реконструкция экономики.
География.
Ливан расположен на Ближнем востоке. На западе омывается Средиземным морем, береговая линия 225 км. На севере и востоке граничит с Сирией, на юге — с Израилем. Сирийско-ливанская граница имеет протяжённость 375 км, ливано-израильская — 79 км. Небольшой отрезок границы Ливана с Голанскими высотами (Фермы Шебаа), аннексированными Израилем, является спорной территорией.
Общая площадь Ливана — 10452 км². По размерам страна является 161-й в мире. Большая часть Ливана покрыта горами, кроме долины Бекаа на северо-востоке и вытянутого с севера на юг узкого равнинного участка вдоль берега моря. Прибрежный Ливан отделяется от восточных регионов горными цепями Ливан и Антиливан. В Ливане имеются залежи известняка, железной руды, месторождения соли. Ливан богат водными ресурсами. Река Литани является основным источником воды для южных районов Ливана. Тем не менее, судоходных рек в стране нет.
Климат.
Для Ливана характерен средиземноморский климат. В прибрежных регионах зима, как правило, прохладная, а лето — влажное и жаркое. Зимой в горах температура опускается ниже 0°, возможно выпадение снега. Хотя среднегодовое количество осадков в Ливане гораздо больше, чем в соседних странах, на северо-востоке преобладает засушливый климат, так как горы блокируют поступление влажного воздуха с моря. Часто случаются песчаные и пылевые бури.
В древнем Ливане в огромном количестве произрастали леса Ливанского кедра, ставшего символом страны. Столетиями деревья вырубались без пересадки как основной материал в кораблестроении. Это привело к тому, что к XX веку на месте богатейших лесов остались лишь отдельные острова зелени.
История.
Древний Ливан.
Появление первых поселений на территории современного Ливана относится к 6 тысячелетию до нашей эры. В окрестностях Библа археологи обнаружили остатки доисторических хижин и примитивных орудий. Некоторые предметы быта указывают на существование здесь стоянок рыболовецких племен времен эпохи неолита ещё в 8-7 тысячелетии до нашей эры.
Ливан стал родиной Финикии, развитого морского торгового государства, растянувшегося вдоль берега Средиземного моря. Финикийцы дали миру первый алфавит. Расцвет Финикии пришёлся на 1200—800 гг. до н. э. В VI веке до н. э. Финикия попала под владычество персов во главе с Киром Великим. В 332 г. до н. э. Александр Македонский совершил поход на Финикию, уничтожив её крупнейший город — Тир. С распадом империи Македонского Ливан вошёл в состав Царства Селевкидов, во времена правления царя Великой Армении Тиграна II Великого Ливан вошёл в состав Великой Армении, а в конце I века до н. э. — Римской империи.
В период арабских завоеваний и становления Халифата в Ливан проникает ислам. В XII веке Ливан стал частью Иерусалимского королевства крестоносцев. В 1261 году крестоносцы были изгнаны из Ливана египтянами, и Ливан находился в составе Египта до 1516 года. В 1517 году султан Селим I присоединил эту территорию к Османской империи. Эмиры Шехаб правили Ливаном с 1697 до 1842 гг.
Французский мандат.
Территория Ливана в составе Большой Сирии входили в Османскую империю более 400 лет. После поражения Турции в Первой мировой войне и распада Османской империи, территория Большой Сирии была оккупирована в 1918 году Британскими войсками под командованием генерала Аленби. Впоследствии, по соглашению Сайкса-Пико от 1916 г. между странами Антанты, территория Сирии была передана Франции, и легализовано управление в виде Французского мандата от Лиги Наций. В 1926 территория Ливана была отделена от Сирии и Ливан стал отдельной территориальной единицей, управляемой, однако, администрацией Французского мандата Сирии.
Независимый Ливан.
В 1940 году Франция была оккупирована Германией. Уже в ноябре прошли первые выборы и сформировано правительство. В 1943 году Ливан официально приобрёл независимость. Неписанный «Национальный пакт» установил правило, по которому президентом страны должен быть христианин-маронит, а премьер-министром — мусульманин-суннит (спикером парламента — мусульманин-шиит). В 1948 году Ливан принял участие в первой арабо-израильской войне. После поражения Арабской освободительной армии Ливан подписал с Израилем соглашение о прекращении огня. 100 тысяч арабских беженцев перебрались в Ливан.
С 1956 года в Ливане начали усиливаться противоречия между христианами и мусульманами, вылившиеся в мае 1958 года в гражданскую войну. Чтобы удержать власть в стране, президент Камиль Шамун обратился за военной помощью к США. Американские войска находились в стране с июля по октябрь до полной нормализации обстановки.
В 1975 году в Ливане разразилась вторая гражданская война между мусульманской и христианской общинами. Война продолжалась 15 лет, разрушив некогда процветающую экономику страны, и унесла жизни более 150 тысяч жителей. Кровопролитие прекратилось в 1990 году подписанием Таифских соглашений. В 1976 году по просьбе тогдашнего правительства в Ливан вошли сирийские войска. продолжалась до 2006 года, несмотря на официальные требования президентов Ливана о выводе сирийских войск, начиная с 1983 года. Дважды войска ЦАХАЛа вошли на территорию Ливана. Первый раз в марте 1978 года — после захвата двух автобусов с заложниками, когда погибло 36 и было ранено свыше 70 израильских граждан; второй в июне 1982 года — в ответ на покушение на израильского посла в Лондоне были проведены массированные бомбардировки по позициям ООП в Ливане.Тогда ООП подвергло массированному обстрелу территорию Израиля, а силы ЦАХАЛа вошли на территорию южного Ливана. Силы ЦАХАЛа оставались в южном Ливане вплоть до 2000 года. После вывода войск между Израилем и Ливаном была проведена чёткая граница — так называемая «голубая линия», однако Фермы Шебаа к северу от Голанских высот так и остались спорной территорией.
После окончания гражданской войны в Ливане наступил недолгий период относительного спокойствия, прерванный правительственным кризисом, спровоцированным убийством экс-премьера страны Рафика Харири, последовавшим выводом из страны сирийских войск и израильско-ливанским конфликтом в 2006 году.
В 2007 году ситуация в Ливане осложнилась кризисом вокруг лагеря Нахр аль-Барид.
В 2011 году в Ливане возник конфликт между правительством и исламистами. А в 2015 году по стране прокатилась волна протестов из-за бездействия правительства и политического кризиса, в ходе которого парламент не может избрать президента.
Государственное устройство.
Существующая более полувека «ливанская модель» (Конфессионализм) государственного устройства была создана в 1943 году в процессе обретения Ливаном независимости от Франции. Для того, чтобы обеспечить более-менее равный доступ к верховной власти для всех религиозных конфессий, был разработан следующий порядок: президентом страны должен быть христианин-маронит, премьер-министром — мусульманин-суннит, спикером парламента — мусульманин-шиит, а в правительстве должны быть поровну представлены христиане и мусульмане. Согласно конституции, Ливан является парламентской республикой.
Законодательная власть представлена Ассамблеей представителей () — парламентом Ливана, который состоит из 128 депутатов, избираемых прямым голосованием на четырёхлетний срок. В Ассамблее заседают 64 мусульманина (27 суннитов, 27 шиитов, 8 друзов и 2 алавита) и 64 христианина (32 маронита, 20 армян ААЦ, 2 армянских католика, 7 греческих православных, 1 греческий католик, 1 протестант, а также ещё 1 по усмотрению). Парламент избирает президента, утверждает состав правительства, утверждает законы и бюджет республики.
Президент (маронит) избирается Ассамблеей представителей на 6-летний срок, причём одно лицо не может дважды занимать этот пост. Дважды в истории это правило нарушалось: в 1995 на 3 года был продлён срок пребывания у власти Ильяса Храуи, а также в 2004 президентские полномочия до 23 ноября 2007 были продлены для Эмиля Лахуда. Президент по представлению парламента назначает премьер-министра (суннита) и его первого заместителя. После консультаций с президентом и парламентом премьер-министр формирует кабинет министров также по принципу религиозного квотирования.
В соответствии с конфессиональным делением в Ливане зарождались и политические партии, которые по большей части имеют религиозный характер. Христианские, суннитские, шиитские, друзские партии борются не друг против друга, а за места в пределах заранее определённых конфессиональных квот. В каждой из конфессий исторически сложилось несколько противостоящих друг другу политических сил. Например, среди ливанских христиан были как яростные противники сирийского военного присутствия в Ливане (например, генерал Мишель Аун или командующий объединённой христианской милицией «Ливанские Силы» Самир Джааджаа), так и лояльные Сирии политики, которым как раз и доставались президентские посты (Рене Муаввад, Элиас Храуи, Эмиль Лахуд).
Бывший премьер-министр Рафик Харири был первым, кто бросил вызов этой системе. Он пришёл к власти, не опираясь на какую-либо из существующих религиозно-политических партий, а благодаря своему колоссальному состоянию. Оно же позволило ему осуществить восстановление разрушенной страны. Сирия поддерживала сохранение прежней системы конфессиональных квот, заявляя, что альтернативой ей может быть лишь новая гражданская война.
Политические силы Ливана.
Все политические силы Ливана традиционно делятся на два лагеря — просирийские и антисирийские. В настоящее время первые объединены в Коалицию 8 марта, имеющую 68 из 128 мест в парламенте, а вторые — в Коалицию 14 марта (60 мест в парламенте). В каждой этноконфессиональный группе Ливана есть партии, выступающие как с просирийских, так и с антисирийских позиций. Особое место занимает Прогрессивно-социалистическая партия (лидер — вдохновитель «кедровой революции» Валид Джумблат (друзы). Она постоянно меняет свою позицию в зависимости от того, какая политическая и/или военная сила преобладает в Ливане, в целом стоя на защите интересов общины друзов.
Партийные списки построены по конфессиональному признаку, а внутри партийных списков места распределяются по клановому принципу. В то же время, конфессионально-клановое деление Ливана имеет географическое отражение: приверженцы одного клана, как правило, компактно населяют определённый район и традиционно выдвигают одного и того же представителя.
Результаты парламентских выборов 2005 по округам.
Избирательный округ № 1 — Бейрут (19 депутатов). Все 19 мест достались партии «Аль-Мустакбаль». «Свободное патриотическое движение» генерала Мишеля Ауна и армянская партия Дашнакцутюн не получили ни одного места. Ещё до выборов Мишель Аун призвал жителей Бейрута бойкотировать выборы, поскольку их результаты, по его мнению, были предопределены. Не участвовать в выборах призвали и лидеры армянской партии Дашнакцутюн. В результате самая низкая явка избирателей отмечена именно в христианских районах Бейрута.
Избирательный округ № 2 — Южный Ливан. Большинство получил альянс «Амаль» — «Хезболла».
Избирательный округ № 3 — Горный Ливан и долина Бекаа — большинство получил Мишель Аун.
Избирательный округ № 4 — Северный Ливан — все 28 мандатов получил блок Саада Харири.
Административное деление.
Ливан делится на 6 мухафаз или провинций ("мухафаза" ), которые в свою очередь делятся на 25 районов ("када" ). Районы делятся на округа.
Население.
Основную часть населения Ливана составляют ливанцы — 95 % населения. Вторые по численности — армяне, составляют около 4 % населения.
Экономика.
Преимущества: Туризм. Индустрия финансовых услуг. Потенциал для виноделия и выращивания фруктов. Низкая инфляция (в 2004 г. 0,5 %). США сняли свои финансовые ограничения. Производительность труда в сельском хозяйстве — самая высокая в арабском мире — в десять с лишним раз выше чем в России, выше чем в Германии и т. д. (World Bank. 2010. World Development Indicators Online. Washington, DC: World Bank).
Слабые стороны: зависимость от импорта нефти и газа. Высокие государственные долги. Сирия сбивает цены на товары первой необходимости. Сообщения о наркоторговле и коррупции подрывают доверие инвесторов.
24 сентября 2012 года британская компания Spectrum обнаружила запасы природного газа в объёме 710 миллиардов кубометров близ побережья южного Ливана на границе с Израилем.
В Бейруте 4 университета, государственный симфонический оркестр, проводятся два музыкальных фестиваля — Бейтеддинский и Баальбекский, на которых выступали Паваротти, Карерас и другие мировые знаменитости.
Культура.
Практически все ливанцы говорят как минимум на 3-х языках.
Религия в Ливане.
Около 60 % населения Ливана исповедует ислам (сунниты, шииты, алавиты и друзы). Численность христиан разных конфессий в Ливане достигает 40 % (по оценкам экспертов 40,5 %) населения. На территории Ливана существуют, в частности, православные (греко-православные), Армянская апостольская церковь, Сирийская православная церковь, шесть восточнокатолических церквей — маронитская (западносирийская), халдейско-католическая, мелькитская (грекокатолическая), армянокатолическая, сирокатолическая и коптокатолическая.
Спорт.
Ливан является родиной многих всемирно известных спортсменов. В Ливане родились будущие культуристы Самир Баннут (победитель турнира «Мистер Олимпия») и Мохаммед Баннут, Ахмад Хайдар (абсолютный чемпион мира 1997 года).
Ливан регулярно принимает участие в Азиатских и Олимпийских играх, как в летних, так и в зимних. Четырежды ливанские спортсмены становились призёрами Олимпийских игр: «серебро» завоевали борец Закария Чигаб (Хельсинки-1952) и тяжелоатлет Мохамед Торабулси (Мюнхен-1972), «бронзу» — борцы Халил Таха (Хельсинки-1952) и Хасан Бехара (Москва-1980).
Участие в Азиатских играх принесло спортсменам из Ливана большие успехи — пять раз они поднимались на высшую ступень пьедестала почёта. Стоит отметить, что одна из золотых медалей была завоевана на Зимних Азиатских играх, что удивительно, поскольку Ливан является совсем не «зимней» страной. Этого успеха добился горнолыжник Ники Фюрстбауэр на Зимней Азиаде-2003.
Внешняя политика.
Ливан и Россия.
В Ливане отмечается, что Россия, поначалу не приветствовавшая вывод сирийских войск и до сих пор продолжающая поддерживать Сирию, активизирует контакты с добивавшейся этого ливанской оппозицией. В марте Россию посетил Валид Джумблат «для проведения консультаций с российскими представителями». Пост партийного лидера достался ему в наследство от отца — Камаля Джумблата, основателя партии и лауреата Ленинской премии мира. Сам Камаль Джумблат был убит в 1977. Убийство явно носило политический характер, причём как раз тогда у семьи Джумблатов испортились отношения с Сирией. Валид Джумблат сохраняет доверительные связи с Москвой.
Особое внимание на переговорах в Москве было уделено позиции движения «Хезболла», которую США, Израиль и ряд стран ЕС признают террористической организацией. Россия считает, что её роль должна приниматься во внимание в интересах Ливана и всего Ближнего Востока.
Резолюция СБ ООН № 1559, сформулированная Францией и США и принятая в сентябре 2004 года, требует разоружения «Хезболлы», которую поддерживают Сирия и Иран. Этот вопрос решено вплотную обсудить после парламентских выборов.
В Ливане понимают, что выводом сирийских войск Ливан обязан в том числе и влиянию России на сирийское руководство. В то же время Россия продолжает поставлять Сирии своё оружие и не намерена наносить ущерб интересам Дамаска.

</doc>
<doc id="2826" url="?curid=2826" title="Лесото">
Лесото

Лесо́то (), официальное название — Короле́вство Лесо́то (, ) — государство в Южной Африке, анклав, полностью окружённый территорией Южно-Африканской Республики. С территорией 30 355 км² является одним из самых маленьких государств Африки. Также Лесото — это единственная в мире страна, вся территория которой находится выше 1400 м над уровнем моря. До обретения независимости в 1966 году под названием Басутоленд было британским протекторатом. Столица страны — город Масеру.
Физико-географическая характеристика.
Географическое положение.
Лесото расположено в Южной Африке между 28 и 31° южной широты и между 27 и 30° восточной долготы. Его территория полностью окружена территорией ЮАР (таким образом Лесото наряду с Ватиканом и Сан-Марино является одним из трёх независимых государств в мире, окружённых территорией только одной страны). На востоке Лесото граничит с провинцией Квазулу-Натал, на юге — с Восточно-Капской провинцией, на западе и севере — с провинцией Фри-Стейт. Общая протяжённость государственной границы составляет 909 км.
Протяжённость страны в направлении с северо-северо-востока на юго-юго-запад составляет 248 км, с востоко-юго-востока на западо-северо-запад 181 км. Территория страны составляет 30 355 км², из которых лишь незначительная часть приходится на водную поверхность. Страна не имеет выхода к морю, ближайший порт расположен в Дурбане, ЮАР.
Климат.
Климат страны обусловлен её высотным положением, поэтому Атлантический и Индийский океаны оказывают на него незначительные воздействия, и Лесото находится под воздействием субтропической зоны высокого давления, в связи с чем в циркуляции преобладают антициклоны. Климат Лесото сравнительно холодный — хотя летом в январе-феврале в Масеру и долинах температура достигает 30 °C, зимы бывают морозными, и температуры варьируются от − 7 °C в равнинных районах до − 18 °C в горных. Между маем и сентябрём горные районы покрываются снегом. В среднем начало и конец заморозков варьируются: с 16 февраля до 19 ноября — в высокогорье, c 18 мая до 6 сентября — в более низких местностях. Средний период заморозков составляет от 111 суток на равнине и до 276 суток в высокогорье.
Количество осадков сильно варьируется в зависимости от высоты местности и составляет от 500 до 1200 мм. Основное количество осадков выпадает в тёплый период года с октября по апрель, максимальное — с декабря по февраль, когда ежемесячное количество осадков составляет 100 мм. Наименьшее количество осадков наблюдается зимой в июне и составляет менее 15 мм. Средняя месячная испаряемость составляет 60 — 70 мм в июне-июле и 175—225 мм в декабре-январе, средняя годовая испаряемость составляет от 1400 мм в горных местностях до 1600 на равниннах. В целом испаряемость превышает количество осадков.
Средняя месячная скорость ветра составляет 1,4 м/с в октябре и 8 м/с в августе, направление ветра в основном меняется от 200° до 300°. Во время летних гроз скорость ветра может достигать 20 м/с. Средняя годовая продолжительность солнечного сияния составляет 3211 ч на равнинах.
Рельеф.
Самая низкая точка Лесото расположена в районе слияния рек Оранжевой и Макхаленг (1400 м), самой высокой точкой является гора Тхабана-Нтленьяна (3482 м). Из-за большой высоты страну часто называют «королевство в небесах». Страна может быть поделена на три зоны в зависимости от высоты: плато высотой около 1500 м в форме узкой полосы на западе страны (по территории составляет 5200 км² или 17 % территории страны), предгорья высотой 2000—2300 м (15 % территории страны) и высокогорье на востоке страны. Драконовы горы образуют восточную и юго-восточную границы страны.
В стратиграфо-литологическом разрезе Северного Лесото сверху вниз представлены: почти горизонтально залегающие глинистые сланцы, аргиллиты (в Верхне-Бофортских слоях и слоях Молтено), красноцветные отложения (в слоях Ред-Бедз) и песчаники Кейв, обнажающиеся на западе страны в её низменной части и перекрывающиеся в горах на востоке пластами толеитовых базальтовых лав (в слоях Дракенсберг) мощностью до 1600 м. Осадочные породы и нижние горизонты лав рассечены многочисленными подводящими дайками и силлами долеритового состава, а также серией агломератовых некков, фиксирующихся и в верхних горизонтах лав. Этот разрез пород платформенного чехла триасо-юрского периода соответствует верхней части формации Карру (пермь-юра), которая залегает с резким угловым и стратиграфическим несогласием на докембрийском кристаллическом фундаменте. Повсеместно кимберлиты мелового возраста, которые являются наиболее молодыми магматическими образованиями, прорывают породы формации Карру. В равнинных участках распространены глины, алевриты и галечники четвертичного возраста.
Полезные ископаемые.
Две алмазоносные трубки Лесото — Летсенг-ла-терае и Као — входят в десятку крупнейших в мире, в первой из них найдены крупные ювелирные алмазы высшего качества. Всего на территории страны обнаружены 17 кимберлитовых трубок, 21 дайкоподобное тело и свыше 200 даек кимберлитового состава. Большинство кимберлитовых даек — мощностью до 1 м, а дайкоподобных тел — от 8 до 35 м; диаметр мелких кимберлитовых трубок, включая и сателлитные (побочные), составляет 70-200 м, а крупных — 200—500 м.
Кимберлитовая трубка Летсенг-ла-терае состоит из главной и сателлитной и расположена на высоте 3100 м над уровнем моря. Главная трубка была обнаружена в 1957 году при картировании поверхности, она представляет собой эллиптическое тело площадью 15,9 га (размеры 540×3,5 м).
Флора и фауна.
В Лесото редко встречаются деревья, наиболее распространена травянистая растительность. В высокогорье скудная растительность сменяется субальпийскими лугами. Эндемичным и национальным цветком Лесото является спиральное алоэ (, сесото Kharetsana).
Небольшой размер страны, большая высота поверхности и ограниченный диапазон сред обитания определяют скудность фауны. В небольшом количестве в Драконовых горах обнаружены исчезающие виды птиц — лысый ибис и африканский ягнятник, также встречаются , чёрный орёл, земляной дятел и другие. В стране зафиксированы 33 вида млекопитающих, в том числе — бабуин, антилопа канна, сурикат, мангуст, эндемичная ледяная крыса. Также в стране зафиксированы 41 вид пресмыкающихся, 6 видов земноводных и 2 вида рыб (в том числе эндемичный пескарь Малоти).
Для защиты биоразнообразия в 1969 году в восточной части гор Малоти был создан национальный парк Сехлабатебе.
История.
Раннее население Лесото состояло из собирателей и охотников, говоривших на койсанских языках. Пришедшие с севера в 17-м веке племена банту вытеснили коренное население в пустыню Калахари.
В 1820—1830-х годах на территории Лесото укреплялась власть вождя Мошвешве I, под чью защиту стекались те из сото, кто бежал от растущей мощи зулусов во главе с Чакой в ходе так называемого Мфекане.
В конце 1830-х годов начались столкновения суто с бурскими переселенцами. В 1842 году Мошешве I обратился к британским властям с просьбой о защите. В результате в октябре 1843 губернатор Капской колонии подписал соглашение, по которому Мошешве I признавался «другом и союзником» англичан.
В 1848 году Лесото стало британским протекторатом с названием Басутоленд (от сесото "basotho" (читается примерно как ) — «народ сото»). В 1852 году армия Мошешве I внезапно изгнала военные посты англичан, и соглашение 1848 года о протекторате было аннулировано англичанами.
В 1865 году буры начали войну против сото и завоевали почти все их земли. Власти Капской колонии согласились оказать военную помощь Лесото, и в 1868 году Басутоленд вновь стал протекторатом.
С 11 августа 1871 года по 18 марта 1884 года Лесото было присоединено к британской Капской колонии. 18 марта 1884 года Басутоленд снова получил статус протектората.
30 апреля 1965 года Басутоленд получил автономию, а 4 октября 1966 года — независимость под названием Королевство Лесото.
В январе 1970 года правящая Национальная партия басото (BNP) проиграла выборы. Премьер-министр Леабуа-Джонатан отказался передать власть победившей Партии Конгресса басото (BCP), присвоил себе статус «Тоно-кхоло» (на языке сесото примерно обозначает премьер-министра) и арестовал руководителей BCP.
BCP тут же стала готовить сопротивление. Была организована Армия Освобождения Лесото (LLA), которая проходила обучение в Ливии, помощь оказывала также Танзания и маоистские организации.
В 1978 году разгорелась партизанская война. В 1980 году лидер BCP Нцу Мокхехле перешёл на сторону южноафриканского режима апартеида. В 1980 году правительство провело массовые репрессии против сторонников BCP.
Партия BNP правила до января 1986 года, пока не была смещена во время военного переворота. Военный министр передал королю Мошвешве II, который играл до этого лишь церемониальную роль, исключительные полномочия. В 1987 году в результате конфликта с армией король бежал из страны, и новым королём был провозглашён его сын Летсие III.
Следующий военный переворот произошёл в 1991 году, когда глава военной хунты Джастин Мецинг-Лекханья был отстранён, и к власти пришёл генерал Элиас Писвана-Рамаэма, который держал власть до демократических выборов в 1993 году, на которых победила BCP. Бывший король Мошвешве II смог вернуться из ссылки в качестве обычного гражданина. Король Летси III пытался убедить правительство назначить своего отца Мошвешве II главой государства, но то отклонило притязания.
В августе 1994 года король Летсие III при поддержке военных совершил переворот и отстранил правительство BCP от власти. Новое правительство не получило полного международного признания.
Страны—члены SADC провели переговоры и добились возврата правительства BCP при условии, что король-отец возглавит страну. В 1996 году после длительных переговоров партия BCP снова пришла к власти, а король вернулся в 1995 году, но в 1996 году Мошвешве погиб в автомобильной катастрофе, и трон вернулся к его сыну Летсие III. В 1997 году партия BCP раскололась.
В 1997 году премьер-министр Нцу Мокхехле создал новую партию «Конгресс за демократию в Лесото» (LCD), его поддержал парламент, и он сформировал новое правительство. LCD победил на выборах в 1998 года, партию возглавил Пакалита Мосисили. Хотя выборы проходили под международным наблюдением и были объявлены легитимными, оппозиция отказалась их признать.
В августе 1998 года оппозиция стала выступать с массовыми протестами и демонстрациями, возникли столкновения, подробности которых не совсем ясны, и освещение которых вызывает много споров даже в ЮАР. В сентябре международные силы SADC приняли решение штурмовать столицу. Войска Ботсваны были приняты населением доброжелательно, но присутствие войск ЮАР вызывало недовольство, и разгорелись бои. Конфликт усугубился, когда южноафриканские войска подняли над королевским дворцом флаг ЮАР. В 1999 году международные силы SADC покинули страну, оставив Масеру в развалинах; разрушению подверглись и другие города. В боях погибло немало солдат ЮАР и Лесото.
В мае 2002 года в стране были проведены новые выборы по усовершенствованной системе, предполагающей пропорциональную систему выборов с участием оппозиции в Ассамблее. Партия LCD снова победила, собрав 54 % голосов, однако оппозиционные партии тоже получили места в Ассамблее. Это были первые выборы в Лесото, которые прошли почти без инцидентов.
В настоящее время правительство пытается стабилизировать обстановку и политическую структуру страны, опираясь на иностранный опыт. Премьер-министр Пакалита Мосисили принял программу борьбы со СПИДом, от которого страдает значительная часть населения.
Политическое устройство.
Государственный строй.
Согласно действующей конституции 1993 года Лесото является конституционной монархией, конституционным монархом и главой государства является король. В случаях, если король не достиг возраста совершеннолетия, находится вне территории страны или не может управлять страной по причине болезни, страной управляет регент. Король выполняет в основном церемониальные функции, он является «живым символом национального единства» без исполнительных или законодательных функций, по традиции коллегия вождей определяет, кто будет наследником, кто будет регентом в случае необходимости, а также может сместить монарха.
Исполнительная власть.
Согласно конституции король назначает премьер-министром члена Национальной Ассамблеи (нижней палаты парламента), который является лидером политической партии или коалиции, имеющей большинство членов Национальной Ассамблеи.
Законодательная власть.
Двухпалатный парламент Лесото состоит из верхней палаты — Сената и нижней — Национального собрания Сенат состоит из 33 членов, из которых 22 — верховные вожди племён или назначенных ими лиц, а 11 — назначаются королём по представлению государственного совета.
Политические партии.
Партия «Конгресс за демократию в Лесото» (LCD) имеет большинство мест (61 из 120) в Национальной Ассамблее, кроме того, в Конгрессе представлены ещё девять партий.
Вооружённые силы.
Заявленная политика Лесото — сохранение своего суверенитета и внутренней безопасности, внешняя безопасность фактически обеспечивается Южно-Африканской Республикой.
Внешняя политика.
Лесото является членом Организации Объединённых Наций с 17 октября 1966 года, страна участвует в Экономической комиссии для Африки и всех нерегиональных специализированных агентствах кроме МАГАТЭ и Международной морской организации. Лесото является также членом Содружества наций, Африканского банка развития, G-77, Африканского союза. Лесото с 31 мая 1995 года является членом Всемирной торговой организации. Несмотря на отсутствие выхода к морю, страна подписала Конвенцию ООН по морскому праву.
Административное деление.
Лесото разделено на 10 округов,каждый из которых имеет свою столицу, или кэмптаун ("camptown"). Округа Лесото:
До 11 апреля 2004 года районы подразделялись на варды (сесото "ward").
Население.
Демографические данные.
Численность населения — 1,9 млн (оценка на июль 2010).
Годовой прирост — 0,28 % (высокая смертность — младенческая и от СПИДа, эмиграция из страны).
Рождаемость — 27,2 на 1000 (фертильность — 3 рождения на женщину)
Смертность — 15,7 на 1000
Эмиграция — 8,7 на 1000
Заражённость вирусом иммунодефицита (ВИЧ) — 23,2 % (3-е место в мире по уровню)
Средняя продолжительность жизни — 51 год
Городское население — 25 %
Этнический состав — сото 99,7 %, европейцы и азиаты 0,3 %.
Языки — сесото и английский (официальные).
Грамотность — 74 % мужчин, 94 % женщин (оценка 2003 года).
Религии — христиане 80 %, аборигенные культы 20 %.
Лесото — один из центров трудовой миграции (главным образом в соседнюю ЮАР) на континенте.
Религия.
Более 70 % населения страны исповедуют христианство. Большая часть христиан — католики, протестанты представлены реформатами, англиканами, адвентистами, Ассамблеями Бога, методистами.
Языки.
Государственными языками Лесото являются сесото и английский. Также местное население пользуется языками зулу (248 тыс. носителей в основном в районе Бута-Буте), пхути (43 тыс. носителей), коса (18 тыс. носителей в долине Себапала, долине Теле).
ВИЧ.
По последним оценкам уровень заражения ВИЧ в Лесото достигает 29 %, и по прогнозам ООН он возрастёт за 15 лет до 36 %, что приведёт к резкому сокращению продолжительности жизни. В 2001 продолжительность жизни составляла 48 лет для мужчин и 56 для женщин. По последним статистическим данным ожидаемая продолжительность жизни упала до 37 лет.
Хотя правительство осознало опасность и стало принимать меры ещё в 1999, успех можно признать весьма ограниченным.
С июня 2006 началась программа тестирования всего населения Clinton Foundation, программу поддержали Билл Клинтон и Билл Гейтс.
Экономика.
Лесото экспортирует воду и электричество в ЮАР, распространены мануфактура, сельское хозяйство. Многие жители Лесото работают в ЮАР. Лесото экспортирует алмазы, шерсть, одежду. В Лесото имеется отделение фирмы Levi's по производству джинсов. Экономика Лесото интегрирована с экономикой ЮАР. Распространена сезонная работа по 3-9 месяцев в году на шахтах в ЮАР. Более половины населения живут сельским хозяйством.
Лесото получает экономическую помощь, которую оказывают, в частности, США, Всемирный банк, Ирландия, Великобритания, Европейский союз, Германия.
Короткий участок железной дороги соединяет Лесото с ЮАР.
Страны Южноафриканского таможенного союза (SACU) — Ботсвана, Намибия, ЮАР, Свазиленд, Лесото — объединены в единый рынок, при этом все эти страны, кроме Ботсваны, обладают единой валютой.
Входит в международную организацию стран АКТ.
Спорт.
Лесото участвует в летних Олимпийских играх с 1972 года в основном в соревнованиях по лёгкой атлетике (команда пропустила игры 1976 года), за время своего участия спортсмены Лесото не завоевали ни одной олимпийской медали.
Футбольная ассоциация Лесото была основана в 1932 году, член ФИФА с 1964 года. За всю свою историю сборная Лесото по футболу ни разу не проходила квалификацию ни чемпионата мира, ни Кубка африканских наций.
Социальная сфера.
Образование.
Согласно последним оценкам, в Лесото 85 % населения 15 лет и старше является грамотным. Таким образом, Лесото имеет один из самых высоких уровень грамотности в Африке, отчасти потому, что Лесото инвестирует более 12 % своего ВВП на образование. В отличие от большинства стран, в Лесото грамотность среди женщин (94,5 %) выше, чем среди мужчин.
Здравоохранение.
Детская смертность находится на уровне около 8,3 %. Есть 5 врачей на 100.000 человек.
СМИ.
Телевидение.
Самые популярные телеканалы в Лесото — Лесото ТВ и M-net Lesoto

</doc>
<doc id="2827" url="?curid=2827" title="Либерия">
Либерия

Либе́рия ( ), официально — Респу́блика Либе́рия () — небольшое государство в Западной Африке. Граничит со Сьерра-Леоне на западе, Гвинеей на севере, Кот-д’Ивуаром на востоке. Форма правления — республика; столица — Монровия.
Либерия, что значит «Земля свободы», была основана как независимое государство свободнорождёнными и отпущенными на свободу американскими неграми.
В конце XX века — на рубеже XX—XXI веков страна пережила государственный переворот 12 апреля 1980 года, период военной диктатуры сержанта Сэмюэля Доу в 1980—1989 годах и последовавшие за этим периодом две гражданские войны: первую либерийскую гражданскую войну 1989—1996 годов и вторую либерийскую гражданскую войну 1999—2003 годов, которые принесли сотни и тысячи жертв, а также оказали катастрофическое влияние на экономику страны.
Либерия — самая бедная страна Западной Африки и третья по этому показателю в мире. Кроме того, в Либерии уровень безработицы составляет 85 % населения. Такой уровень безработицы является одним из высочайших в мире.
История.
Туземные племена 1200—1800.
Антропологические и археологические исследования показывают, что территория Либерии была заселена как минимум с XII века.
Народы, говорящие на менде, продвигались на запад, заставляя многие небольшие этнические группы перемещаться на юг в сторону Атлантического океана. Деи, Басса, кру, гола и кисси были в числе первых переселенцев. Этот приток усилился с началом упадка западно-суданской Империи Мали в 1375 году и Сонгайской империи в 1591 году. Кроме того, внутренние регионы подверглись опустыниванию, и их жители были вынуждены переехать в более влажные прибрежные районы. Эти переселенцы принесли навыки прядения хлопка, ткачества, выплавки чугуна, культивирования риса и сорго, и социально-политические институты из империй Мали и Сонгай.
Вскоре после завоевания региона (бывшими воинами Империи Мали), произошла миграция народа ваи в регион Гранд-Кейп-Маунт. Ваи были частью империи Мали, но были вынуждены мигрировать в прибрежные районы, когда империя рухнула в XIV веке. Народы Кру противились притоку представителей ваи на их территорию. Альянс мане и кру остановил их продвижение, но ваи остались в области Гранд-Кейп-Маунт (где в настоящее время находится город Робертспорт).
Население литоральной зоны строило каноэ и торговало с другими жителями Западной Африки от Зелёного мыса до территории современной Ганы. Позднее европейские купцы начали торговать с местными жителями, поднимая их каноэ на борт корабля. Изначально кру обменивались с европейцами только товарами, но позже они активно участвовали в африканской работорговле.
Кру покидали свои территории для работы в качестве оплачиваемых рабочих на плантациях и в строительстве. Некоторые из них даже работали на строительстве Суэцкого и Панамского каналов.
Другой этнической группой в регионе были . В результате завоевания мане были вынуждены переселиться на ту часть побережья, которая позже стала Либерией.
Между 1461 годом и концом XVII века португальские, голландские и британские торговцы имели торговые фактории на территории современной Либерии. Португальцы называли этот регион "Costa da Pimenta" (Перечный Берег), позднее переведённое как из-за обилия зёрен мелегетского перца.
Поселенцы из Америки.
История Либерии как политической единицы начинается с прибытия первых чёрных американских поселенцев — "америко-либерийцев", как они себя называли, в Африку — на побережье которой они в 1822 году основали колонию "«свободных цветных людей»" ("free men of color") под покровительством Американского колонизационного общества. По соглашению с вождями местных племен, переселенцы приобрели территории площадью более 13 тыс. км² — за товары общей стоимостью 50 американских долларов.
В 1824 году эта колония получила название Либерия, была принята её конституция. К 1828 году переселенцы захватили всё побережье современной Либерии (протяжённостью около 500 км), а затем также заняли части побережья современных Сьерра-Леоне и Кот-д’Ивуара.
26 июля 1847 года американские поселенцы провозгласили независимость Республики Либерия. Поселенцы воспринимали континент, с которого их предков забрали в рабство, как «землю обетованную», однако не стремились приобщаться к африканскому сообществу. Прибыв в Африку, они называли себя американцами и, как коренными жителями, так и британскими колониальными властями соседней Сьерра-Леоне, считались именно американцами. Символы их государства (флаг, девиз и печать), а также избранная форма правления отражали американское прошлое америко-либерийцев.
Религия, обычаи и социокультурные стандарты америко-либерийцев основывались на традициях довоенного американского Юга. Взаимное недоверие и вражда между «американцами» с побережья и «коренными» из глубинки порождали продолжавшиеся на протяжении всей истории страны попытки (довольно успешные) америко-либерийского меньшинства доминировать над местными неграми, которых они считали варварами и людьми низшего сорта.
Основание Либерии спонсировалось частными американскими группами, главным образом Американским колонизационным обществом, однако страна получала неофициальную поддержку от правительства США. Правительство Либерии было смоделировано по подобию американского, и было демократическим по структуре, но не всегда по сути. После 1877 года Партия истинных вигов монополизировала власть в стране, и все важные должности принадлежали членам этой партии.
Три проблемы, возникшие перед властями Либерии, — территориальные конфликты с соседними колониальными державами, Британией и Францией, военные действия между поселенцами и местными жителями, и угроза финансовой несостоятельности, ставили под сомнение суверенитет страны. Либерия сохранила свою независимость во время колониального раздела Африки, но потеряла в конце XIX — начале XX-го веков значительную часть захваченной ею ранее территории, которая была аннексирована Британией и Францией. В 1911 году границы Либерии с британскими и французскими колониями были официально установлены по рекам Мано и Кавалли. Экономическое развитие в конце XIX-го века сдерживалось из-за отсутствия рынков сбыта для либерийских товаров и долговыми обязательствами по целому ряду займов, уплата по которым истощала экономику.
В начале Первой мировой войны Либерия объявила о своём нейтралитете, рассчитывая сохранить торговые отношения с Германией, на которую к 1914 году приходилось более половины внешнеторгового оборота Либерии. Однако блокада морских торговых путей, установленная странами Антанты, лишила Либерию этого важнейшего торгового партнера. Почти полностью прекратился ввоз промышленных товаров, возникли серьёзные трудности с продовольствием.
Значимые события середины XX века.
В 1926 году американские корпорации предоставили Либерии крупный кредит в 5 млн долларов.
В 1930-х годах Либерию обвиняли в соучастии торговле рабами, как таковое рассматривалось позволение вербовать рабочую силу на территории Либерии для плантаций в Экваториальной Гвинее и Габоне; завербовавшиеся работники подвергались жестокому обращению и находились практически на правах рабов. Тогдашний президент Чарльз Кинг вынужден был уйти в отставку, и Великобритания даже ставила вопрос об установлении опеки над Либерией. Комиссия Лиги Наций подтвердила основные пункты обвинений.
После начала Второй мировой войны Либерия опять провозгласила нейтралитет, но её территория использовалась для переброски американских войск в Северную Африку. В 1944 году Либерия официально объявила войну Германии.
После Второй мировой войны США предоставляли кредиты Либерии, и вскоре Либерия стала крупным экспортером каучука и железной руды. В 1971 пробывший на этом посту пять сроков президент Уильям Табмен умер, его место занял 19 лет до того пробывший в статусе вице-президента Уильям Толберт. Продолжая внешнюю политику своего предшественника, Толберт поддерживал тесные связи с США, но в то же время стремился повысить роль Либерии в африканских делах, выступал против апартеида, попутно улучшая отношения с социалистическими странами. Его экономические реформы привели к некоторым позитивным последствиям, однако коррупция и неэффективное управление нивелировали их. В 1970-е годы сложилась политическая оппозиция Толберту, а ухудшение экономического положения влекло повышение социальной напряженности. Росли цены, и это привело к многочисленным «рисовым бунтам», самый крупный произошёл в апреле 1979 года, и тогда Толберт приказал открыть огонь по взбунтовавшейся толпе, что в итоге привело к массовым беспорядкам и всеобщей забастовке.
Переворот Сэмюэля Доу 1980 года.
12 апреля 1980 года в Либерии произошёл государственный переворот. Президент Республики Уильям Толберт был убит, его соратники казнены, власть в стране захватил сержант Сэмюэль Доу, представитель племени кран, присвоивший себе генеральское звание. Если сперва смена власти была воспринята гражданами позитивно, то затем постоянные усилия Сэмюэля Доу по укреплению своей власти и продолжающийся экономический спад повлекли падение его популярности и целую серию неудачных попыток военных переворотов. В 1985 году Либерия как бы вернулась к гражданскому правлению, на выборах официально победил Сэмюэль Доу, который перед этим приписал себе один год, чтобы соответствовать заявленному минимальному возрасту президента 35 лет, и произвел широкие подтасовки и фальсификации; однако по независимым опросам, победил кандидат от оппозиции, получивший около 80 % голосов.
Доу был убит полевым командиром Принсом Джонсоном, который привез его в одно из зданий крупнейшего в Западной Африке порта (Freeport), а затем зверски убил — ему сначала сломали руки, затем кастрировали, отрезали ухо и заставили его съесть, а потом убили, причем при этом велась видеосъёмка, которая потом была представлена всему миру. В 2007 году Джонсон получил пост сенатора в правительстве Эллен Джонсон-Серлиф — первой женщины-президента в Африке, а в 2011 неудачно баллотировался на пост президента страны, получив всего около 12 % голосов.
Гражданские войны 1989—2003 годов.
В начале 90-х в стране происходил крупномасштабный конфликт, в котором участвовали несколько фракций, разделившихся по этническому принципу. В конфликт были вовлечены соседние государства, по разным причинам поддерживавшие различные группы; в частности, на первом этапе войны группировку Чарльза Тейлора поддерживали из числа стран региона Буркина-Фасо и Кот-д’Ивуар, а из государств, расположенных на значительном удалении от театра военных действий, Того и Ливия. Как следствие, страны-оппоненты указанных государств поддерживали противников Тейлора. Для соседней Сьерра-Леоне это имело результатом начало гражданской войны на её территории, к чему Тейлор приложил значительные усилия, де факто став отцом-основателем Объединенного революционного фронта. Военные действия велись с большой жестокостью, в массовом порядке применялись пытки. По самым скромным подсчетам, война повлекла переход более чем полумиллиона беженцев в соседние страны. Итогом первого раунда стало подписание мирного соглашения и выборы президента Республики в 1997 году, которые выиграл Чарльз Тейлор. Мировое сообщество предпочло проигнорировать произведенные на выборах подтасовки и массированное насилие по отношению к оппозиции.
После проведения выборов противники Чарльза Тейлора организовали маломасштабную повстанческую войну, несколько раз вторгались на территорию Либерии из сопредельных стран. В 2002 году при активной помощи и поддержке гвинейского президента Лансаны Конте было создано крупное оппозиционное движение ЛУРД, которое после полуторалетней военной кампании сумело низложить Тейлора и изгнать его из страны.
Переходное правительство и выборы.
На президентских выборах, прошедших в 2005 году, фаворитом считался известный футболист Джордж Веа, выигравший первый раунд с незначительным перевесом, однако победу во втором раунде одержала выпускница Гарварда, бывшая сотрудница Всемирного банка и многих других международных финансовых институтов, министр финансов в правительстве Чарльза Тейлора — Элен Джонсон-Серлиф.
Президентство Элен Джонсон-Серлиф.
Официально объявлено о её победе на выборах было 23 ноября 2005 года. Она является первой женщиной-президентом африканской страны.
Бывшая министр финансов Либерии Эллен Джонсон-Серлиф одержала победу на выборах президента страны. Согласно результатам, оглашенным 23 ноября избирательной комиссией, во втором туре президентских выборов она получила 59,4 процента голосов.
Экстрадиция Чарльза Тейлора и процесс над ним.
4 декабря 2003 года Интерпол выдал ордер на арест Чарльза Тейлора по обвинению в преступлениях против человечности и нарушении Женевской Конвенции 1949 года. Его имя было помещено в список самых разыскиваемых преступников. Нигерия, где в это время находился Чарльз Тейлор, отказалась подчиниться, но согласилась передать его Либерии в случае получения запроса от президента страны. 17 марта 2006 года такой запрос был получен. 25 марта Нигерия согласилась лишь освободить его, чтобы он смог предстать перед судом в Сьерра-Леоне. Через три дня Тейлор исчез с морской виллы Калабар (Нигерия), где он содержался в изгнании, но 29 марта он был пойман при попытке пересечения границы с Камеруном на автомобиле с нигерийскими дипломатическими номерами. Оттуда он был доставлен сначала в Либерию, а затем в Сьерра-Леоне, где ему наконец-то были предъявлены обвинения. Вскоре было достигнуто соглашение о передаче Тейлора Специальному суду по Сьерра-Леоне, 26 апреля 2012 года признавшего Чарльза Тейлора виновным по 11 пунктам обвинения, включавшим преступления против человечности, нарушения Женевской конвенции и других международных законов. 30 мая 2012 он был приговорен к 50 годам тюремного заключения.
География.
Либерия находится на побережье Атлантического океана в Западной Африке. Граничит с тремя государствами — Гвинеей (563 км) — на севере, со Сьерра-Леоне (306 км) на северо-западе и Кот-д'Ивуаром (716 км) — на востоке. Береговая линия составляет 579 км.
Большая часть территории — это прибрежные равнины с невысокими горами, самая высокая точка — гора Маунт-Вутеве высотой 1380 м. Леса занимают 18 % территории.
Климат экваториальный, жаркий, с мая по октябрь идут тропические дожди. Осадков выпадает 5000 мм на побережье и 1500 мм в глубинных районах. Средняя температура примерно +25 °C.
Полезные ископаемые
Недра страны содержат запасы железной руды, алмазов, золота.
Внутренние реки
Главные реки — Мано, Лоффа, Сент-Пол.
Растительность
Треть территории покрыта лесами (пальмы, гевея, ценные тропические породы деревьев); на востоке — саванна с акацией и баобабом.
Животный мир
Фауна представлена в Либерии достаточно широко: карликовые гиппопотамы, шимпанзе, слоны, буйволы.
Население.
Численность населения — 3,69 млн (оценка на июль 2010).
Годовой прирост — 2,8 %.
Рождаемость — 38,1 на 1000 (уровень фертильности — 5,24 рождений на женщину).
Смертность — 10,9 на 1000.
Иммиграция (возвращение беженцев) — 0,6 на 1000.
Младенческая смертность — 76,4 умерших на 1000 новорожденных.
Средняя продолжительность жизни — 55 лет для мужчин, 58 лет для женщин.
Заражённость вирусом иммунодефицита (ВИЧ) — 1,7 % (оценка 2007 года).
Городское население — 60 % (в 2008).
Этнический состав: негры-аборигены (кпелле, басса, дан и др.) — 95 %, потомки негров из США (америко-либерийцы) — 2,5 %, потомки негров из стран Карибского моря — 2,5 %.
Языки: английский (официальный) — владеют около 20 %, остальные говорят на примерно 20 группах аборигенных языков, в основном, не имеющих письменности.
Грамотность — 73 % мужчин, 41 % женщин (оценка 2003 года).
Религия.
Религии: христиане — 85 %, мусульмане — 12 %, аборигенные культы — 1,5 %, бахаисты, индуисты, сикхи, буддисты. При этом половину христиан Либерии составляют приверженцы афро-христианских синкретических течений и сект.
Крупными традиционными христианскими конфессиями являются пятидесятники (свыше 200 тыс.), методисты (181 тыс.) и католики (150 тыс.).
Политическая структура.
8 ноября 2005 года в стране начались первые после 14-летней гражданской войны президентские выборы. На пост главы государства претендовали бывший футболист Джордж Веа () и бывший министр финансов правительства Чарльза Тейлора Эллен Джонсон-Серлиф ().
За ходом выборов следили несколько тысяч международных наблюдателей, а безопасность обеспечивали около 15 тысяч миротворцев ООН и трёх тысяч либерийских полицейских, набранных на службу неделей ранее.
23 ноября, бывшая министр финансов в правительстве Чарльза Тейлора, Эллен Джонсон-Серлиф одержала победу и стала первой в истории Африки женщиной, избранной на пост главы государства. Согласно опубликованным избирательной комиссией результатам, во втором туре президентских выборов она получила 59,4 % голосов, Джордж Веа получил 40,6 % голосов.
Экономика.
Экономика и инфраструктура Либерии сильно пострадали в результате гражданской войны. Сейчас страна является одним из самых бедных государств мира. ВВП на душу населения в 2008 году — 500 долларов (226-е место в мире, этот показатель ниже только в Бурунди, Демократической республике Конго и Зимбабве). Около 80 % населения — ниже уровня бедности.
Традиционно одной из крупнейших статей доходов являются пошлины за использование либерийского флага торговыми судами других государств.
Страна обладает крупными минеральными (большие запасы железной руды, есть россыпи золота, алмазов, редкоземельных элементов), сельскохозяйственными, лесными, гидроэнергетическими ресурсами.
Однако даже до гражданской войны основными экспортными товарами Либерии были сырая древесина и каучук, а также железная руда. На экспорт также производились кофе и какао. Эти товары экспортируются и сейчас (а также алмазы).
В 2006 году экспорт из Либерии составлял 1,2 млрд долл., импорт — 7,1 млрд долл.
Основные покупатели либерийских товаров — Индия 27 %, США 18 %, Польша 14 %.
Основные поставщики импорта — Южная Корея 27 %, Сингапур 26 %, Япония 12 %, Китай 11 %.
Входит в международную организацию стран АКТ.
Из-за низких налогов Либерия является второй страной в мире (после США) по количеству зарегистрированных судов.
Административное деление.
Либерия делится на 15 графств ("округов", ), а те, в свою очередь, на 53 округа ("района").

</doc>
<doc id="2828" url="?curid=2828" title="Ливия">
Ливия

Ли́вия (), полное официальное название — Госуда́рство Ли́вия ( Dawlat Libya, берб. ⵜⴰⵎⵓⵔⵜ ⵏ ⵍⵉⴱⵢⴰ Tamurt n Libya) — государство в Северной Африке на побережье Средиземного моря, самая восточная страна Магриба.
При площади 1 759 541 км², 90 % которой занимают пустыни, Ливия — четвёртая по площади страна Африки и шестнадцатая в мире. В столице, Триполи, проживает 1,7 миллиона из 6,3 миллиона ливийцев. Ливия традиционно делится на три части: Триполитания (запад), Киренаика (восток) и Феццан (юг).
Календарь — исламский.
Ливия получила независимость в 1951 году под управлением короля Идриса I. В 1969 году король был свергнут в результате военного переворота под руководством Муаммара Каддафи, который оставался лидером Ливии следующие 42 года. В том же году Ливия провозглашена республикой. C 1977 по 2011 год в стране существовал особый политический режим, основанный на «Третьей всемирной теории» Каддафи — Джамахирия. В ходе иностранной интервенции западных стран, таких как Великобритания, Франция, США, а также организации НАТО, Каддафи был свергнут с их помощью повстанцами, которые финансировались из-за рубежа. Данные события имели разрушительные последствия для ливийской государственности, населения и экономики. После этого в Ливии так и не сформировалось прочного правительства и сохраняется высокий уровень политической нестабильности. С 2014 года идёт гражданская война между различными исламистскими группировками и международно признанным правительством.
На западе граничит с Алжиром, на северо-западе с Тунисом, на юге с Чадом и Нигером, на юго-востоке с Суданом, на востоке с Египтом. На севере омывается Средиземным морем.
Береговая линия Ливии — 1770 км, самая большая среди африканских стран Средиземноморья. Прилегающую к Ливии часть Средиземного моря часто называют Ливийским морем. Климат в основном сухой пустынный, но в прибрежной полосе мягкий средиземноморский, а в районе Бенгази на востоке страны влажный. Часты пыльные бури — сирокко, в Ливии называемые гибли. В 1922 году в городе Эль-Азизия зарегистрирована температура 57,8 °C (136,0 °F) — самая высокая на Земле. Однако в 2012 году достоверность этой цифры была подвергнута сомнению Всемирной метеорологической организацией.
Происхождение названия страны.
Топонимика.
Во II тысячелетии до н. э. территорию нынешней Ливии и запад от неё заселили различные берберские племена. Позже в Киренаике в одном из племён образовалось политическое объединение "Либу" (вариант Ребу), по имени которого и эта земля, и вся известная грекам Африка позднее получили название "«Ливия»" в противоположность внутренней terra incognita, которая со времён Геродота называлась "«Эфиопией»". Однако вплоть до начала XX в. топоним Ливия не использовался в отношении какой-либо конкретной территории. Только в 1934 году он был снова введён в употребление как название итальянской колонии () в Северной Африке. В 1951 году Ливия получила независимость.
Современное нормативное русское название.
В 1966 году были официально утверждены правила по русской передаче арабских географических названий. Согласно правилам транскрипции страна должна называться "«Либия»" (). Однако за страной сохранена традиционная форма названия "«Ливия»", заимствованная из греческого языка. В 1986 году в Словаре географических названий зарубежных стран также зафиксировано нормативное написание названия в традиционной форме "«Ливия»", обязательное для использования всеми советскими министерствами, ведомствами, учреждениями, предприятиями и организациями.
История.
Древний мир.
Археологические данные показывают, что ещё 8000 лет до нашей эры на территории Ливии существовали культуры неолита.
В историческое время Ливия ассоциируется с территорией под контролем других государств и цивилизаций — это в первую очередь Финикия, Карфаген, Древняя Греция, Древний Рим, Вандалы, Византия. Хотя в Ливии остались греческие и римские руины в Кирене, Лептис-Магна и Сабрате, об этих культурах осталось мало свидетельств.
По свидетельствам Геродота, финикийцы организовали в Ливии торговые пункты, через которые купцы из Тира вели торговлю с берберами (Геродот 430 до н. э. Истории т. 4). В V веке до н. э. Карфаген, крупнейшая из финикийских колоний, расширил свои владения до всей Северной Африки, создав пуническую цивилизацию. На ливийском побережье пуническими поселениями были Эа (иначе Эя) (лат. Oea, совр. Триполи), Лабдах (позже Лептис-Магна), и Сабрата. Эти три города получили название «Триполи» (буквально — три города), и на этом месте находится современная столица Ливии.
Древние греки заняли Восточную Ливию, когда эмигранты с перенаселённого острова Тера по совету Дельфийского оракула стали искать себе место поселения в Северной Африке. В 631 до н. э. они основали город Кирена. За 200 лет они основали ещё четыре значимых города: Барка (Аль-Мардж); Евхеспариды (позже Береника, сейчас Бенгази); Тевхира (позже Арсиноя, сейчас Тукра); и Аполлония Киренская (Суса), порт Кирены. Вместе с Киреной, эти города образовали Пентаполис («пять городов»).
Римляне объединили оба района Ливии, и в течение 400 лет Триполитания и Киренаика считались процветающими римскими провинциями. Несмотря на господство римских торговцев и военных, общий характер городов оставался греческим и пуническим.
В V веке н. э. Триполитания была захвачена вандалами. В VI—VII веках Ливия входила в состав Византии. В 642—643 годах завоевана арабами и включена в Арабский халифат.
Средние века.
Переселение в Ливию в XI веке арабских племён (бану хиляль и бану сулейм) привело к постепенной арабизации местного населения. Распространился ислам. Процесс феодализации арабской военной знати сопровождался лишением берберских вождей их прав и привилегий. Берберские вожди неоднократно поднимали восстания против арабов, но каждый раз были разгромлены.
В 1551 году Ливия была захвачена Османской империей. С начала XVII века Ливией управляли янычарские беи. Они превратили побережье в базу для пиратства в Средиземном море.
В 1711 году в Ливии утвердилась местная династия Караманли, было создано фактически независимое государство. Вассальная зависимость от Турции ограничивалась уплатой дани и признанием духовного верховенства султана.
XIX век.
В 1819 году правитель Ливии Юсеф-паша под угрозой военных действий английской и французской эскадр был вынужден подписать декларацию о прекращении пиратства. В 1830 был подписан торговый договор с Францией.
В 1835 году после народного восстания в Ливии против высоких налогов и в результате внутридинастической борьбы династия Караманли пала, и Османская империя восстановила режим прямого управления Ливией.
В середине XIX века турецкими властями в Ливии были осуществлены реформы — запрещены рабство и работорговля (в 1855), в 1858 открыто первое светское учебное заведение, построена типография, где в 1866 начала печататься первая ливийская газета.
XX век.
До 1911 года Ливия входила в состав Османской империи.
С 1911 по 1942 год являлась итальянской колонией.
В 1943 году в результате разгрома войск итало-германской коалиции Ливия была оккупирована Англией и Францией.
Королевство.
24 декабря 1951 года — Ливия была провозглашена независимым суверенным государством — Соединённым Королевством Ливия во главе с королём Идрисом I.
1 сентября 1969 года — свержение короля Ливии Идриса I группой офицеров ливийской армии, входивших в организацию «Движение свободных офицеров юнионистов-социалистов», во главе с капитаном Муаммаром Каддафи. Провозглашение Ливийской Арабской Республики (ЛАР).
Республика.
28 марта 1970 г. — эвакуация английских военных баз.
11 июня 1970 г. — эвакуация американских баз.
7 октября 1970 г. — изгнание итальянских поселенцев.
17 апреля 1971 г. — Египет, Сирия и Ливия подписали соглашение о создании Федерации Арабских Республик.
29 августа 1973 г. Президент Египта А. Садат и глава Ливии М. Каддафи объявили об объединении Египта и Ливии.
Джамахирия.
2 марта 1977 г. — ЛАР переименована в Социалистическую Народную Ливийскую Арабскую Джамахирию.
5 декабря 1977 г. по инициативе ливийского лидера Муаммара Каддафи в Триполи собралось совещание тех членов Лиги арабских государств, которые выступали против любого мирного урегулирования с Израилем. Участники высказали осуждение позиции Египта. На нём было принято решение о формировании Фронта стойкости и противодействия, основной задачей которого провозглашалась борьба за устранение египетского президента А. Садата как «предателя интересов арабской нации».
В 1986 году к названию «Социалистическая Народная Ливийская Арабская Джамахирия» добавилось слово «Великая», и полное название государства стало «Великая Социалистическая Народная Ливийская Арабская Джамахирия». До начала гражданской войны большие деньги тратились на социальные выплаты.
В опубликованном в 2002 году докладе Госдепа США «Черты международного терроризма в 2001 году» Ливия была названа государством, поддерживающим терроризм.
В результате гражданской войны при военной поддержке ряда стран НАТО и их союзников, санкционированной СБ ООН, в 2011 году правительство Каддафи было свергнуто, а Джамахирия — упразднена. Власть в Ливии стал осуществлять Национальный переходный совет.
Ядерная программа Ливии.
В начале восьмидесятых годов XX века Советским Союзом построен ядерный научно-исследовательский центр (NRC) «Таджура» (в настоящее время REWDRC — Renewable Energies and Water Desalination Research Center) с исследовательским реактором мощностью 10 МВт и термоядерной установкой ТМ-4А.
В настоящее время (2009) на токамаке ТМ-4А работы не ведутся из-за отсутствия специалистов.
Программа строительства АЭС (при помощи советских специалистов) была законсервирована в 1980-х в связи с международными санкциями против Ливии.
Ливия стремилась получить ядерное оружие ещё в 70-е годы ХХ века. Так как Ливия подписала Договор о нераспространении ядерного оружия, ей была оказана помощь в развитии ядерных программ другими странами (в частности, СССР и Францией). Тогда же был создан Центр ядерных исследований в пригороде Триполи Таджуре (Tajoura). В 1981 г. был пущен исследовательский реактор мощностью 10 МВт производства СССР (легководный, бассейнового типа, IRT-1, 20 кг урана, обогащение 80 %). Работы по созданию урановой и плутониевой бомб в Ливии начались в 80-е годы ХХ века. Было закуплено в 70-е годы 1200 тонн уранового концентрата, а к 2004 г. его количество достигло 2263 т. Ливия приобрела завод по переработке урановой руды (вероятно, в Бельгии) в 1984 г, а в 1985 г. (в Китае или СССР) 39 кг гексафторида урана. Кроме советских специалистов в Таджуре работали немецкие эксперты по обогащению урана. В это время были сделаны несколько попыток приобрести (или построить) более мощный реактор, но введенные в 1988 г. экономические санкции не дали осуществиться этим планам. Решения ускорить создание ядерного оружия были приняты в 1995 г, а уже в 1997 г. были закуплены в Пакистане первые двести центрифуг для обогащения урана. На заводе в в 12 километрах западнее Триполи тогда же началась подготовка к выпуску центрифуг собственного производства. Установка центрифуг началась в Ал Хасане (Al Hasan) в 2000 году. Две тонны гексафторида урана (достаточно для производства одного ядерного взрывного устройства) были получены через Пакистан из Северной Кореи в 2001 г, тогда же были получены китайские технологические схемы производства ядерной бомбы из Пакистана. 10 000 центрифуг было закуплено в 2002 г. в Пакистане. В октябре 2003 г. в Средиземном море было задержано судно, перевозившее части центрифуг из Малайзии в Ливию. В 2004 г. работы, связанные с ядерной программой, велись в Ливии более чем в 10 местах. В 2004 г. Ливия признала нарушение режима нераспространения и заявила о прекращении секретных программ (в которых участвовали также компании ЮАР, Швейцарии, Сингапура, Южной Кореи, ОАЭ, Турции), однако спустя три месяца стало известно о секретном получении Ливией новой партии центрифуг.
Война в Ливии.
В 2011 году в Ливии начались народные волнения, позже перешедшие в гражданскую войну. Центром восстания стал портовый город Бенгази. Над городом впервые после революции 1969 года был поднят трёхцветный флаг с полумесяцем и звездой, бывший государственным в 1951—1969 гг.
15 февраля 2011 года в Бенгази произошли столкновения полиции с протестующими против ареста одного из «религиозных активистов». 500—600 человек вышли к зданию городской администрации с требованием освободить активиста, после чего направились к центральной площади, где и произошла стычка. В городе Эль-Бейда участники антиправительственных протестов схватили и повесили двух невооружённых полицейских, которые пытались разогнать манифестантов.
Ливийские власти арестовали десятки выходцев из других арабских стран по обвинению в принадлежности к «иностранной сети», созданной для дестабилизации ситуации в стране. Протестующие в Бенгази скандировали антиправительственные лозунги, призывая к отставке премьер-министра Ливии Багдади Али Махмуди. Прозвучали призывы к свержению лидера Ливийской революции Муаммара Каддафи, находящегося у власти с 1969 года.
18 марта 2011 года Совет Безопасности ООН принял резолюцию за номером 1973 об объявлении запрета полётов над территорией Ливии и защите её граждан. 19 марта начался обстрел ливийской столицы Триполи военно-воздушными силами европейских государств.
Позднее французскими военными самолётами были обстреляны гражданские объекты в приморских городах Мисурата, Зувара и Бенгази. Сам Каддафи выступил на ливийском телевидении с заявлением о том, что он намерен вооружить население страны с целью противостоять агрессии западных государств.
К 15 мая повстанцы установили контроль над большей частью города Мисурата, заняли населённый пункт Дафния и подошли к городу Злитен на западе, на южном направлении продвинулись к населённому пункту Таварга.
В конце августа силы повстанцев при поддержке авиации НАТО и сил специального назначения некоторых стран Запада и Персидского залива (Катар, Саудовская Аравия) сумели взять столицу Триполи. Переходный национальный совет Ливии был признан единственным легитимным органом власти большинством стран мира.
20 октября 2011 года во время штурма Сирта Муаммар Каддафи был убит. Также были убиты его сын Муттазим и Абу Бакр Юнис Джабер, глава народного комитета обороны Джамахирии. Через три дня ПНС объявил об окончании гражданской войны.
В результате гражданской войны и иностранной интервенции власть над большей частью территории страны получил Переходный национальный совет, признанный на тот момент странами Запада. 3 августа 2011 года он официально переименовал страну в «Ливию», вернув государству бывший флаг, который в 1951—1969 годах использовала ливийская монархия во главе с королем Идрисом.
Государство Ливия.
В самом начале гражданской войны противниками Муаммара Каддафи 27 февраля 2011 года был создан временный орган власти — Переходный национальный совет.
7 июля 2012 года, впервые за 40 лет, в стране прошли выборы в учредительную ассамблею — Всеобщий национальный конгресс. Комиссар избиркома Нури аль-Аббар отметил, что 101 из 1554 избирательных участков по всей стране не смогли открыться для голосования.
8 августа 2012 года произошла передача власти от ПНС Всеобщему национальному конгрессу. Председателем Всеобщего Национального конгресса избрали Мухаммед аль-Макрифа, который стал главой государства.
20 февраля 2014 года прошли выборы в Конституционную ассамблею Ливии. На выборах были избраны 60 членов Ассамблеи из 650 кандидатов, которые в течение 120 дней должны подготовить проект Конституции страны, который определит основные принципы управления, систем органов власти, статус племён, а также место законов шариата. Затем документ будет вынесен на референдум.
16 мая 2014 года, в Ливии, добровольцы-военнослужащие Ливийской национальной армии во главе с генерал-майором Халифой Хафтаром атаковали базы исламистов группировки «Бригада мучеников 17 февраля» в Бенгази на востоке Ливии, тем самым дав начало вооружённому конфликту в Ливии. Временный премьер-министр Ливии Абдалла Абдуррахман ат-Тани описал атаку Хафтара как «действия вне легитимности государства и переворот», приказав регулярным силовым структурам взять ситуацию под контроль.
22 мая Халифа Хафтар в интервью египетской газете «Аль-Ватан» сказал, что его сторонники «не остановятся до тех пор, пока не будет свергнуто правительство, потерявший всякую легитимность Всеобщий национальный конгресс, и ливийский народ заживет спокойно». Хафтар выразил уверенность в том, что вооружённые подразделения милиции, «как только будут обезглавлены, долго не протянут. Нас поддержали МВД, ПВО, спецназ, одно за другим присоединяются племена, а эти группировки ещё пока существуют только в Триполи и нескольких районах страны».
25 августа 2014 года Всеобщий национальный конгресс назначил премьер-министром Омара аль-Хаси, параллельно действующему премьер-министру Абдалле Абдуррахман ат-Тани. 29 августа 2014 года ат-Тани ушёл в отставку со всем кабинетом министров.
6 ноября 2014 года находящийся под влиянием исламистов Конституционный Суд Ливии заявил о роспуске парламента. Позднее парламент отказался признавать решение Конституционного суда, мотивируя это тем, что решение было принято под угрозой оружия.
К концу 2015 года в стране работали два кабинета министров. Признанное на международном уровне правительство находилось в Тобруке. А в Триполи базировался кабинет министров, представляющий исламистский Всеобщий Национальный конгресс. 17 декабря 2015 года в марокканском г. Схират враждующие политические силы подписали документ о создании правительства единства. Соглашение подписано членами двух существующих в стране парламентов и другими участниками политического процесса.
Кроме того часть побережья страны контролирует Исламское государство, а на юго-западе (Феццан) де-факто властями являются вооруженные формирования туарегов.
Политическое устройство.
Организация власти.
После гражданской войны управление перешло Национальному переходному совету, в его состав входил 31 представитель крупнейших ливийских городов. Ему подчинялись боевые формирования, которые вели в Ливии гражданскую войну с силами, подконтрольными правительству страны, во главе с полковником Каддафи. В июле 2012 года совет провёл свободные после свержения Каддафи.
В августе 2012 года переходный совет передал власть законно избранному парламенту — Всеобщему национальному конгрессу.
Фактически Ливия в настоящее время представляет собой конгломерат из нескольких квазигосударств. Каждый из регионов Ливии обладает собственной спецификой, уровень жизни, безопасность на улицах, развитие инфраструктуры в них очень разные.
Центральное правительство фактически управляет лишь Триполи и окрестностями.
Пустынная юго-западная область Феццан, населённая в основном кочевниками, объявила о своей автономии в конце сентября 2013 года.
К северу от неё лежит регион Западные Горы с центром в Зинтане, фактически обладающий своей значительной армией.
Город Мисурата к востоку от Триполи фактически превратился в сравнительно преуспевающее город-государство, закрытое для прочих ливийцев. Власть в нём принадлежит совету, в который входят влиятельные бизнесмены, избранные горожанами из своего числа. Они смогли вывести из города все вооружённые группировки и даже отправить в Триполи собственную армию. Город был окружен цепью блок-постов, пропускающих внутрь только тех людей, за кого может поручиться житель Мисураты. Благодаря этому в городе была обеспечена безопасность. В Мисурате работает крупнейший в стране морской порт.
К югу и востоку от Мисураты находятся Бани-Валид и Сирт — города, разоренные за поддержку Каддафи во время гражданской войны. На побережье к востоку от Сирта расположены несколько нефтеналивных портов, находящихся под контролем так называемой «Гвардии защиты нефтяных объектов» со штабом в Адждабии.
В Бенгази, также формально объявившем автономию, правит Совет Киренаики.
Внешняя политика.
Ливия и Запад.
В декабре 1979 года посольство США в Ливии подверглось нападению толпы, которая выступила в поддержку Ирана.
В 1980-е годы Ливия под руководством лидера ливийской революции Муаммара Каддафи, пользуясь высокими ценами на нефть, взяла на себя финансирование вооружённой борьбы против западного империализма по всему миру (финансирование террористических группировок).
В августе 1981 года американский флот проводил манёвры у берегов Ливии. 20 августа 1981 года имел место воздушный бой. Сбиты два ливийских Су-22.
В марте 1986 года американский флот вновь подошёл к берегам Ливии. 24 марта были потоплены два ливийских патрульных катера.
Ливийские инструкторы обучали повстанцев из стран всего мира, создавая на своей территории тренировочные лагеря, снабжая повстанцев оружием, взрывчаткой и деньгами. Ряд терактов был проведён самими сотрудниками ливийских спецслужб.
В частности, по мнению американских спецслужб, в 1986 году задача организовать теракт с как можно большим количеством жертв была поставлена сотрудникам ливийского посольства в ГДР. Для теракта была выбрана дискотека "La Belle", одно из самых популярных мест отдыха американских военнослужащих в Западном Берлине. В результате взрыва вечером 5 апреля три человека погибли на месте и более 250 человек получили ранения.
В ночь на 15 апреля по распоряжению президента США Рональда Рейгана американские самолёты с авиабаз в Великобритании и авианосцев в Средиземном море осуществили акцию возмездия, нанеся удар по военным объектам в ливийской столице Триполи и городе Бенгази. Погибло около 40 ливийцев, в том числе приёмная дочь Каддафи, и ещё свыше 200 человек были ранены. Ранения получили и два сына Каддафи.
Это привело к ещё более трагическим событиям. В 1988 году над Шотландией был взорван самолёт американской авиакомпании PanAm. Полагают, что это была месть Каддафи за гибель дочери.
Непросто складывались и отношения Ливии с Францией. С обретения независимости в 1951 году Ливия последовательно стояла на пути интересов Франции в Северной Африке. После прихода к власти Муаммара Каддафи (1969) противостояние только обострилось. Ливийские войска воевали с Чадом, на ливийские деньги вооружались и обучались экстремисты из Марокко и Алжира. Конфронтация достигла своего апогея 19 сентября 1989 года, когда в небе над Нигером ливийцы взорвали лайнер французской авиакомпании UTA с 170 пассажирами на борту.
В апреле 1992 года Совет Безопасности ООН по требованию США и Великобритании ввёл международные санкции против Ливии.
В ноябре 1991 г. США, Великобритания и Франция предъявили Ливии обвинение в причастности её граждан к взрывам американского самолёта над шотландским местечком Локкерби в 1988 г Взрыв Боинга-747 над Локерби 21 декабря 1988 года. и авиалайнера французской авиакомпании UTA в 1989 г. 21 января 1992 г. Совет Безопасности ООН единогласно принял резолюцию № 731, призывающую Ливию к сотрудничеству в расследовании указанных событий. В связи с отказом Ливии выполнять требования этой резолюции 31 января 1992 г. СБ ООН десятью голосами «за» при пяти воздержавшихся (Китай, Индия, Марокко, Зимбабве, Кабо-Верде) принял резолюцию № 748 о введении санкций в отношении Ливии (запрет на авиасообщение, военно-техническое сотрудничество, сокращение дипломатических представительств и пр.). А 11 ноября 1993 г. СБ ООН принял резолюцию № 843 о введении дополнительных санкций в отношении Ливии, которые в целом сводились к следующему.
1. Запрет на воздушные полёты (за исключением случаев, санкционированных Советом Безопасности) из Ливии и соответственно в Ливию гражданских и военных самолётов, а также на поставку запасных частей к самолётам всех типов и наземному навигационному и вспомогательному оборудованию. Предписывалось закрыть все зарубежные представительства Ливийской компании по воздушным перевозкам.
2. Запрет на поставку в Ливию всех видов вооружений и военной техники, включая запасные части к уже поставленной технике, а также командированию в Ливию военных и технических специалистов.
3. Замораживание всех финансовых активов Ливии за рубежом, включая инвестиции, акции, дивиденды, исключая поступления от операций с нефтью, газом и экспорта сельскохозяйственной продукции из Ливии после 3 декабря 1993 г.
4. Запрет на импорт технологического оборудования и запасных частей для нефтеперерабатывающих заводов и нефте- и газотранспортных систем в соответствии с утвержденным перечнем. Запрет не касался поставок бурового оборудования.
5. Требование сократить персонал ливийских дипломатических и торговых представительств за рубежом.
6. Введение регламента на процедуру снятия санкций, в соответствии с которой санкции могут быть сняты полностью в течение 90 дней после единогласного решения СБ, повторно санкции могут быть введены только по соответствующему решению СБ.
В 2003 году, после американской оккупации Ирака, Муаммар Каддафи изменил свою политику. Он объявил об отказе от разработок оружия массового уничтожения, допустил в страну международных экспертов и заявил о желании урегулировать вопрос о компенсациях жертвам терактов, несмотря на заявленную непричастность Ливии к ним. В январе 2004 года Ливия согласилась выплатить $170 млн родственникам жертв теракта над Нигером.
Специально созданный Международный фонд благотворительных ассоциаций, который возглавляет один из сыновей Каддафи, урегулировал вопрос о компенсациях для жертв воздушных терактов. В августе 2004 года очередь наконец дошла до пострадавших при взрыве в Западном Берлине. Ливия согласилась выплатить денежную компенсацию жертвам взрыва на дискотеке La Belle 5 апреля 1986 года. Общая сумма компенсаций составляет $35 млн (€28,4 млн.). В то же время Ливия отказалась выплачивать компенсацию семьям погибших и раненых американцев. Более того, Ливия потребовала от США выплаты компенсаций ливийцам, пострадавшим при ответном авианалёте на Триполи и Бенгази.
В октябре 2004 года Ливия полностью освободилась от международных санкций.
29 января 2006 года Ливия объявила о закрытии своего посольства в Дании в знак протеста против серии карикатур, опубликованных в датской газете «Jyllands-Posten». На этих карикатурах в виде террориста был изображён пророк Мухаммед.
Ослабление международных санкций позволило Ливии вздохнуть несколько свободнее, и она использовала это для перехода в дипломатическое наступление.
Прежде всего участились встречи Каддафи с премьер-министром Италии Сильвио Берлускони как представителем Евросоюза и руководителем бывшей метрополии. Триполи добивается от Рима компенсаций за действия итальянских войск, оккупировавших Ливию с 1911 года до конца Второй мировой войны. Рим же в первую очередь волнуют вопросы поставок нефти и нелегальной иммиграции.
Италия обещала Ливии профинансировать строительство 2 000 километров автомобильных дорог, лишь бы Триполи соблюдало соглашения о борьбе с нелегальной иммиграцией, подписанные в июле 2003 года. Согласно этому документу, в Ливии должны быть построены лагеря для беженцев из различных стран Африки и организовано совместное морское патрулирование.
Триполи стал перевалочной базой для иммигрантов в Европу благодаря «панафриканской» политике Каддафи. После того как въездные визы для выходцев из африканских стран были отменены в Ливии, тысячи беженцев из Центральной и Южной Африки устремились на побережье Ливии с целью перебраться в Европу.
С целью пресечения нелегальной иммиграции, 11 октября 2004 года главы МИД стран-членов Евросоюза дополнили своё решение о снятии торгово-экономических санкций против Ливии решением о снятии введённого в 1986 году эмбарго на продажу ей оружия. Главной сторонницей отмены этих санкций стала Италия, которая поставит Ливии скоростные патрульные катера для патрулирования вод между ливийским побережьем и итальянским островом Лампедуза.
В 2011 году страны Запада и Персидского залива приняли участие в военных акциях в Ливии при исполнении резолюции Совета Безопасности ООН S/RES/1973 (2011).
Отношения с Россией.
17 апреля 2008 года Россия списала долг Ливии на $4,5 млрд в обмен на многомиллиардный контракт для российских компаний.(сайт Министерства Финансов РФ).
30 января 2010 г. Россия и Ливия подписали контракт на сумму 1,3 млрд евро на закупку российских вооружений, включая стрелковое.
1 сентября 2011 МИД РФ заявило, что Россия признаёт Переходный национальный совет Ливии. Посольство Ливии в Москве встало на сторону повстанцев и подняло флаг Переходного совета. В тот же день представительство Джамахирии открыто в штаб-квартире Евразийского союза молодёжи.
Запрет на выдачу виз гражданам государств шенгенской зоны.
В феврале 2009 года ливийские власти прекратили выдачу виз гражданам государств шенгенской зоны, причиной этого стал тянущийся с 2008 года дипломатический конфликт между Швейцарией и Ливией. Начало конфликту положил арест в Женеве сына Каддафи и его жены за избиение прислуги, в ответ на это Ливия ввела запрет на въезд в страну и деятельность на её территории швейцарцев. Швейцария приложила большие дипломатические усилия, чтобы урегулировать эту ситуацию, их итогом стало соглашение о нормализации дипломатических отношений. Однако уже в сентябре 2009 года это соглашение было разорвано из-за ареста в Ливии двух швейцарских бизнесменов. Швейцарская сторона составила «чёрный список» лиц, которым запрещён въезд на территорию Швейцарии, а значит и стран шенгенского соглашения, в него вошли в том числе Каддафи и члены его семьи, в ответ на это в Ливии была прекращена выдача въездных виз гражданам государств, входящих в шенгенскую зону.
Главы государства.
Генерал-губернатор (Италия):
01.01.1934 — 28.06.1940 Итало Бальбо
01.07.1940 — 25.03.1941 Родольфо Грациани, маркиз ди Негелли
25.03.1941 — 19.07.1941 Итало Гарибольди
19.07.1941 — 02.02.1943 Этторе Бастико
02.02.1943 — 13.05.1943 и. о. Джованни Мессе
Верховный комиссар ООН (Нидерланды):
10.12.1949 — 24.12.1951 Адриан Пельт
Король:
24.12.1951 — 01.09.1969 Идрис I
Председатель Совета Революционного командования:
01.09.1969 — 02.03.1977 Муаммар бен Мухаммед Абдул Салам Абу Миньяр бен Хамид аль-Каддафи
Лидер Революции:
02.03.1977 — 20.10.2011 Муаммар бен Мухаммед Абдул Салам Абу Миньяр бен Хамид аль-Каддафи
Председатель Переходного национального совета:
05.03.2011 — 08.08.2012 Мустафа Мухаммад Абд-аль-Джалиль
Председатель Всеобщего Национального Конгресса:
08.08.2012 — 09.08.2012 и. о. Мохаммед Али Салим
09.08.2012 — 28.05.2013 Мухаммед аль-Макриф
28.05.2013 — 25.06.2013 и. о. Джума Ахмад Атига
25.06.2013 — 05.08.2014 Нури Абу Сахмейн
Председатель Палаты Представителей Ливии:
05.08.2014 — по настоящее время Агила Салах Иса
Административное деление.
Ливия административно разделена на 22 муниципалитета:
Экономика.
Преимущества: нефть и газ. Высокие инвестиции в обрабатывающую промышленность: нефтехимическую, нефтеперерабатывающую, производство удобрений и алюминия. У Ливии самый высокий индекс развития человеческого потенциала среди всех африканских стран. Участие в международных энергетических проектах с Италией и Германией.
Слабые стороны: сильная зависимость от колебаний цен на нефть. Большую часть продовольствия необходимо импортировать. Значительное количество мигрантов — беженцев из стран Центральной и Южной Африки. Дефицит воды в сельском хозяйстве. Низкая плотность населения.
Добыча полезных ископаемых.
В XX веке Ливия была одним из крупнейших поставщиков нефти и газа в Италию, однако введённые США экономические санкции в отношении Ливии привели к упадку экспорта газа, поскольку Ливия была не в состоянии закупать новое оборудование и обновлять инфраструктуру. До начала XXI века единственным импортёром ливийского газа оставалась испанская компания Enagas, закупавшая у неё ежегодно 1,5 млрд м³ сжиженного газа. В Ливии есть национальная нефтяная корпорация, которая была основана в 1970 году.
В 2003 году экономические санкции были смягчены после того, как Каддафи пообещал прекратить программу производства оружия массового поражения.
В октябре 2004 года начата эксплуатация подводного 520-км. газопровода Greenstream между Ливией и Италией (Сицилия), по которому ежегодно из страны экспортируется по 8 млрд м³ природного газа.
Подтверждённые запасы газа в Ливии составляют около 1,1-1,3 трлн м³. По мнению экспертов, применение новых методов геологоразведки позволит увеличить разведанные запасы газа до более, чем 2 трлн м³. Запасы нефти, по имеющимся данным, составляют свыше 36 млрд баррелей.
Президент США Джордж Буш разрешил американским компаниям работать в Ливии ещё в апреле 2004. В сентябре 2004 он отменил все санкции против этой страны, но не исключил Ливию из списка стран, финансирующих терроризм, а поэтому на ввоз любой продукции сюда действуют жёсткие ограничения.
Германия, Италия и ряд других европейских стран уже в 2004 заключили с Ливией предварительные соглашения в нефтяной области.
В 1950-х годах во время проведения нефтеразведок в южной части Ливии под песками пустыни Сахары были обнаружены запасы пресной воды в водоносных горизонтах, некоторым из которых 75000 лет. Более чем 95 % Ливии — пустыня, и новые источники воды могут обеспечить орошением тысячи гектаров сельхозугодий. Для освоения этих месторождений и перекачки этой воды из-под пустыни Сахары на юге Ливии в северную часть Ливии в область Бенгази на Средиземноморском побережье, ливийский президент Муаммар Каддафи в 1980-х создал Великий речной проект, предусматривающий строительство системы труб, колодцев и технической инфраструктуры, которые будут в состоянии обеспечить 6,5 млн м³ пресной воды в день. Первая фаза проекта началась в 1984, и стоила приблизительно $5 миллиардов. Реализовывалась она южнокорейскими специалистами по современным технологиям. В результате была построена искусственная река, собирающая подземную воду от 270 колодцев в восточной центральной Ливии, и транспортировавшей 2 миллиона м³ воды в день через 2 тыс. км. трубопровода в города Бенгази и Сирт. На праздничном открытии проекта принимали участие десятки арабских и африканских глав государств и сотни других иностранных дипломатов и делегаций. Среди них был египетский президент Хосни Мубарак; король Марокко Хассан; глава Судана генерал Омар Эль Бесир и президент Джибути Хассан Джулид. Муаммар Каддафи представил этот проект как подарок третьему миру и сказал празднующим: «После этого достижения удвоятся угрозы США против Ливии…. Соединенные Штаты сделают все под другим претекстом, но настоящей причиной будет остановить это достижение, чтобы оставить народ Ливии угнетенным». Мубарак в своей речи на церемонии подчеркнул региональную важность проекта. Каддафи также обратился к египетским крестьянам с просьбой приезжать работать в Ливии, население которой всего 4 миллиона жителей. Население Египта же 55 миллионов человек, которое сконцентрировано на узких участках вдоль реки Нила и региона дельты.
Обрабатывающая промышленность.
В отличие от большинства стран региона Ливия имеет относительно развитую обрабатывающую промышленность. Важнейшие предприятия промышленности заложены во времена итальянского колониального присутствия. Основу составляют металлообрабатывающие и машиностроительные предприятия г. Триполи. Хотя большинство оборудования на предприятиях остаётся устаревшим (санкции международного сообщества), Ливия не только самостоятельно обеспечивает себя современной военной техникой, но и является крупнейшим экспортёром оружия в страны Африки.
Сельское хозяйство.
В сельском хозяйстве занято 17 % работающих, оно даёт 4,2 % ВВП (в 2009 году).
В северной части Ливии развито поливное земледелие. Практически круглый год прямо с поля поставляются картофель, капуста, лук, помидоры, лимоны. Собирается несколько урожаев в год. Выращиваются зерновые культуры. Животноводство представлено выращиванием овец и верблюдов. Развито птицеводство. Вода поступает из подземных озёр в пустыне Сахара самотёком (источники воды находятся выше уровня моря на половину километра). В Средиземном море вылавливаются тунец, сардина, кальмары. Собственное производство Ливии не обеспечивает потребности страны в продовольствии, большинство продуктов питания импортируются. В продаже постоянно итальянские спагетти, польское молоко и украинские колбасы, не содержащие свинины.
Внешняя торговля.
Экспорт — 64,5 млрд долл. (в 2008 году) — нефть, нефтепродукты, газ.
Основные покупатели — Италия 37,5 %, Германия 11,9 %, Франция 7,3 %, Испания 6,8 %, США 6,3 %, Швейцария 4,5 %.
Импорт — 26,6 млрд долл. (в 2008 году) — промышленная продукция, продовольствие, транспортные средства, потребительские товары.
Основные поставщики — Италия 22,2 %, Китай 9,3 %, Германия 8,6 %, Турция 6,1 %, Тунис 5,8 %, Южная Корея 4,7 %, США 4,1 %.
Ливия привлекательна не только как источник углеводородов, но и как перспективный рынок сбыта современных вооружений. За 12 лет санкций её вооружённые силы пришли в упадок и нуждаются в модернизации.
Транспорт.
Основной вид транспорта в Ливии — автомобильный.
Общая протяжённость автомобильных дорог Ливии с твёрдым покрытием свыше 47.6 тыс. км.
Ливия имеет более 50 аэродромов с твёрдым покрытием, международные аэропорты — Триполи, Сирт, Бенгази. Для страны с площадью 1 759 540 квадратных километров, авиация является незаменимым видом транспорта.
Важную роль в транспортном обслуживании Ливии играет морской транспорт. Главным портом страны является Триполи, также важную роль играют порты Бенгази, Аль-Байда, Дерна и Тобрук. Собственный грузовой морской флот Ливии насчитывает 26 судов, в том числе 12 танкеров.
Железные дороги в Ливии были закрыты в 1965 году, и в течение нескольких последующих десятилетий железных дорог в стране не было.
В настоящее время имеется ряд проектов по воссозданию железнодорожной сети. Ведётся строительство железной дороги от Триполи до границы с Тунисом (открытие линии было запланировано ещё на 2009 год). В июне 2008 года началось строительство линии Триполи — Сирт, а 30 августа 2008 года строительные подразделения российской ОАО «РЖД» начали строительство 554-километровой линии от Сирта до Бенгази. В перспективе планируется проложить железную дорогу вдоль всего побережья: от границы с Тунисом до границы с Египтом, а также построить транссахарскую железную дорогу в Нигер.
Население.
Численность населения — 6,46 млн (в том числе 167 тыс. иностранных работников, оценка на июль 2009).
Годовой прирост — 2,1 %.
Население Ливии относительно однородно, большинство составляют арабы, в юго-западной части Триполитании также проживают берберы, в Феццане проживают небольшие группы туарегов, на юго-востоке — тубу. Также имеются небольшие общины греков, турок, итальянцев и мальтийцев. Для населения Ливии характерно сохранение вплоть до настоящего времени (хотя и в значительно ослабленном виде) родоплеменной организации. Особенно это характерно для Киренаики, Феццана и района Западных гор в Триполитании.
Возрастная структура
Ожидаемая продолжительность жизни при рождении
Коэффициент фертильности
Религия
Мусульман-суннитов 97 %, христианской (коптской православной, католической, протестантской) 3 %, прочие &lt;1 %.
Грамотность
Определение: в возрасте 15 лет и старше могут читать и писать.
Заражённость вирусом иммунодефицита (ВИЧ) — 0,3 % (оценка 2001 года).
Национальные праздники.
Праздники утверждены после свержения Каддафи.
Отмечаются также:
Основные религиозные праздники:
`Ид аль-фитр — праздник разговенья
`Ид иль-адха — праздник жертвоприношения
`Ид иль-маулид — День рождения пророка Мухаммада

</doc>
<doc id="2829" url="?curid=2829" title="Патристика">
Патристика

Патри́стика (от ,  — отец) — философия и теология Отцов Церкви, то есть духовно-религиозных лидеров христианства до VII века. Учения, выработанные Отцами Церкви, стали основополагающими для христианского религиозного мировоззрения. Патристика внесла огромный вклад в формирование этики и эстетики позднеантичного и средневекового общества.
Выделяют римское и греческое направления патристики.
Исторически традиционно проводят следующее деление:
На Руси были известны и пользовались высоким авторитетом произведения «отцов церкви», богословов и проповедников: Иоанна Златоуста, Григория Назианзина, Василия Великого, Григория Нисского, Афанасия Александрийского и др.
Высоко ценились на протяжении всего русского средневековья писатели-гомилеты (авторы поучений и проповедей). Наибольшим авторитетом пользовался Иоанн Златоуст (ум. в 407 г.).

</doc>
<doc id="2830" url="?curid=2830" title="Учитель Церкви">
Учитель Церкви

Учитель Церкви () — почётное звание, с 1298 года даваемое Католической церковью заслуженным богословам. Наиглавнейшим из них («князем философов») считается Фома Аквинский. В настоящее время общее число Учителей Церкви, почитаемых на Западе, составляет 36 человек, в том числе — четыре женщины:
В 1970 году папа Павел VI впервые присвоил этот титул женщинам — Екатерине Сиенской и Терезе Авильской. В 1997 г. папа Иоанн Павел II провозгласил Учителем Церкви Терезу из Лизье. В 2012 г. папа Бенедикт XVI на Синоде епископов, посвящённом новой евангелизации, в Риме перед началом богослужения провозгласил Учителями Церкви Хильдегарду Бингенскую и Иоанна Авильского. В феврале 2015 года Папа Римский Франциск присвоил Григору Нарекаци звание «Учителя Церкви».

</doc>
<doc id="2831" url="?curid=2831" title="Схоластика">
Схоластика

Схола́стика ( «учёный», "scholia" «школа») — систематическая европейская средневековая философия, сконцентрированная вокруг университетов и представляющая собой синтез христианского (католического) богословия и логики Аристотеля. Схоластика характеризуется соединением теологодогматических предпосылок с рационалистической методикой и интересом к формально-логическим проблемам. 
В повседневном общении схоластикой часто называют представления, оторванные от жизни, основывающиеся на отвлечённых рассуждениях, не проверяемых опытом.
Этимология.
Слово «схоластика» происходит от () или, ближе, от производного "scholasticus" «школьный, учебный». Этим именем обычно обозначается философия, преподававшаяся в школах средних веков. Слово "scholasticus", употребляемое в качестве существительного, прилагалось сначала к учителям одной или нескольких наук, преподававшихся в основанных Карлом Великим монастырских школах, а также к учителям богословия; впоследствии оно было перенесено на всех, кто занимался науками, особенно философией.
В первый раз выражение «» встречается, насколько известно, у Теофраста в его письме своему ученику Фании (Diog. L. V, 2, 37). Слово «схоластика» (а также и «схоластик») не имело первоначально такого укоризненного смысла, с каким оно стало употребляться в новые времена, когда схоластическая или средневековая философия начала подвергаться нападкам со стороны представителей нового умственного движения. Так, например, Цицерона многие римляне называли схоластиком, после того как он стал изучать греческую философию, но этим названием хотели обозначить только теоретика, забывающего важность практики и практического образования. Теперь слово «схоластика» применяется не только к средневековой философии, но и ко всему, что в современном образовании и в учёных рассуждениях хотя бы отчасти напоминает по содержанию и форме схоластицизм — и применяется обычно как отрицательный эпитет.
Общая характеристика.
По общему своему характеру схоластика представляет религиозную философию не в смысле свободной спекуляции в области вопросов религиозно-нравственного характера, как это видно в системах последнего периода греческой философии, а в смысле применения философских понятий и приёмов мышления к христиански-церковному вероучению, первый опыт которого представляет предшествовавшая схоластике патристическая философия. Имея в виду путём такого применения сделать доступным разуму содержание веры, схоластика и патристика тем отличались одна от другой, что для последней этим содержанием служило Св. Писание и для догматической формулировки собственно откровенного учения она пользовалась философией — тогда как для схоластики содержание веры заключалось в установленных отцами догматах и философия применялась преимущественно к уяснению, обоснованию и систематизации последних. Абсолютной противоположности, впрочем, между схоластикой и патристикой нет, потому что и в патристическое время, наряду с постепенным формулированием догматов, шло обоснование и приведение их в систему, а с другой стороны, нельзя сказать, чтобы и в период схоластики система догматов представляла собою во всех пунктах законченное целое: в области богословско-философской спекуляции догматическое учение подверглось некоторой дальнейшей разработке.
Отношение между схоластикой и патристической философией точнее можно определить так: первая осуществляет и развивает то, что не достигло ещё осуществления и развития в последней, хотя и находилось в ней в качестве зародыша.
Философствование схоластиков строилось на почве установленного учения церкви и тех учений античной философии, которые сохранились до средних веков. В этом двойном богословско-философском предании высшее место, конечно, принадлежало церковному учению. Немалым уважением пользовалось, однако, и философское предание: от новых, только приступавших к научному просвещению народов естественно было ожидать, что они с детским доверием и почтением примут полученную ими в наследство от древности науку. Являлась задача согласовать оба предания и объединить в нечто целое. При выполнении этой задачи исходили из того принципа, что разум и откровение происходят от одного источника света — от Бога, и что поэтому между теологией и истинной философией противоречия не может быть, а в согласии их учений — доказательство истинности обеих.
В период расцвета схоластических систем философия и теология действительно переходили одна в другую. Однако различие их природы должно было всё-таки проявить себя — и к концу средних веков богословие и философия уже резко обособляются друг от друга.
Средневековая мысль ясно понимала различие этих областей. Философия основывалась на естественно-разумных принципах и доказательствах или, как тогда говорили, на «естественном свете», а теология — на божественном откровении, которое было сверхъестественно. Учениям философским истина присуща, сравнительно с откровением, в незначительной мере; показывая, до каких пределов познания может дойти человек своими естественными силами, философия вместе с тем даёт доказательство того, что она не может удовлетворить стремления нашего разума к созерцанию Бога и вечному блаженству и что здесь необходима помощь сверхъестественного откровения.
Схоластики чтили древних философов, как людей, которые достигли вершины естественного знания, но это не значит, чтобы философы исчерпали всю возможную для человека истину: преимущество теологии перед философией заключается как в том, что она имеет высший принцип познания, так и в том, что она обладает высшими истинами, которых разум не может достигнуть сам собою. Эти откровенные истины у схоластиков собственно и составляли существенное содержание их систем, философия же служила только вспомогательным средством для задач богословия. Поэтому они и говорили, что философия — служанка богословия (). В двояком отношении она была такою служанкою: во-первых, она давала теологии научную форму; во-вторых, из неё теология извлекала те истины разума, на основе которых она могла возвыситься до спекулятивного разумения христианских тайн, насколько оно вообще доступно человеческому духу. В начале схоластического периода философская мысль ещё не стоит в рабском подчинении церковному учению. Так, Эриугена хотя и утверждает, что все наши исследования должны начинаться с веры в откровенную истину, при толковании которой мы должны всецело подчинить себя руководству отцов, — однако истинную религию он не согласен понимать просто в виде санкционированного авторитетом учения и в случае коллизии между авторитетом и разумом отдаёт предпочтение последнему; противники упрекали его в неуважении к церковному авторитету. И после Эриугены согласие разума с учением церкви было достигнуто лишь постепенно. С половины XIII века это согласие является твёрдо обоснованным, с тем, однако, ограничением, что специфически христианские догматы (троичность, воплощение и др.) изъяты из области доказуемого разумом. Постепенно (в основном — ко времени возобновления номинализма в XIV веке) круг теологических положений, доказуемых разумом, все более сужается, пока наконец место схоластического предположения сообразности церковного учения с разумом заступает полное отделение школьной философии (аристотелевской) от христианской веры.
Взгляд на философию как на служанку богословия хотя и не проводился строго всеми схоластиками, однако выражал, можно сказать, господствующую тенденцию времени. Тон и направление всей духовной жизни в средние века давала церковь. Естественно, что и философия в это время принимает теологическое направление и судьба её связывается с судьбою иерархии: с возвышением последней и она достигает высшего расцвета, с падением её — падает. Отсюда историки выводят и некоторые другие черты схоластической философии.
Учреждения практического характера должны представлять собою строго организованную систему: это — одно из условий их процветания. Поэтому и католическая иерархия в период своего постепенного возвышения была озабочена собранием в систему канонических правил, которые должны лежать в основе её строя. Такое систематизаторское стремление отражается и на философии средних веков, которая тоже стремится к системе и на место опытов фрагментарного, носящего более или менее случайный характер патристического философствования даёт ряд более или менее цельных систем. Особенно это обнаруживается в цветущее время схоластики, когда появляются богословско-философские системы Альберта Великого, Фомы Аквината и Дунса Скота.
Внимание схоластиков потому уже должно было направиться в эту сторону, что в их распоряжение от прежнего времени был предоставлен материал, требующий не критического обсуждения и не апологетико-полемической работы, а именно только систематизации: это были общеустановленные положения церковной веры, которые надлежало подвергнуть формальной обработке при помощи доступных философских приёмов. Этим объясняется и другая черта схоластической философии: её тяготение к форме, к формальной обработке понятий, к построению формальных выводов. Схоластику нередко упрекают в излишнем, пустом формализме. Упрёки эти не лишены основания; но нужно иметь в виду, что такой формализм был неизбежен. В другие времена перед мыслью стояло богатство и разнообразие опытного содержания; наоборот, материал, над которым оперировала схоластическая философия, был ограничен, и свежие умственные силы новых народов должны были найти себе исход в усиленной формальной работе.
Общая задача заключалась в том, чтобы усвоить полученные от античного мира памятники философской мысли и применить их к потребностям времени. Философские учения древности делались достоянием средних веков постепенно; сначала из них были известны только скудные отрывки. В первое время являлась, таким образом, задача восполнить пробелы в философском предании, а потом требовалось уже согласить не всегда согласные между собою философские авторитеты древности. Нужно было, кроме того, применить философию к богословию, определить и обосновать отношение разума к вере, найти истинам веры разумное объяснение и в конце концов создать философско-богословскую систему. Все это побуждало средневековую мысль главным образом к формальной работе, хотя, конечно, приводило её и к новым выводам материальным, почему в философствовании схоластиков несправедливо видеть только одно повторение на разные лады сказанного Августином и Аристотелем.
Духовное и светское сословия в течение средних веков различались между собою и по жизни, и по взглядам, и по интересам, и даже по языку: духовные пользовались латинским языком, миряне говорили языком народа. Конечно, церковь всегда одушевлена была стремлением провести в народную массу свои принципы и взгляды; но пока это стремление не было осуществлено — а осуществить его всецело невозможно, — рознь между светским и духовным продолжала существовать. Все мирское казалось для духовного если не враждебным, то низшим, чуждым. В содержание схоластической философии почти не входили поэтому проблемы натурфилософского характера; для неё достаточным казалось общее, метафизическое рассмотрение вопросов о мире; её внимание устремлено было на Божество и тайны спасения, а также на нравственное существо человека; этика её, исходившая из противоположения жизни земной и небесной, мира горнего и дольнего, также гармонировала с общей отрешённостью от мирского и земного и тяготением к небесному.
Та же рознь светского и духовного обнаруживается и на языке. Если наука, почти исключительно преподававшаяся на латинском языке, была достоянием духовенства, то поэзия — именно в том, что в ней было самого жизненного, — принадлежала мирянам. Как на поэтическом искусстве средних веков не отражается влияние научного мышления, почему оно носит слишком фантастичный характер, так научное изложение за это время лишено всякой чувственно-наглядной образности: нет в нём ни вкуса, ни фантазии, ни художественности формы; преобладает искусственность и сухость, наряду с порчей классической латыни.
Схоластическое воззрение на науку.
Стремясь сделать теологию наукой, схоластики ставили вопрос не только о том, как может быть наука, но и о том, почему она должна быть. В познании нужно различать содержание его и деятельность. У схоластиков это различие стояло твёрдо потому, что аналогию ему они находили в вере, где различается объективная сторона () и субъективная (). Содержание христианской веры неизменно, тогда как акт веры и способы восприятия её содержания изменяются согласно разнообразию верующих. Писание называет содержание веры субстанцией (, Евр. XI, 1), и это определение оказалось плодотворным для схоластического учения о науке.
"Субстанция, — говорит Фома, — означает первое начало всякой вещи, особенно в том случае, где последняя потенциально содержится в первом принципе и из него совершенно происходит; мы говорим, например, что первые недоказуемые начала образуют субстанцию науки, потому что они суть в нас самый первый элемент этой науки, и в них потенциально содержится вся наука. В этом смысле и вера означает субстанцию «уповаемых вещей».
Сходство между наукой и верой заключается, таким образом, в органической структуре обеих, в росте их обеих из зародышей мысли. Познаваемое и познающий дух взаимно подчинены друг другу. В последнем лежат зародыши, которые развиваются при соприкосновении с содержанием знания. Своё осуществление наука получает, если дух уподобляется содержанию знания или, что то же, если на последнем напечатлевается печать духа (). Последнее основание такого согласия мышления и мыслимого схоластики видят в идеях, находящихся в уме Божием: идеи в Боге — последнее основание всего познаваемого;  — предположение ; высший взгляд на основные виды наук даётся в солнечном свете божественной истины.
Предметом науки служат поэтому не вещи как отдельные, чувственные, изменчивые, но общее и необходимое в вещах. Знание об отдельном, как оно даётся чувственным восприятием, имеет своё значение не само по себе, а только ради практических нужд. Другой вывод из данного понятия о науке заключается в том, что наука хотя направляется на общее, но предметом своим имеет не общие понятия сами по себе, а вещи, которые мыслятся при их посредстве: только логика составляет здесь исключение. Такими определениями науке обеспечивается её реальное содержание. Впрочем, это можно сказать только о том направлении средневековой мысли, которое называется реализмом: схоластический реализм именно понимает общее как реально сущее в вещах, между тем как другое, противоположное ему направление — номинализм — содержанием знания ставит только понятия, слова и имена.
Третье следствие — то, что есть множество наук, так как существует множество вещей, могущих быть их предметом. Не только знанию отдельного как условию частных поступков, но также и науке как целому схоластики придавали нравственное значение и тем думали дать ответ на вопрос, почему наука должна быть. Руководящую нить давала здесь прежде всего идея мудрости: знающий должен сделаться мудрым; habitus scientiae, которое он приобрёл, должно возвыситься в habitus sapientiae; ratio inferior, который образует наука, должен перейти в ratio superior. Знающий via inquisitionis идёт снизу вверх; он охватывает различные genera scibilum и касается только многого и условного. Мудрец, обладающий высшими принципами, via judicii идёт сверху вниз, обнимая все цельным взглядом с точки зрения безусловного. Специфическим объектом науки служат человеческие вещи, объектом мудрости — вещи божественные.
Наука довольствуется тем, чтобы твёрдо поставить свой предмет; мудрость идёт далее — к тому, чтобы по своему предмету судить и распределять все другое. Поскольку интеллект ищет достигаемого в habitus sapientiae разумения вещей ради этого разумения самого по себе, постольку он есть intellectus speculativus; поскольку он даёт знанию дальнейшее назначение применительно к определённым, волею совершаемым поступкам, он называется intellectus practicus. Цель первого — истина; цель последнего — благо. Первый имеет нормой — закон противоречия: ничто не может быть вместе истинным и ложным; норма второго — должно следовать благу и избегать зла.
Как есть двойной свет познания, естественный и сверхъестественный, так есть и двойное habitus интеллекта — науки и мудрости. Первое состояние есть добродетель и достигается самодеятельностью, второе — богодарованное состояние благодати. Трём добродетелям — разума, науки и мудрости — соответствуют столько же даров благодати. Мудрость как добродетель ведёт к правильному разумению божественных вещей, насколько это достигается исследованием; мудрость как дар Св. Духа даёт высшее доступное нам понимание тех же вещей, которые тогда не только становятся для мудреца предметами понимания, но настолько захватывают его в силу внутреннего сродства, что divina discere — изучать божественное — возвышается до divina pati — испытывать божественное. Знание, которое имеет наука, было бы неполно без возвышения к божественным вещам, но оно не было бы полно также и без соприкосновения с деятельной жизнью. Знание должно являться упорядочивающим и управляющим в жизни, чтобы в конце концов снова возвратиться к своему собственному элементу — к созерцанию.
Этот идеал мудрости, замечает Willman («Geschichte des Idealismus», т. II, 407), не стоял у схоластиков в недосягаемой высоте над научною деятельностью; скорее последняя имела в себе нечто причастное мудрости. Уважение к церковному преданию, господствующее в преподавании благочестия, связь школы с церковью, которая столько же управляла и упорядочивала, сколько предавалась созерцанию, всегда представлялись для учащего и исследующего идеалом и побуждали его всегда вести дело, как того требует мудрость, то есть иметь в виду целое и высшее и сохранять связь истины с благом. Как знание, так и его содержание имеют этический характер.
Познаваемое есть истинное, истинное есть благо. Науки суть искусства в широком смысле, а всякое искусство направляется на благо; содержание науки составляет bonum intellectus. Науки суть блага; обладание ими обязывает делиться ими. Добродетель — в том, чтобы подать алчущему хлеб, а незнающего научить словом мудрости. Учить и учиться — нравственная деятельность. Научиться можно на почве уже ранее имевшегося знания; отсюда требование от преподавателя — идти от лёгкого к более трудному. Искусство научения должно держаться природы, как и всякое искусство; науки должны изучаться по тому методу, каким они изобретены, то есть по методу естественному. Отношение к мудрости даёт науке у схоластиков единство, которое вместе с тем расчленено в себе. Система наук имеет иерархический строй; высшее определяет и освещает низшее, члены суть вместе и ступени. Этот строй яснее всего представил Бонавентура в своём кратком, но глубокомысленном сочинении «De reductione artium ad theologiam». Он исходит из слов послания ап. Иакова: «всякое даяние благо и всяк дар совершён свыше исходяй от Отца Светов» (Иак. I, 17) — и развивает мысль о множестве светов, об источниках света или способах просвещения.
Уже в чувственном мире есть два таких источника света, которые освещают нашу жизнь: один производит своё благотворное действие, если мы действуем на вещи, упражняем на них свои художественные способности, — отчего происходят механические искусства, к которым Бонавентура, примыкая к Гуго С.-Виктору, относит ткацкое искусство, кузнечное, земледелие, охоту, мореплавание, красноречие (со включением поэзии). Второй источник света чувственного мира образуют вещи, поскольку они на нас действуют, производят чувственное познание и показывают нам осуществлённые в природе формы.
Эти источники света суть свет внешний и свет низший; то, что они доставляют, имеет только подготовительное значение; более чистый свет приходит к нам изнутри, свет внутренний, в котором мы через разум видим истину вещей; это — свет науки в тесном смысле, свет философского познания. Но выше света разума — истина спасения; над внутренним светом стоит высший свет, свет благодати и Священного Писания, просвещающий созерцанием спасительной истины. В нём мы познаем смысл и цель просвещения, вытекающего из других источников света. Тройного рода просвещение доставляет нам Писание: прежде всего, веру — веру в вечное рождение Слова и его вочеловечение во времени; потом — поведение или образ жизни; наконец, цель того и другого — блаженство вечное, вырастающее из веры и дел. Вера — область учителей, Августина и Ансельма; поведение и нравы — дело проповедников, Григория Великого и Бернарда; последняя цель с её тайнами — дело созерцателей, Дионисия и Ричарда С.-Виктора.
Писание говорит нам трояким способом: через свою речь (sermo), через своё учение (doctrina) и через свои заповеди, регулирующие нашу жизнь (vita). «Многообразная мудрость Божия, как она нам ясно передана в Писании, лежит скрытно в основе всякого познания и природы». Троицею речи, учения и заповеди даётся расчленение науки или философии; истина разума тройная — истина речей, истина вещей и истина нравов. На эти три области истины направлены три отрасли философии: philosophia rationalis, philosophia naturalis и philosophia moralis: первая исследует причину познания (causa intelligendi), вторая — причину существования (causa subsistendi), третья — порядок жизни (ordo vitae). Рациональная философия направлена на истину речей. Но всякая речь служит троякой цели: выражать мысль, содействовать её усвоению другими и склонять последних к чему-либо: она имеет в виду exprimere, docere, movere, и потому она должна быть соответствующей, истинной и действенной — чем определяется задача трёх отделов рациональной философии: грамматики, логики и риторики. Если охарактеризовать эти три науки словами: слово (verbum), порядок (ordo) и форма (species), то в них обнаружится след троякого просвещения Писанием, поскольку в произносимом слове является духовное рождение и воплощение, в строгости образования мыслей дано нечто соответствующее нравственному воспитанию, и прекрасная форма истинной мысли доставляет духовное блаженство.
Философия естественная (naturalis) ищет истины вещей и находит её в мысленных формах вещей (rationes formales); она находит их в материи, как разум в семени (rationes seminales) или как естественные силы (virtutes naturales), в духе — как разумные основы (rationes intellectuales), в Боге — как основы идеальные (rationes ideales). Соответственно этому, она расчленяется на физику, которая рассматривает вещи в их происхождении и уничтожении, математику, которая исследует абстрактные формы, и метафизику, которая рассматривает сущее в себе и сводит его к Богу, как его Виновнику, конечной Цели и Первообразу. Здесь также Бонавентура находит аналогию с Троицею Писания: рождение образующей мысли, закон её действия и стремление к удовлетворяющей конечной цели. Философия нравственная (philosophia moralis) трактует об истине жизни или о правильности воли. Она устанавливает эту правильность для трёх областей: для жизни отдельного человека, для жизни семейной и для жизни общественной, и расчленяется поэтому на monastica, oeconomica и politica. Полное представление о моральной философии приобретается, если обратить внимание на три значения слова «rectum»: оно означает частью согласие середины с концами (rectum, cujus medium non exit ab extremis), отчасти норму, с которою сообразуется тот, кто по ней себя направляет (rectum quod dirigenti se conformatur) и, наконец, вверх направленное (rectum, cujus summitas est sursum erecta), — определения, в которых мы можем усмотреть гармонический характер нравственности, связующую и сдерживающую природу нравственного закона и его возвышенность над земным.
Бонавентура в rectitudo в первом смысле видит указание на то высшее единогласие, которое дано нам в тайне Троичности, центральном пункте веры, и находит в её нормирующей природе порядок жизни, в её направлении вверх — указание на преображение в блаженстве. И в том просвещении, которое доставляет нам чувственный мир частью как область художественного творчества, частью как основа познания, Бонавентура находит аналогию с догматическим, моральным и мистическим научением через Писание. В искусстве имеет место рождение из духа художника, посредствуемое его концепцией, и постольку художественное творчество служит, хотя и слабым, подобием рождения Вечного Слова; затем, в искусстве есть норма, которая обнаруживает своё дисциплинирующее воздействие на порождаемом произведении — сходство с нормированием поведения через ordo vivendi, и эта норма требует к своим услугам все духовные силы художника; наконец, и здесь наслаждение и блаженство — последний момент: художник радуется своему делу, дело хвалит его, служит ему и, если бы имело сознание, то чувствовало бы себя счастливым. В чувственном познании наблюдается та же аналогия.
Таким образом, с этой точки зрения просвещение души божественною мудростью Писания есть не только завершение познания, но вместе с тем первообраз всех ступеней познания. В силу обитания высшего в низшем происходит то, что Свящ. Писание заимствует свои выражения из всех областей познания, ибо во всех присутствует Бог. Как схоластики науку подчиняли мудрости, философию — теологии, так и отдельные науки они подчиняли философии, как их главе. В силу иерархического строя С. философия, как и у древних, обращена в путеводительницу исследования, направленного на отдельные области знания; она имеет к этому полную правоспособность вследствие своего тяготения к мудрости, своего строго определённого понятия истины, своих идеальных принципов и своего внутреннего единства.
Схоластическая метафизика.
Представляя собою философию религиозную, схоластика движущий нерв своего развития имела в потребностях богословской мысли, для которой философствование являлось служебным орудием. Естественно, что развитие философии шло рядом с развитием теологии; и как богословская мысль могла преуспевать в своём движении на почве уже достигнутого трудами предшествующих веков, так и философская тем большего достигает расцвета и тем более разносторонние услуги оказывает богословию, чем более делается осведомлённою в учении великих философов древности — Платона и Аристотеля, уже в патристический век признанных носителями всего доступного естественному человеческому уму знания.
Особенно ярко обнаруживается это в развитии схоластической метафизики. Вначале она получает оригинальное и вместе одностороннее направление. От начала средних веков почти до половины XII века из всех сочинений Платона знали только Тимея в переводе Халцидия; в других пунктах учение Платона было известно посредственно, поскольку оно входило в круг мыслей отцов, особенно Августина; известна была также третья книга сочинения Апулея: «De dogmate Platonis». Из сочинений Аристотеля были известны «Categoriae» и «De interpretatione» в латинском переводе Боэция. С логическим учением Аристотеля, кроме того, знакомили: введение Порфирия к этим сочинениям Аристотеля, тоже в переводах Боэция и Викторина, потом сочинения Марциана Капеллы, Августина, Псевдоавгустина, Кассиодора и несколько истолковательных трактатов Боэция к Аристотелю и Порфирию. Из логических сочинений Аристотеля не были известны обе «Analyticae», «Topica» и «De sophisticis elenchis», а из сочинений, касающихся других областей философии — ни одного.
Понятно, что при такой скудости основных предварительных сведений развитие философии в схоластике начинается своеобразно: почти до XIII век логика, или диалектика, выполняет роль метафизики. Перед началом схоластики диалектика занимала среди семи преподававшихся в школе предметов второстепенное место, как знание, подготовительное к другим, имеющее дело более со словами, чем с вещами; с возникновения схоластики она заняла первое место. Из-за неё стали пренебрегать всеми прочими «свободными искусствами», в ней искали принципов для последних. Причина этому заключалась в том, что за отсутствием какой-либо метафизики научное решение метафизических вопросов стали искать в области известных в то время семи школьных наук, и здесь естественно должны были остановиться на логике, или диалектике, как науке характера философского; из неё и стали извлекать метафизические принципы.
Так расширилась область этой науки, которая сначала имела дело только с определением слов, а потом захватила решение всех метафизических вопросов и стала наукой наук и искусством искусств. Исходя из той мысли, что всякое положение, построенное по логическим правилам, истинно, при этом превращении диалектики в метафизику обыкновенно и поступали так, что под словами разумели вещи, а простые догадки возводили на степень непоколебимых истин. Вследствие этого имя «логика» в смысле «философа» распространялось до конца XII век на всех последователей Платона и Аристотеля. В XIII век, когда стала известна метафизика Аристотеля, Альберт Великий снова восстановил древнее различие между диалектикой и метафизикой: если за диалектикой ещё оставлено на догадках построяемое решение онтологических вопросов, то все же она считалась наукой только подготовительною к познанию истины. Такого же взгляда держались Фома Аквинат и его последователи.
Дунс Скотт в конце XIII век снова отверг это различие и возвратил логике несвойственные ей права. До конца XII век дело философствования обыкновенно ставилось так, что задавали некоторые вопросы, на которые, по-видимому, должна дать решительный ответ логика — и тотчас же, без колебаний, спешили изложить все пункты и все детали своего учения, на почве именно логических спекуляций. В видах дидактических излагаемое группировалось около одной главной проблемы. Такая проблема, если не заключающая в себе все остальные, то касающаяся их, была дана схоластике в виде проблемы об универсалиях, или общих понятиях. Эта трудная проблема преподносилась ещё уму Аристотеля.
Первые схоластики нашли её в переведённом Боэцием введении Порфирия, точнее — в предисловии к этому введению. Здесь Порфирий указывает три трудные вопроса, которые сам отказывается решить:
Эти три вопроса в течение почти шести веков волновали схоластиков. Они не могли отстранить от себя решение их, как это сделал Порфирий, потому что проблема родов и видов заключала в себе много других важных проблем. Для схоластиков эта проблема представляла то особенное значение, что, не имея специального предмета для метафизики, они решением её заполняли эту часть своей философии. Представители того или другого решения проблемы общих понятий носили у схоластиков различные названия: реалистами назывались те, кто приписывал этим понятиям реальное бытие, обособленное и предшествующее вещам (universalia ante rem; впрочем, это реализм крайний; реализм умеренный проводил аристотелевский взгляд, что общее хотя имеет реальное бытие, но в индивидуумах заключаются universalia in re); номиналистами — те, которые учили, что лишь индивидуумы имеют реальное бытие, а роды и виды суть только субъективные обобщения сходного, делаемые при посредстве равных понятий (conceptus) и одинаковых слов.
Поскольку номинализм ударяет на субъективность понятий, при посредстве которых мы мыслим однородные объекты, он называется концептуализмом, а поскольку он ударяет на одинаковость слов, которыми по недостатку собственных имён мы обозначаем совокупность однородных объектов, — крайним номинализмом, или номинализмом в тесном смысле. Его формула — universalia post rem. Эти главные направления по вопросу об универсалиях существуют, отчасти в зародыше, отчасти в некотором развитии, уже в IX и Χ веке, но полное раскрытие, диалектическое обоснование их, взаимная полемика, а также выступление различных возможных их модификаций принадлежит последующему времени. Вопрос об универсалиях, помимо его общенаучного значения, для схоластики важен был потому ещё, что решение его стояло в тесной связи с теми или другими вероучительными положениями.
Так, например, учение о Троичности лиц в едином Боге при номиналистической теории переходило в учение о троебожии. Если существует только отдельное, а не общее, учил номиналист Росцеллин, то нужно признать три Лица в Боге за три Бога и реальность их единства отвергнуть. Естественно, что церковь должна была отнестись отрицательно к номиналистическому воззрению. «Если церковь в этом споре, — замечает Erdmann („Grundriss d. Geschichte d. Philosophie“, 1866, I, 265), — не только осуждала догматическую ересь, но вместе с тем высказалась и против метафизических принципов,… то это выходило из совершенно правильного взгляда: кто придаёт более реальности вещам, чем идеям, тот более привязан к этому миру, чем к идеальному небесному царству».
Таковы были первые шаги схоластической метафизики. Дальнейшая разработка её в XIII век происходит уже под воздействием знакомства со всеми сочинениями Аристотеля; схоластика в это время достигает расцвета. Впрочем, и теперь развитие метафизики совершается не на основе одних только новооткрытых сочинений Аристотеля: метафизические воззрения Августина, онтологические элементы в ареопагитских сочинениях и платоновские идеи также имели значение как опорные пункты.
Онтология схоластиков в своём понимании идей изначала является самостоятельною по отношению к Аристотелю. Александр Галес отклоняет весьма определённо возражения Аристотеля против идей Платона. Сам Александр принимает четыре принципа Аристотеля, но называет принцип формы: causa exemplaris sive idealis. Альберт Великий пишет трактат «De erroribus Aristotelis»; Фома Аквинат порицает полемику Аристотеля против платоновского изыскания внутреннего смысла слов; Бонавентура говорит о египетской тьме, в которую погрузился Аристотель вследствие отрицания идей.
Не менее обнаруживает в это время метафизика схоластиков свою жизненность одолением тех плевел, которыми угрожала все заполнить монистически направленная арабская философия. Аверроэс сводит деятельность высшего принципа — формы — к простому разъединению форм, лежащих в материи, так что у него творение является только эволюцией; вместе с тем он понимает пассивный разум как одну от вечности обнаруживающуюся в отдельных человеческих духах восприимчивость, а активный — как разлитое в мире истечение божественного разума, которое просвещает пассивный или восприемлющий разум. Альберт и Фома настойчиво опровергают это учение, причём они выводят на сцену правильно понимаемого Аристотеля на место ложно истолкованного и ясно указывают метафизическую сторону затронутого вопроса. Эта творческая эпоха, которая сделала теологию наукой, является вместе с тем периодом господства метафизики. Последняя не преподаётся в учебных руководствах, но отчасти выступает как вводная часть «Сумм», отчасти образует предмет небольших сочинений. Обе «Суммы» Фомы — философская и богословская — так расположены, что в них идут рука об руку с содержанием рациональной теологии основные понятия онтологии. Его «Quaestiones disputatae» также трактуют о метафизических предметах. В трактате «De potentia» изъясняется древняя проблема — как единое может сделаться многим, — которая образовала нерв индийской спекуляции и которою заняты были ещё Гераклит, Парменид и другие греческие философы. Учитель Фомы, Альберт, также трактовал об этой проблеме, но с меньшим научным успехом, чем его великий ученик.
Общий взгляд на движение средневековой мысли.
Историю схоластической философии удобнее всего разделить на два периода: первый от IX до начала XIII века — период начинающейся схоластики, или применения аристотелевской логики и неоплатонических философов к церковному учению; второй, от начала XIII в. до исхода средних веков — период полного развития и широкого распространения схоластики, или применения к церковной догме сделавшейся с тех пор известной уже в полном своём объёме аристотелевской философии. Обыкновенно начало схоластической философии видят в той своеобразной и смелой переработке античных (ближе всего — неоплатонических) воззрений, которую дал в половине IX в. Иоанн Скот Эриугена.
Её первый отдел, простирающийся до половины XII в., характеризуется преобладанием платонизма; это объясняется влиянием Августина, находящим своё завершение у Бернарда Шартрского. Наряду с этим идут через посредство арабских и иудейских философов неоплатонические влияния, всего ярче обнаруживающиеся в монистических учениях Амальриха Бенского и Давида Динантского. Поворотным пунктом служит расширение знакомства с аристотелевскими сочинениями, которым схоластика отчасти обязана арабам. Иоанн Солсберийский, около 1159 г., знает весь «Органон»; около 1200 г. из Константинополя на Запад прибывает перевод «Метафизики», но толкование аристотелевского учения в монистическом смысле (в чём некоторые следовали арабам) делает его подозрительным в глазах церкви. Папа Григорий IX в 1231 г. предписывает исключить libri naturales Аристотеля из школьного употребления, пока они не будут исследованы и очищены от всякого подозрения в заблуждении.
Этим вызывается более осторожное отношение к незадолго перед тем сделавшимся известными сочинениям Аристотеля, но уже около половины XIII в. аристотелизм находит благосклонный приём у христианских философов; вместе с тем происходит более широкое усвоение античных приёмов мысли и начинается цветущий период схоластики. Упадок спекулятивной мысли и схоластики начинается в XIV в.
Не следует, однако, предполагать, что самое существование схоластики, её процветание и упадок зависели только от большего или меньшего запаса произведений античной философии и что христианская философия средних веков стояла в рабской зависимости от древних (особенно от Аристотеля), которые притом недостаточно были поняты. Подобно патристам, схоластики искали у древних философов прежде всего подтверждения христианской истины; как и патристов, внутреннее согласие древних философем с христианскими воззрениями заставляло их примыкать к тому или другому философу.
Платон, несмотря на некоторые чуждые вере взгляды, стоял у них высоко потому, что учил о бытии Божием, различал вечность и время, идеи и материю, называл разум — оком, истину — светом духа, знание — зрением и твёрдо установлял, что доступно знанию сотворённого разума. Аристотель привлекал схоластиков по причине сходства, которое они замечали между его органическим мировоззрением и христианским пониманием жизни и духа; они находили в его учении о бытии Бога и божественных свойствах близость к учению Писания, в его взгляде, что душа — форма тела, спекулятивное выражение библейской антропологии. Все, что из аристотелевской философии проникло в древнехристианский образ мыслей, у схоластиков поэтому также получает своё развитие. Вместе с тем они ценили в Аристотеле человека универсальной мысли и широкого кругозора, видели в нём представителя того знания, которое достигается естественными усилиями разума, но с тем большею ясностью даёт понять специфическую особенность и высоту веры.
Иоанн Салисбюрийский, отмечая достоинства обоих древних философов, добавляет, однако, что полное знание, истинная философия возможны только при вере, без которой древние мыслители впали в заблуждение. Таким образом, отношению средневековой спекуляции к древней при всем значении, которое имела последняя, нельзя придавать исключительное значение в истории развития схоластики; нужно иметь в виду и другие факторы, внутреннего характера. Учители церкви в глазах схоластиков должны были стоять выше, чем главы академии и лицея. Поэтому не без основания начало схоластики можно относить не к философии западного мыслителя IX в. И. С. Эригены, а к богословствованию греческого инока VIII в. св. Иоанна Дамаскина. Его сочинение «Πηγή γνώσεως» («Источник знания») даёт компендиум патристического богословия, с вводною философскою главою, причём философия прямо выступает в роли служебного орудия теологии.
Собственно вождём древней схоластики, когда явилась потребность дать содержанию веры рациональный и систематический вид, был Августин. Схоластики искали теологии как науки, которая совмещала бы в себе все элементы религии: положительный, спекулятивный и мистический. Первый шаг на пути к этой цели связан с именем Ансельма Кентерберийского (ум. 1109); его доказательства бытия Божия кладут начало рациональной теологии. XII-е столетие приносит с собой, с одной стороны, т. e. «Summae», компендиумы положительного содержания вероучения, с другой — мистические стремления, которые особенно обнаруживаются в Бернарде Клервоском.
К XIII в. относится в собственном смысле основание теологии как науки. Александр Галес († 1245) даёт ещё своей «Summa» форму комментария к Сентенциям Петра Ломбарда, но вместе с тем ставит и общие методологические вопросы: необходима ли sacra disciplina, одна ли она, практический ли имеет характер или теоретический, что служит её предметом, как излагать её. Теология у него — мудрость, направленная на улучшение сердца, а не на усовершенствование знания, как метафизика или philosophia prima. Альберт Великий идёт далее: он находит, что именно мудрость делает теологию или sacra disciplina наукой и роднит её с философией.
Фома Аквинат, наконец, доказывает необходимость мудрости, основанной на вере и завершающей все временно-достижимое познание; это — philosophia prima, предвосприятие, хотя и несовершенное, вечного созерцания. Здесь сказывается влияние аристотелевских понятий, но руководящие мысли выходят за пределы античной спекуляции. Чтобы удержаться на достигнутой высоте, требовалась не только научная ревность, но и постоянное согласие элементов религии, составляющих предварительное условие такого парения мысли. Учёный мир не сумел сохранить этого согласия и под влиянием духа времени в XIV и XV вв. отчасти опустился вниз, отчасти уклонился в сторону. Положительная теология, мистика и диалектика обособились друг от друга, высшие точки зрения были оставлены, спекулятивная сила оказалась в таком усыплении, что номинализм, который легко мог быть побеждён в период начинавшейся схоластики, теперь взял перевес.
Средневековая схоластика разделилась на два направления мысли: одно, не проявляя творчества, верно хранило приобретения цветущего периода — другое обнаруживало признаки саморазложения. Кроме внутренней причины падения схоластики, были и другие содействовавшие ему факторы — возбуждение интереса к изучению природы и возрождение знания древности. И тому, и другому должно было благоприятствовать усилившееся с XIII в. изучение Аристотелевой философии. Теологический характер обучения ещё господствовал в школе; все учреждения, влияние которых отражалось на направлении умов, были в ведении церкви: только благодаря тому, что схоластика сама в себе распадалась, могло взять верх другое направление. Распадение схоластики обнаружилось в XIV в., в решении старого философского вопроса об универсалиях. До XIV в. господствовал реализм; теперь перевес переходит на сторону номинализма.
Утверждая, что в общих понятиях мы познаем не истинное бытие вещей и не истинные мысли Бога, а только субъективные абстракции, слова и знаки, номинализм отрицал всякое значение за философией, которая, с его точки зрения, есть только искусство связывать эти знаки в положения и заключения. О правильности самих положений она не может судить; знания истинных вещей, индивидуумов она не может доставить. Это учение, в основе своей скептическое, проводило пропасть между богословием и светской наукой. Всякая мирская мысль — суета; она имеет дело с чувственным, но чувственное есть только явление. Истинным принципам научает только вдохновенный разум теологии; только через него мы научаемся познавать Бога, который есть индивидуум и вместе общая основа всех вещей и потому существует во всех вещах. Это противоречит принципу мирской науки, по которому никакая вещь не может быть одновременно во многих вещах; но мы узнаем это из откровения, мы должны этому верить.
Таким образом, в самый резкий контраст одна с другою ставятся две истины, естественная и сверхъестественная: одна знает только явления, другая — их сверхъестественные основы. Теология есть практическая наука; она научает нас заповедям Божиим, открывает путь ко спасению души. И как глубоко различаются между собою духовная и мирская наука, так же должны быть разделены мирская и духовная жизнь. Самый ярый номиналист, Уильям Оккам, принадлежал к самым строгим францисканцам, которые, дав обет бедности, не мирились с образом действий папской власти. Истинно духовный должен отречься от всякого мирского имущества, потому что он явления чувственной жизни считает за ничто. Иерархия должна отказаться поэтому от светской власти: царства мирское и духовное должны быть разделены; их смешение приводит к бедствиям. Духовному царству принадлежит преимущество перед мирским, как истине — перед явлением.
Учение о духовном и светском состоянии доведено здесь до крайних пределов, после чего должен был следовать поворот, так как с понятием иерархии несовместимо полное разделение духовной и светской власти. Сделаться общим воззрением номинализм не мог, но он достиг широкого распространения, привлёк к себе мистицизм, сродный ему по отвращению к мирской суёте, и расшатал в споре с реализмом схоластические системы. Он превратил систематическую тенденцию средневековой философии в полемическую. Спор номиналистов с реалистами не был проведён последовательно и не дал плодотворных результатов: отлучения заступили место доводов. Номинализм средних веков имел только отрицательное значение для философии. Он отделил от теологии научные исследования, поскольку отверг за светскими науками всякое значение для духовной жизни. Под его влиянием в XIV стол. философский факультет в своих изысканиях истины не по имени только отделился от теологического. Философское исследование приобрело более свободы, но потеряло в содержании. Формализм, в котором упрекают схоластику, теперь действительно является преобладающим в философии, занятой почти исключительно логическими формами. Здесь лежат начатки религиозного индифферентизма в разработке светской науки; он покоится на принципе разделения духовной и светской области.
История схоластической философии.
Начало.
Самым ранним философом схоластического времени является Иоанн Скот Эриугена, живший в IX веке и изложивший свою философию главным образом в сочинении «De divisione naturae». Он примыкает по своим философским воззрениям к Псевдодионисию Ареопагиту, произведения которого перевёл на латинский язык, равно как и к его комментатору Максиму Исповеднику, Григорию Назианзину, Григорию Нисскому и другим греческим учителям церкви, а также и к латинским, именно к Августину. Истинная философия, по Эриугене, тождественна с истинной религией, и наоборот.
Система Эриугены, содержащая в себе зародыши как средневекового мистицизма, так и диалектического схоластицизма, была отвергнута церковною властью, как противоречащая истинной вере. Христианскую идею творения философ пытается понять, изъясняя её в смысле неоплатонического учения об эманациях. Бог есть высшее единство; Он прост и тем не менее многообразен. Происхождение из Него есть размножение божественного блага путём нисхождения от общего к отдельному; после самого общего существа всех вещей образуются роды высшей общности, потом следует менее общее, до видов, и, наконец, при посредстве специфических различий и свойств — индивиды.
Учение это основывается на гипостазировании общего, как ранее индивидов, в порядке бытия реально существующей сущности — следов., на платоновском учении об идеях, как оно потом выражено было в формуле: universalia ante rem. Однако Скотт не исключает бытия общего и в отдельном, но опровергает взгляд «диалектиков», которые, основываясь на сочинениях Аристотеля и Боэция, утверждали, что индивидуум есть субстанция в полном смысле, вид же и род — субстанции в смысле второстепенном. Происхождение конечных существ из Божества Скотт называет процессом раскрытия (analysis, resolutio); ему противопоставляется возвращение в Бога или обожествление (reversio, deificatio), сведение бесконечного множества индивидов к родам и, наконец, к простейшему единству всего, которое есть Бог; таким образом, Бог есть все и все есть Бог. К Псевдодионисию Скотт примыкает и в различении положительной теологии, которая приписывает Богу положительные предикаты в символическом смысле, и отрицательной, которая отрицает их у Него в собственном смысле.
Реализм и номинализм от IX до конца XI века.
Опровергнутое Эриугеною мнение «диалектиков» во время и после Эриугены нашло между схоластиками многочисленных приверженцев, из которых одни прямо защищали его против неоплатонической теории Эриугены, другие признавали истинную субстанциональность за общим. У некоторых диалектиков появилось сомнение, можно ли род признавать за нечто реальное, вещественное, так как общее может быть прилагаемо к индивидам только в качестве предиката, а между тем нельзя допустить, чтобы вещь могла быть предикатом другой вещи.
Сомнение это повело к утверждению, что роды должно признавать за слова (voces) только. При решении вопроса о реальности общих понятий, как уже сказано выше, образовались два направления: реализм и номинализм. Оба эти направления, частью в зародышевой форме, частью в некотором развитии, встречаются уже в IX и Χ вв. Школа Рабана Мавра (ум. в 856 г. архиепископом Майнцским) держится, аристотелевско-боэцианской точки зрения. Из числа её представителей Гейрик Оксеррский склонялся к умеренному реализму. Ученик Гейрика, Ремигий Оксеррский (кон. IX век), проводил реалистическую тенденцию: он учил, согласно Платону, что видовое и индивидуальное существует через участие в общем; не покидал он, однако, и боэциево-аристотелевской точки зрения на имманенцию. Занятия диалектикой, как и вообще свободными искусствами, продолжались и далее, в Χ и XI веке, но почти до самого конца последнего — без новых научных результатов. Из схоластиков этого времени известны: Поппо (X век), Герберт (впоследствии Папа Сильвестр II, † 1003), Фульберт (XI век), ученик его Беренгар Турский (999—1088), Гильдеберт (1057—1133), занимавшиеся главным образ. вопросом об отношении философии к церковному учению.
Во 2-й полов. XI век некоторые из схоластиков стали приписывать Аристотелю взгляд, что логика имеет и должна иметь дело с правильным словоупотреблением и что роды и виды суть только субъективные соединения индивидов, обозначенных одинаковыми именами; взгляд, приписывавший универсалиям реальное существование, стал подвергаться опровержению. Таким образом явился номинализм как противоположное реализму направление. Самый известный между номиналистами этого времени — Росцеллин. Современником Росцеллина был и его выдающийся противник — Ансельм, архиепископ Кентерберийский. Девиз Ансельма (1033—1109): credo, ut intelligam (см. Ансельм).
Пьер Абеляр (1079—1142) по вопросу об универсалиях проводил направление, чуждое и номиналистической крайности Росцеллина, и реалистической Вильгельма Шампо (считавшего род присущим каждому индивидууму по существу), но все же стоящее ближе к номинализму (см. Абеляр). Защитниками христиански модифицированного платонизма были Бернард Шартрский (род. около 1070—1080), Вильгельм де Конт и Аделар Батский (оба учили в 1-й половине XII век), державшийся, впрочем, и аристотелевских взглядов на познание чувственного мира. Между логиками-защитниками реализма имели значение Вальтер де Мортан († 1174) и в особенности Гильберт Порретан, составитель толкований на псевдобоэциевы «De trinitate» и «De duabus naturis in Christo» и автор сочинения о шести последних категориях.
Ученик Абеляра Пётр Ломбард († 1164), Magister sententiarum, составил учебник теологии, который долго служил главным источником теологического обучения и диалектического разъяснения теологических проблем. Против высокой репутации диалектики и в особенности против её применимости к теологии восставали мистические теологи, как Бернард Клервоский (1091—1153), Гуго († 1141) и Ричард († 1173) С.-Викторы. Против односторонней диалектики и за связь классического образования с школьной теологией выступил учёный и изящный писатель Иоанн Солсберийский († 1180), державшийся умеренного реализма. Алан ab Insulis († 1203) написал основанное на началах разума изложение теологии; Амальрих Бенский († 1206) и Давид Динантский († 1209) возобновили доктрины Дионисия Ареопагита и Иоанна Эригены, проводя пантеистическое отождествление Бога с миром. Алан de Insulis, Давид Динантский и Амальрих Бенский знали уже некоторые переводные арабские сочинения.
Философия арабов и евреев.
Развитие схоластической философии с конца XII век до высшей её степени расцвета стоит в связи с тем, что схоластики через посредство арабов и евреев, а затем и греков, знакомятся со всею совокупностью сочинений Аристотеля, а также и с образом мыслей философов, излагавших содержание этих сочинений. С тех пор, как по декрету Юстиниана (529 г.) неоплатоническая философия стала преследоваться, как неблагоприятно влияющая на ортодоксию христианской теологии, — Аристотелевская философия стала распространяться все более и более. Прежде всего и главным образом еретики, а затем и представители ортодоксии в теологических спорах пользовались Аристотелевской диалектикой.
Школа сирийских несториан в Эдессе (позднее — в Низибии) и медицинско-философское учебное заведение в Гандисапоре были главными местами изучения Аристотеля; преимущественно оттуда Аристотелева философия перешла к арабам. Сирийские монофизиты также занимались изучением Аристотеля. Монофизит и тритеист Иоанн Филопон и православный монах св. Иоанн Дамаскин были христианами-аристотеликами. В VIII и IX вв. занятия философией приходят в упадок, но традиция все ещё держится. В XI век выделяются как логики Михаил Псел и Иоанн Италийский. От следующих веков имеется много комментариев на сочинения Аристотеля, частью и других философов. В XV век, особенно после падения Константинополя (1453), начинается усиленное знакомство Запада с античной литературой, причём в области философии возникает борьба между аристотелевским схоластицизмом и новозарождающимся платонизмом.
Философия у арабов вообще представляет собою перемешанный с неоплатоническими воззрениями аристотелизм. Проникли к арабам греческое врачебное искусство, естествознание и философия преимущественно в эпоху господства Аббасидов (с 750 г. н. э.), благодаря тому, что сирийскими христианами переводились на сирийский и арабский языки с греческого сначала медицинские, а потом и философские произведения. Сохранение традиций греческой философии выражалось в том, что и теперь имели значение господствовавшая у последних философов древности связь платонизма и аристотелизма и обыкновенное у христианских теологов изучение аристотелевской логики как формального όργανον'а догматики; но вследствие строгого монотеизма ислама аристотелевская метафизика, особенно её учение о Боге, достигла здесь большого значения, чем у неоплатоников и христиан. Ещё успешнее развивалась здесь естественно-научная доктрина Аристотеля вследствие связи философских занятий с медицинскими. Знаменитейшие из арабских философов на Востоке: Алькенди (1-я пол. IX век), ещё более прославившийся как математик и астролог; Альфараби (X век), усвоивший неоплатоническое учение об эманациях; Авиценна (XI век), защищавший более чистый аристотелизм и пользовавшийся высоким уважением даже у христианских учёных позднейшего средневековья как философ и особенно как учёный медик; наконец, Альгазэл (ум. XII век), в интересах теологической ортодоксии прибегавший к философскому скептицизму.
На Западе: Авемпац (XII век, Ibn Badja) и Абубацер (XII век, Ibn Tophail), проводившие мысль о самостоятельном постепенном развитии человека; Аверроэс (Ibn Roschd, 1126—1198), известный комментатор Аристотеля. Толкуя учение последнего о пассивном и активном разуме, Аверроэс становится на пантеистическую точку зрения, исключающую индивидуальное бессмертие; он признает единый общий для всего человечества интеллект, расчленяющийся в отдельных людях и снова возвращающий в себя каждую свою эманацию, так что они только в нём становятся причастными бессмертию. Философию евреев в средние века составляет частью каббала, частью преобразованное платоно-аристотелевское учение. Отдельные каббалистические положения могут быть отнесены к I в. или же ко времени, предшествующему началу христианской эры; они связаны, вероятно, с тайным учением ессеев.
На дальнейшее образование этой доктрины оказали значительное влияние греческие, особенно платоновские воззрения через посредство, быть может, иудео-александрийской религиозной философии, а позже — неоплатонических сочинений. Соприкосновение с чуждыми цивилизациями, особенно с персидской, затем с эллинской и римской, позже — с христианством и магометанством расширяло кругозор еврейского народа и мало-помалу приводило к уничтожению национальных границ в области веры. Из еврейских философов более значительны Саадиа-бен-Иосиф-аль-Файуми (с 892 до 942 г.), защитник Талмуда и противник караимов; представитель неоплатонического направления, живший около 1050 г. в Испании, Соломон Ибн-Гебироль, признаваемый христианскими схоластиками за арабского философа и приводимый у них под именем Авицеброна; Бахия-бен-Иосиф, автор морального сочинения об обязанностях сердца (конец XI век). Прямую реакцию в философии произвёл около 1140 г. поэт Иуда Галеви в своей книге Khosari, где выставляются побеждёнными иудейским учением греческая философия, христианская и магометанская теология.
В середине XII век Абрагам бен Давид сделал попытку провести сравнение между иудейской и аристотелевской философией; с более значительным успехом взял на себя эту задачу известнейший между еврейскими философами средних веков, Маймонид (Moses Maimonides, 1135—1204) в сочинении: «Руководство сомневающихся». Аристотелю он приписывает безусловный авторитет в познании подлунного мира, в познании же небесного и божественного ограничивает его взгляды откровенным учением. Как комментатор Парафраз и Комментариев Аверроэса, а также как автор собственных произведений известен Леви бен Герсон (первая полов. XIV век). Через посредство евреев арабские переводы произведений Аристотеля и аристотеликов переводились на латинский яз., и таким путём знание общей аристотелевской философии достигало христианских схоластиков, которые и сами стали заниматься переводом сочинений Аристотеля уже непосредственно с греческого.
Развитие и распространение.
Знакомство с сочинениями Аристотеля, а также с основывающимися частью на неоплатонизме, частью на аристотелизме сочинениями арабских и еврейских философов и с византийской логикой произвело существенное расширение и преобразование философских занятий у христианских схоластиков. В некоторых из этих сочинений, особенно в сочинениях, сначала ложно приписанных Аристотелю, в действительности же обязанных своим происхождением неоплатонизму, развивается эманатистическая теософия. Она содействовала появлению примыкающих к учению Иоанна Скотта Эригены пантеистических доктрин, против которых скоро возникла сильная церковная реакция, грозившая вначале коснуться и аристотелевских натурфилософии и метафизики.
Позже, когда был признан теистический характер действительных сочинений Аристотеля, ими стали пользоваться против платонизма, заимствованного ранними схоластиками из Августина и отцов церкви. Первым философом-схоластиком, изучившим всю философию Аристотеля и часть комментариев арабских философов и обратившим все это на служение христианской теологии, был Александр Галес († 1245); в своей «Summa theologiae» он представляет силлогистическое обоснование церковных догматов, для чего пользуется философскими учениями. Его творение — не первое с подобным заглавием; были и раньше Summae, но авторы их пользовались только логикой Аристотеля, а не всей его философией.
Вильгельм Овернский, еписк. Парижский († 1249), защищал Платоновское учение об идеях и субстанциональность человеческой души против Аристотеля и арабских аристотеликов; совокупность идей он отождествлял со вторым лицом Св. Троицы. Роберт, еписк. Линкольнский († 1252), связывал Платоновское учение с Аристотелевским. Михаил Скотт более известен как переводчик Аристотелевских сочинений, чем как самостоятельный писатель. Викентий из Бовэ († 1264) — более энциклопедист, чем философ. Мистик Бонавентура († 1274), ученик Александра Галеса, отдавал предпочтение Платоновскому учению перед Аристотелевским, всю же человеческую мудрость подчинял божественному просвещению. Выше народной нравственности, по его мнению, стоит исполнение монашеских обетов и особенно мистическое созерцание, дающее предвкушение будущего блаженства. Альберт Больштэдт (1193—1280), прозванный Великим (Albertus Magnus), или «doctor universalis» — первый схоластик, который воспроизвёл всю Аристотелевскую философию в систематическом порядке, постоянно принимая во внимание арабских комментаторов, и развил её в смысле церковной догмы.
Фома Аквинский (род. 1225 или 1227, ум. 1274) довёл схоластику до высшего развития посредством возможно полного приспособления Аристотелевской философии к церковному учению. При этом он, однако, различал: а) специально-христианские откровенные положения; они могут быть защищены разумом только как свободные от противоречий и правдоподобные, и б) разумом положительно обосновываемые учения. Кроме комментариев на Аристотелевские сочинения и некоторых философских и богословских монографий, перу Фомы принадлежат три обширных произведения: комментарий на сентенции Петра Ломбарда, в котором даётся объяснение спорных богословских вопросов; позднее (1261 и 1264) 5 книг «De veritate fidei catholicae contra gentiles», рациональное обоснование теологии; наконец, систематическое изложение всего откровенного учения (не доведённое до конца) — «Summa theologiae». Вместе с Аристотелем Фома в познании и особенно в познании Бога видит высшую цель человеческой жизни. По вопросу об общих понятиях Фома — реалист в умеренном, Аристотелевском смысле. Иоанн Дунс Скот (умер, по общепринятому мнению, 34-х лет от роду, в 1308 г.) основал, как противник учения Фомы, или томизма, названную по его имени философско-теологическую школу скоттистов.
Из современников Фомы Аквинского и Дунс Скотта заслуживают упоминания: Генрих Гентский (1217—1293), защищавший против аристотелизма Альберта и Фомы тесно примыкающий к августиновскому платонизму образ мыслей; Ричард из Миддельтоуна († ок. 1300), францисканец, ближе стоящий к учению скоттистов, чем томистов; Сигер Брабантский († до 1300), от скоттистского образа мыслей перешедший к томизму; Пётр Испанский (впоследствии Папа Иоанн XXI, † 1277), значительно повлиявший на изучение логики в школах своими «Summulae logicales»; Роджер Бэкон (1214—1294), по своему стремлению к исследованиям природы являющийся предшественником Бэкона Веруламского. Раймунд Луллий (1234—1315) создал фантастическую теорию комбинации понятий применительно к обращению неверующих, доставившую ему большое число приверженцев даже в позднейшее время, когда недовольство схоластикою и неопределённое влечение к новому благоприятствовали подобным странным опытам.
И в период процветания схоластики никогда не было, впрочем, недостатка в антицерковных философемах, опиравшихся на Аристотелевскую доктрину и аверроэстическое её объяснение. Знакомство с философией арабов-евреев приводило к инославным мыслям. Может быть, её влияние отразилось на Симоне Турнейском (ок. 1200 г.), который с одинаковой лёгкостью доказывал истинность и неистинность церковного учения. Более излюбленным было различение философской истины и теологической. Это различение имело свою полезную сторону, но оно уничтожало принцип С. и, осуждённое церковною властью, в этот период ещё не успело приобрести господства; оно преимущественно шло из аверроизма, процветавшего в Падуе. Францисканец Пётр Орсонь († 1321), доминиканец Дюран Вильгельм (de St. Paurçain, † 1332) и особенно францисканец Уильям Оккам († 1347) возобновили в XIV век номинализм. Философское направление, созданное Оккамом, было почти индифферентно по отношению к церковному учению.
Между схоластиками позднейшего времени, когда возобновлённый номинализм более и более достигал господства, выдавался Иоанн Буридан († 1350), ученик Оккама; он известен своими исследованиями о свободе воли и логическими сочинениями; вопрос о том, может ли воля при одинаковых условиях решиться за или против чего-либо, он считал неразрешимым, так как и индетерминистическое, и детерминистическое решения ведут к противоречиям. Известного «осла Буридана» в сочинениях Буридана нет: вероятно, это был один из аргументов его противников. Марсилий Ингенский († 1392) защищал номиналистическое направление, примыкая к Дюрану и Оккаму. Пётр д’Альи (1350—1425), номиналист, защищал церковное учение; он отдавал предпочтение Библии перед преданием и собору перед папой; в философии хотел идти средним путём между скептицизмом и догматизмом. Обособленно от духа времени стоит Раймунд Сабундский, испанский врач и теолог, учитель теологии в Тулузе (1-я половина XV век); он старался доказать христианское учение из откровения Бога в природе и представить рационально, хотя и с оттенком мистицизма, гармонию между книгою природы и Библией.

</doc>
<doc id="2832" url="?curid=2832" title="28 марта">
28 марта

28 марта — 87-й день года (88-й в високосные годы) в григорианском календаре. До конца года остаётся 278 дней.
Соответствует 15 марта юлианского календаря.
События.
"См. также: "
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
