<doc id="2768" url="?curid=2768" title="Коморы">
Коморы

Комо́ры, официальное название Сою́з Комо́рских Острово́в, часто также употребляется название Коморские Острова (до 2002 года — "Федеральная Исламская Республика Коморские Острова") — государство в Восточной Африке. Расположено в Индийском океане в северной части Мозамбикского пролива между северным Мадагаскаром и северным Мозамбиком. Площадь — 1862 км² (с островом Майотта (Маоре) — 2 235 км²). Население — 784 745 человек (в 2015 году, без учёта Майотта (Маоре), с ним — более 1 000 000 человек), главным образом народ коморцы или анталоатра. Столица — город Морони.
Название пошло от арабского слова "al-qamar" (аль-камар), что означает «луна». Луна присутствует на флаге государства.
Официальные языки — коморский (родственный языку суахили), французский и арабский. Государственная религия — ислам.
География.
Государство расположено на вулканическом архипелаге Коморских островов, включающем четыре главных острова. Острова Нгазиджа (Гранд-Комор), Ндзуани (Анжуан) и Мвали (Мохели) фактически составляют Союз Коморских Островов, а остров Маоре (Майотта) фактически имеет статус «заморского региона» Франции, но на него претендует Союз Коморских Островов.
Высшая точка — действующий вулкан Картала (2361 м). Острова гористы, окружены коралловыми рифами. Климат тропический, влажный и жаркий. Осадков от 1100 до 3000 мм в год. Верхние части склонов гор покрыты густыми тропическими лесами, ниже располагаются саванны и кустарниковые заросли. Круглый год существует опасность заражения малярией.
Природа.
Растительность
Растительность представлена сахарным тростником, кокосовой пальмой, бананом, кофейным деревом, гвоздикой.
Животный мир
На Коморах обитает одно из редчайших животных на Земле — крылан Ливингстона, встречающееся всего на 2 островах.
История.
Древняя история.
Судя по результатам археологических раскопок остров Анжуан был заселён ещё в V веке н. э. В XII веке архипелаг попал под власть султаната Килвы, созданного арабами на восточном побережье Африки (территория современной Танзании). Впервые острова описаны в 1598 году голландским путешественником К. Хаутманом. Попытка направлявшихся в Индию португальцев обосноваться на островах в 1610-х годах потерпела неудачу из-за отпора местных жителей. После распада Килвы здесь были многочисленные враждующие между собой султанаты, возросло влияние ислама, насаждаемого выходцами из Шираза (Персия).
С 1600-х годов началась вторая волна заселения островов выходцами из Африки, стран Арабского Востока и острова Мадагаскар. Архипелаг также был пристанищем пиратов, которые привезли сюда пленённых индийцев и китайцев. С 1785 года с целью захвата рабов совершались набеги с Мадагаскара, из-за чего в начале XIX века остров Майотта практически обезлюдел и вместе с островом Мохели контролировался правителями Мадагаскара.
Колониальный период.
В 1841 году Франция захватила остров Майотта и с 1843 года он стал её протекторатом. В 1886—1892 годах установлен протекторат над островами Анжуан, Гранд-Комор и Мохели. С 1909 архипелаг официально объявлен французской колонией, а в 1912 году в административном отношении присоединён к Мадагаскару.
Хозяйства колонистов базировались на выращивании ванили, гвоздики и кофе. Местная элита тесно сотрудничала с колониальной администрацией. После оккупации британскими войсками во время Второй мировой войны согласно новой конституции Франции в 1947 году был получен статус её «заморской территории». В 1957 году учреждён Правительственный совет (в 1961 году его возглавил уроженец страны С. М. Шейх), в 1961 году учреждена избираемая Палата депутатов. Местное самоуправление (кроме вопросов финансов, обороны и внешних сношений) введено с 1968 года. Административный центр в 1968 году был перенесён из города Мамудзу (остров Майотта) в город Морони (остров Гранд-Комор). Администрацию возглавлял верховный комиссар.
Первые политические организации, представлявшие разные группы мусульманской аристократии, возникли в 1962 году: «Демократический союз Коморских островов» (ДСКО, создан С. М. Шейхом) — так называемая «Партия зелёных» (партия высших государственных служащих) и «Демократическое объединение коморского народа» (ДОК), получившее название «партия белых» или «партия принцев». В 1963 году коморской общиной в Танганьике было создано «Движение за национальное освобождение Коморских островов» (МОЛИНАКО), признанное ОАЕ лидером национально-освободительного движения на островах. На архипелаге с 1970 года действовало его отделение — «Партия эволюции Комор» (ПЭК). В 1972 году на острове Гранд-Комор создана «Партия народа» («Умма»).
На референдуме по вопросу независимости (декабрь 1974 года) большинство жителей архипелага высказалось положительно. Из них, 96 % жителей островов Анжуан, Гранд-Комор и Мохели проголосовали «за» его отделение от Франции, а 64 % населения острова Майотта — «против». 6 июля 1975 года местная Палата депутатов в одностороннем порядке провозгласила независимую Республику Коморские Острова (РКО), контролируя три острова: Анжуан, Гранд-Комор и Мохели. Президентом стал председатель Правительственного совета Ахмед Абдаллах. Этот совет был упразднён, сформирован парламент, принята конституция, и восстановлены арабские названия островов.
В ноябре 1975 года Коморы были приняты в ООН в составе четырёх островов как единое государство. Франция, признав независимость РКО, в одностороннем порядке закрепила за островом Майотта статус своей «территориальной единицы».
После получения независимости.
В результате бескровного государственного переворота 3 августа 1975 года к власти пришёл Али Суалих, провозгласивший курс так называемого «национального социализма»: национализация крупных земельных владений и собственности высланных из страны французских колонистов, введение планирования в экономике, отмена действия законов шариата и ограничение влияния мусульманского духовенства, роспуск политических партий. Антиисламская направленность политики правительства привела к дестабилизизации обстановки в стране. РКО оказалась в условиях международной изоляции.
В мае 1978 произошёл новый переворот, возглавленный французским наёмником Бобом Денаром (Али Суалих убит, власть вновь перешла к А. Абдаллаху). Возобновлена деятельность административного аппарата, частных французских и местных компаний, возвращена земля крупным собственникам, поощрялись иностранные инвестиции, восстановлены дипломатические отношения с Францией.
Согласно конституции 1978 года страна переименована в Федеральную Исламскую Республику Коморские Острова (ФИРКО) (; , парламент — в Федеральную ассамблею, а ислам объявлен государственной религией. После введения однопартийной системы (1979) единственной партией стал правящий «Коморский союз за прогресс» («Уджима», создан в 1982 году).
6 декабря 1979 года Генеральная Ассамблея ООН признала за государством Коморские Острова права на остров Маоре (Майотта).
Авторитарность режима А. Абдаллаха, переизбранного в 1984 (99 % голосов), и подавление любых оппозиционных взглядов привели в ноябре 1989 года к перевороту, в ходе которого он был убит.
Президентские выборы 1990 года прошли в условиях многопартийности (созданы 14 легальных партий). Президентом был избран Саид Мохамед Джохар (55,3 % голосов). Постоянная конфронтация партий способствовала новому перевороту в сентябре 1995 года, осуществлённому иностранными наёмниками. В 1996—1998 годах президентский пост занимал Мохамед Таки Абдулкарим. Новая конституция (1996) закрепила существование многопартийности и ислама в качестве государственной религии.
После кончины президента этот пост занял Т. Массунде. Ухудшение экономического положения (в том числе из-за падения мировых цен на ваниль и гвоздику) и сепаратизм (провозглашение в одностороннем порядке независимости островами Анжуан и Мохели в 1997 году) дестабилизировали ситуацию в стране. В результате военного переворота 30 апреля 1999 года к власти пришёл полковник Азали Ассумани. В 2001 году правительственные войска предотвратили попытки военных переворотов на островах Анжуан и Мохели.
После проведения 21 декабря 2001 года референдума одобрена новая конституция, предоставлявшая островам более широкие автономные права. Страна стала называться Союз Коморских Островов (СКО). На президентских выборах 14 апреля 2002 года (откладываемых несколько раз и прошедших в два тура) победил А. Ассумани. В марте-апреле того же года избраны президенты островов Анжуан и Мохели. Президентом острова Гранд-Комор избран в мае 2002 года противник А. Ассумани А. С. Эльбак (63 % голосов).
По конституции 2001 года, Коморы сохраняют претензии на остров Маоре́ (Майо́тта), считая его неотъемлемой частью и одним из 4-х автономных островов государства Союз Коморских Островов.
Остров Ндзуани (Анжуан) проявляет сепаратистские настроения и даже объявил о создании у себя офшорной зоны, которая не была признана официальными властями Комор.
Государственное устройство.
Республика. Президент — Икилилу Дуанин (избран 26 декабря 2010 года, в должности с 26 мая 2011 года).
По конституции 2001 года президент страны избирается раз в 4 года, кандидатов представляет один из трёх островов, по очереди. В 2002 году президентом был выбран Азали Ассумани с Нгазиджи, в 2006 — Ахмед Абдалла Самби с Ндзуани. Действующий президент Икилилу Дуанин был представлен островом Мохели.
Парламент (ассамблея) — 33 депутата, из них 18 избираются всеобщим голосованием, 15 — ассамблеями трёх островов, на 5-летний срок.
Армия.
Вооружённые силы Коморских островов состоят из небольшой регулярной армии и полиции в 500 человек, а также 500 членов сил обороны. Договор о взаимной обороне с Францией обеспечивает морские силы для защиты территориальных вод, обучение Коморских военнослужащих и воздушное наблюдение. Франция держит несколько старших офицеров в правительстве Коморских островов. Франция имеет небольшую морскую базу и отряд иностранного легиона (DLEM) на Майотте. Расходы на вооружённые силы (1500 чел.) составляют 3 % ВВП (на 2002 год).
Административное деление.
Согласно действующей Конституции 2001 года, Союз Коморских Островов состоит из 4-х автономных островов, включая Маоре (Майотта), подконтрольный Франции. Фактически Коморы включают только 3 автономных региона (острова), соответствующие крупнейшим островам, на которых расположены 16 префектур.
Население.
Численность населения — 784 745 человек (оценка на июль 2015 года).
По данным переписи населения 2012 года населения страны составило 724 294 человека (без учёта Майотта (Маоре), с ним — около 936 900 тыс. человек).
Годовой прирост — 2,7 % (фертильность — 4,8 рождений на женщину).
Средняя продолжительность жизни — 61 год у мужчин, 66 лет у женщин.
Этно-расовый состав — анталоатра (метисы афро-арабо-малагасийского происхождения) − более 95 %, макуа (негры банту) − 1,5 %, арабы − 0,5 %, малагасийцы − 0,5 %, а также: персы, французы, индийцы (по 0,2 %).
Языки — официальные арабский и французский, большинство населения говорит на коморском языке (ответвлении суахили с большой примесью арабского).
Религии — в основном мусульмане-сунниты, небольшое число мусульман-шиитов, французы и часть малагасийцев — христиане-католики (см. Католицизм на Коморских островах).
Грамотность — 63 % мужчин и 39 % женщин (оценка 2003 года).
Городское население — 28 %.
Экономика.
Коморы — одно из беднейших государств мира. ВВП на душу населения в 2009 году — 1 тыс. долл. (209-е место в мире). Ниже уровня бедности — 60 % населения. Природные ресурсы незначительны, низкий уровень квалификации рабочей силы, большой рост населения, сильная зависимость от иностранной помощи. Страна не обеспечивает себя продовольствием — рис, основной продукт питания коморцев, занимает основную долю в импорте. Правительство пытается повысить уровень грамотности и трудовой квалификации, стремится приватизировать коммерческие и промышленные предприятия, улучшить здравоохранение, развивать туризм, уменьшить рост населения.
Сельское хозяйство (40 % ВВП, 80 % работающих) — ваниль, гвоздика, иланг-иланг, копра, кокосы, бананы, маниок (тапиока); рыболовство.
Промышленность (4 % ВВП) — парфюмерия.
Сфера обслуживания — 56 % ВВП.
Экспорт в 2006 году — 32 млн долл. — ваниль, иланг-иланг (парфюмерная эссенция), гвоздика, копра.
Основные покупатели — Франция 31 %, Турция 17 %, Греция 11 %, Бразилия 10 %, Сингапур 8 %.
Импорт в 2006 году — 143 млн долл. — рис и другое продовольствие, потребительские товары, нефтепродукты, цемент, транспортные средства.
Основные поставщики — Бразилия 14 %, Франция 13 %, Китай 11 %, ОАЭ 9 %, ЮАР 6 %.
Входит в международную организацию стран АКТ.

</doc>
<doc id="2770" url="?curid=2770" title="Коста-Рика">
Коста-Рика

Ко́ста-Ри́ка, Респу́блика Ко́ста-Ри́ка ( — богатый берег) — государство в Центральной Америке. Граничит с двумя странами: Никарагуа на севере и Республикой Панама на юго-востоке. Тихий океан омывает берега с юга и запада и Карибское море — с востока. Даже по меркам Центральной Америки Коста-Рика — небольшая страна, лишь 2 страны региона (Сальвадор и Белиз) имеют меньшую площадь, и 2 (Панама и Белиз) — меньшее население. При этом по уровню жизни среди центрально-американских государств Коста-Рика занимает 2-е место, уступая лишь Панаме, а также является самой счастливой страной в мире по данным международного индекса счастья за 2012 год.
Несмотря на своё расположение, Коста-Рика является преимущественно «белой» страной. Коренной народ, населявший территорию современной Коста-Рики в доколумбовскую эпоху, — уэтары — полностью исчез в результате конкисты.
Столица Коста-Рики — город Сан-Хосе (288 тысяч жителей).
Коста-Рика является единственным во всей Америке нейтральным государством, ещё в 1948 году полностью отказавшимся от использования армии. С тех пор единственной силовой структурой в стране остаётся полиция. Уровень преступности относительно низкий, страна считается одной из самых безопасных в Латинской Америке.
История.
В доколумбов период большую часть Коста-Рики заселяли уэтары.
Коста-Рика была открыта в 1502 году Христофором Колумбом во время его четвёртого путешествия в Америку. Испанская колонизация началась примерно с 1530 года.
Заселение испанцами и экономическое развитие этой колонии шло очень медленно, отчасти из-за трудностей с климатическими условиями страны, а также из-за набегов английских и голландских пиратов (поддерживаемыми властями Англии и Голландии), нападавших на испанцев с конца XVI века и вплоть до середины XIX века. Англичане также организовывали набеги в Коста-Рику индейцев-мискито (с восточного побережья нынешней Никарагуа). Кроме того, колонизаторы не имели стимула в связи с низким содержанием золота в землях покорённых индейцев.
В 1560—1570-е годы племя уэтаров не было ещё окончательно покорено испанцами. Территория западных уэтаров простиралась до тихоокеанского побережья, правителем у них был Гарабито (Гуарабито), а правителем восточных — Эль-Гуарко.
В XVI веке испанские поселенцы заселили Центральное плато Коста-Рики, где до этого, как впрочем и на всей территории страны, индейское население было малочисленно или вовсе отсутствовало.
Бедность страны полезными ископаемыми и климатические условия привели к тому, что в Коста-Рике селились в основном бедные переселенцы из Испании, что привело к созданию не крупных плантаций (как в других колониях Испании в Америке), а мелких или средних хозяйств.
Эти мелкие хозяйства выращивали пшеницу, кукурузу, сахарный тростник, табак, фасоль, какао и некоторые другие культуры. В 1808 году в Коста-Рику были завезены с Кубы первые саженцы кофейных деревьев, и вскоре эта культура получила большое распространение.
Негры-рабы в Коста-Рику почти не завозились (по причине бедности мелких хозяйств), однако некоторое число негров и мулатов поселилось в стране, в основном на Атлантическом побережье — из беглых рабов и пиратов. Основное число негритянского населения появилось на карибском побережье в связи с построением межокеанской железной дороги в районе 1868—1870 годов.
В 1563 году испанцами основан город Картаго, который был столицей колонии вплоть до получения независимости. В начале XIX века в испанских колониях начались освободительные войны, которые практически не коснулись мирной жизни Коста-Рики.
В 1814 году к Коста-Рике добровольно присоединилась провинция Гуанакасте, которая раньше принадлежала Никарагуа. 25 июля 1825 года присоединение было подтверждено на местном референдуме. Этот день стал одним из национальных праздников. Праздник носит название «Присоединение Партии Никоя», так как решение присоединиться к Коста-Рике принадлежало крупной партии, отделившейся от Никарагуа.
15 сентября 1821 год — День независимости Коста-Рики. В этот день в княжестве Гватемала был подписан акт о независимости от Испании и разослан всем ближайшим колониям. Конный гонец скакал до Коста-Рики два месяца, именно тогда страна узнала о своей независимости, к которой она не стремилась политически. Вскоре она объединилась с остальными странами Центральной Америки: Гватемалой, Гондурасом, Никарагуа и Сальвадором в федерацию и была присоединена к Мексиканской империи, после крушения которой федерация существовала до 1838 года.
В 1844 году принята первая конституция. В 1856 году американский авантюрист Уильям Уокер, захвативший власть в Никарагуа и объявивший себя президентом, решился напасть на Коста-Рику. Путь ему преградил наспех собранный военный отряд добровольцев. Костариканцы выгнали Уокера со своей территории и преследовали его до никарагуанского города Ривас, где и состоялась знаменитая битва, в которой отличился национальный герой Хуан Сантамария.
В период с 1859 по 1870 годы сменилось несколько президентов. В 1871 году президентом Томасом Гутьерресом принята новая конституция, отменившая смертную казнь и поощрявшая иностранные инвестиции. Американская компания «Юнайтед фрут» начала экспансию в Коста-Рику, скупая землю. Эта компания организовала в Коста-Рике крупное экспортное производство — помимо кофе, ещё и бананов, какао, ананасов и других культур. Компания также построила в Коста-Рике сеть железных дорог.
В 1930-х годах набирали силу левые движения. В 1941 году Коста-Рика (как и большинство стран Латинской Америки) объявила войну странам «Оси», но в боевых действиях участвовала лишь отправив несколько своих пилотов на фронт — в составе войск Франции и США.
В 1948—1949 годах в Коста-Рике шла гражданская война. Она произвела на страну столь глубокое впечатление, что был принят закон об отмене регулярных военных сил. С 1948 года в Коста-Рике не существует армии, только полиция. В 1955 году бывший президент со своими сторонниками организовал военное вторжение в Коста-Рику. Его поддерживали Батиста, диктатор Кубы, и другие диктаторы региона. Хосе Фигерес Феррер, президент Коста-Рики, обратился в ОАГ, на этом вторжение прекратилось.
В 1970-х годах в связи с падением цен на кофе и ростом цен на нефть в стране была экономическая нестабильность, при этом страна продолжала оставаться наиболее стабильной в Центроамериканском регионе. В 1979 году Коста-Рика поддержала сандинистов в Никарагуа. Вскоре появились первые левые партизанские группировки, видимо вдохновлённые успехом сандинистов.
В 1990 году президентом страны был избран Кальдерон, чей отец был президентом раньше.
19 марта 2009 года президент Коста-Рики (считавшейся до этого одним из верных «авианосцев» США в регионе) Оскар Ариэс заявил, что его страна возобновляет связи с опальной Кубой, прерванные почти 50 лет назад. Оскар Ариэс является лауреатом Нобелевской Премии Мира.
7 февраля 2010 года была избрана, а 8 мая официально вступила в должность Лаура Чинчилья — первая в истории страны женщина-президент.
География.
Коста-Рика — одна из самых маленьких стран Центральной Америки. Расположена в узкой части перешейка, соединяющего два континента.
На юго-западе страна омывается водами Тихого океана, на северо-востоке — Карибским морем. Береговая линия тянется на 1290 км. Две реки Пакуаре и Ревентазон отлично подходят для рафтинга и находятся на востоке от столицы Сан-Хосе.
Северным соседом Коста-Рики является Никарагуа, южным — Панама. Общая территория страны — 51,1 тыс. км², включая остров Кокос (Isla del Coco), плюс 589 тыс. км² территориальных вод.
Коста-Рика — это страна-заповедник (всего здесь 74 заповедника), где буйство дикой флоры и фауны окружено горами и океаном. Главные достопримечательности страны — национальные парки, горные и подводные пещеры, а также водопады, живописные горные и речные долины, вулканы. Охраняемые природные территории занимают здесь около 27 % площади страны.
С севера на юг через всю страну тянутся горные цепи, между ними расположено Центральное плато — здесь плодородные почвы, и именно здесь живёт значительная часть населения Коста-Рики. Горы, окружающие плато, в основном вулканического происхождения, есть и действующие вулканы. Самый известный коста-риканский вулкан — активный, молодой вулкан Ареналь (Arenal). Это — высокая гора абсолютно правильной конической формы. Ночью Ареналь подсвечивается, и во время извержения озаряет окрестности. Самый высокий вулкан — Ирасу (3432 м). А самая высокая точка — Чиррипо (3820 м), находится на юге страны. Озеро Ареналь — самое большое из озёр страны и имеет искусственное происхождение.
В 550 км от побережья Коста-Рики в Тихом океане расположен необитаемый остров Кокос (Isla del Coco, англ. Cocos), площадью 24 км². Это самый крупный в мире официально необитаемый остров. Роберт Луис Стивенсон поселил здесь легендарного капитана Флинта, а Жак-Ив Кусто назвал остров «самым красивым в мире». Это дикое, нетронутое цивилизацией место, покрытое лесами джунглей. Этот остров также является центром дайвинга, ежегодно сюда приезжают тысячи туристов со всего мира, чтобы окунуться в кристально чистые воды океана. Кроме Кокоса, в Коста-Рике находятся другие необитаемые острова — Негритос (Negritos) и Лос Пахарос (Los Pájaros).
Климат.
Климат Коста-Рики субэкваториальный. Сильно пересечённая местность создаёт большое разнообразие климатических условий.
На карибском побережье и на восточных склонах гор выпадают обильные осадки (местами до 3000 мм в год), приносимые северо-восточными пассатами. Большую часть года там стоит жаркая, дождливая погода. На низменностях средняя температура января — +23 °C, июля — +25 °C.
На тихоокеанском побережье и на западных склонах гор климат менее влажный. Четыре месяца в году там длится сухой зимний сезон.
Природа.
Лесами покрыто почти 2/3 площади Коста-Рики. В тропических лесах растут деревья ценных пород — красное, эбеновое, бальсовое.
Эта страна предлагает одно из лучших разнообразий дикой природы на Земле.
В Коста-Рике, которая по размерам равна Западной Вирджинии, проживает 500 000 разнообразных видов — это около 4 % всех растений, насекомых и животных на Земле.
Международный парк Ла-Амистад (с испанского означает «дружба») площадью 250 тыс. га был создан в 1979 году и расположен на юго-востоке страны, на границе с Панамой. Свою историю этот заповедник ведёт с 50-х годов, его основатели — супружеская чета Весбергов из Швеции, они переселились в Коста-Рику для изучения тропического леса и защиты его от вырубки. Находится под охраной ЮНЕСКО с 1983 года.
Политическое устройство.
Глава государства — президент, избираемый всеобщим голосованием на 4-летний срок. На выборах 2014 победил кандидат от Партии гражданского действия Луис Гильермо Солис.
В Национальной ассамблее 57 членов, которые избираются на четыре года. Основные политические партии (по итогам выборов в 2014 году):
Административное-территориальное деление.
Коста-Рика делится на 7 провинций:
Провинции разделены на кантоны. Кантонов — 81, они управляются мэрами. Мэр каждого кантона избирается раз в 4 года его жителями.
Население.
Официальный язык — испанский. Многие горожане, а также чернокожие жители карибского побережья говорят по-английски.
Демография.
Численность населения: 4,5 млн (оценка на июль 2010).
Годовой прирост: 1,3 %
Рождаемость: 16,7 на 1000;
Смертность: 4,3 на 1000;
Иммиграция: 1,1 на 1000;
Младенческая смертность: 9,7 на 1000 рождений;
Продолжительность жизни: в среднем 77,5 лет (74,9 лет у мужчин и 80,3 лет у женщин) (2010).
Процент ВИЧ-инфицированных: 0,4 % (оценка 2007).
Городское население: 63 % (в 2008).
Грамотность — 95 % (по переписи 2000 года).
Гендерный состав: 45 % — мужской, 55 % женский 
Евангельские христиане представлены Протестантской епископальной церковью, Ассамблеями Бога, Церковью Бога, методистами и баптистами.
Религия.
По Конституции 1949 года, католицизм был объявлен официальной религией, церковь не отделена от государства и частично финансируется из государственного бюджета. В государственных школах Коста-Рики, единственной из республик Северной Америки, было введено преподавание религиозных дисциплин. Конституция гарантирует свободу вероисповедания, при этом лица духовного звания не могут избираться в законодательную ассамблею. В Сан-Хосе существует протестантская теологическая семинария, где обучаются студенты из различных стран Северной и Южной Америки. Тем не менее, движение за отделение церкви от государства постепенно набирает силу. Большинство кандидатов на пост президента Коста-Рики в 2009 году высказались в пользу такой меры.
Внешняя политика.
Коста-Рика активно участвует в деятельности ООН и ОАГ. Коста-Рика имеет право голоса в Межамериканском суде по правам человека и Институте Мира и во многих других международных организациях связанных с правами человека и демократией.
Главная цель международной политики Коста-Рики — стимулировать постоянное развитие прав человека, как способ сохранить стабильность и рост. Коста-Рика также является членом Международного уголовного суда и наблюдателем в Движении неприсоединения. С 1949 года Коста-Рика является постоянно-нейтральным государством.
Экономика.
Экономика Коста-Рики базируется на туризме, сельском хозяйстве и производстве и экспорте электроники (микропроцессоров и медицинских приборов). Иностранных инвесторов привлекает политическая стабильность, квалификация рабочей силы, а также налоговые льготы.
ВВП на душу населения в 2009 году — 10,9 тыс. долл. (99-е место в мире).
Промышленность (25 % ВВП, 22 % работающих) — производство микропроцессоров, пищевая промышленность, медицинское оборудование, текстиль и одежда, строительные материалы, удобрения.
Сельское хозяйство (6 % ВВП, 14 % работающих) — бананы, ананасы, кофе, дыни, декоративные растения, сахар, кукуруза, рис, бобы, картофель; говядина, птица, молочные продукты; лесозаготовки.
Сфера обслуживания — 69 % ВВП, 64 % работающих.
Цены на топливо регулируются государством, на всех заправочных станциях цена одна.
Внешняя торговля.
Экспорт в 2008 году — 9,6 млрд долл. — электроника, медицинские приборы, бананы, ананасы, кофе, дыни, декоративные растения, сахар; морепродукты.
Основные покупатели — США 23,9 %, Нидерланды 13,3 %, Китай 13 %, Великобритания 5 %, Мексика 4,9 %.
Импорт в 2008 году — 14,6 млрд долл. — сырьё, потребительские товары, промышленное оборудование, нефтепродукты.
Основные поставщики — США 42,7 %, Мексика 6,9 %, Венесуэла 6,3 %, Япония 5,4 %, Китай 4,6 %.
Вооружённые силы.
Принятая 7 ноября 1949 года Конституция запретила создание и содержание в мирное время постоянной профессиональной армии, вместо неё для защиты страны была создана «гражданская гвардия» ("Guardia Civil").
Культура.
Костариканцы часто называют себя «тико» (tico) — мужской род — и «тика» (tica) — женский род. Слово тико появилось из употребляемого в этой местности суффикса «tico» или «tica» (например, «momentico» вместо «momentito»). Фраза «Pura Vida» («Безупречная жизнь») — главный лозунг Коста-Рики. Молодое поколение говорит «mae» — сокращение от «maje» (mae значит парень, чувак) — в обращении друг к другу, хотя такое обращение может быть воспринято как оскорбление по отношению к старшему поколению; maje это синоним слова tonto, что значит дурак, глупец.
Коста-Рика гордится своей историей. На территории современной страны встретились месоамериканская и южноамериканская культуры. Полуостров Никоя, расположенный на северо-западе, был самой южной областью влияния ацтекской культуры, в то время когда пришли испанские завоеватели (16 век); с другой стороны, здесь же в доколумбов период существовала оригинальная культура Гран-Никоя. Влияние культуры чибча было распространено в центральной и южной областях страны. Однако, местные жители повлияли на современную культуру Коста-Рики лишь в малой степени, так как они умерли от болезней и были истреблены испанцами.
Тем временем, атлантическое побережье было заселено африканскими рабочими в XVII—XVIII веках. Многие африканские костариканцы произошли от ямайских рабочих, которые в XIX веке строили сеть железных дорог между населёнными пунктами Центрального плато и портом Лимон на побережье Карибского моря. Итальянские и китайские иммигранты также были задействованы в строительстве железных дорог.
Средства массовой информации.
Среди средств массовой информации самыми распространёнными являются газеты и радио. La Nacion, La Republica и La Prensa Libre — крупнейшие ежедневные издания Сан-Хосе на испанском языке. The Tico Times и Costa Rica Today — англоязычные газеты, ориентированные, в основном, на туристов.
Литература.
Один из наиболее известных писателей Коста-Рики — автор первых национальных романов Хоакин Гарсия Монхе (1881—1958) — в течение многих лет руководил изданием периодического журнала «Реперторио Американо» (1919—1958), пользовавшегося известностью во всей Латинской Америке. Заметный след в литературе 20 в. оставили также поэт Роберто Бренес Месен (1874—1947), прозаики Кармен Лира (1888—1949), Карлос Луис Фальяс (1909—1966), Фабиан Доблес, Йоланда Ореамуно (1916—1956), Хоакин Гутьеррес (1918—2000), Кинсе Дункан, Альберто Каньяс, Кармен Наранхо и поэт Альфонсо Чейз. В настоящее время на международных литературных форумах страну представляет поэт Освальдо Саума.
Архитектура и изобразительное искусство.
В Сан-Хосе, Картаго и Ороси сохранились некоторые здания, построенные в испанском колониальном стиле. Из современных художников наиболее известны живописец, скульптор и писатель Макс Хименес (1908—1947), скульптор Франсиско Суньига (р. 1913), гравер Франсиско Амигетти (р. 1908) и живописец Рафаэль Фернандес. Изделия из золота индейцев доиспанской эпохи, а также коллекция живописи представлены в Музее Центрального банка Коста-Рики (Сан-Хосе), изделия из нефрита — в Музее нефрита.
Театры и библиотеки.
Оперные спектакли и симфонические концерты проходят в здании Национального театра в Сан-Хосе с лестницами и балконами из каррарского мрамора, построенном по желанию коста-риканских «кофейных баронов» (весьма обидившихся на то, что одна из приглашённых звёзд оперы отказалась приехать в страну, для выступления на открытой площадке) лучшими европейскими архитекторами, и не уступающем на момент постройки лучшим аналогичным зданиям Европы.
Кроме него, в столице есть много небольших театров.
Национальная библиотека в Сан-Хосе, основанная в 1888, хранит более 175 тыс. томов, а библиотека университета Коста-Рики, основанная в 1946, — ок. 100 тыс. томов. Значительные собрания имеются также в национальных архивах.
Кухня.
Кухня Коста-Рики состоит, в первую очередь, из риса, фруктов, рыбы, фасоли, мяса и овощей. Местные кулинары, как правило, не часто используют в своих блюдах специи, однако к любому блюду подают обычно кетчуп или соусы-чили.
Коста-риканский кофе считается одним из лучших в мире, поэтому и потребляют его здесь в огромных количествах. Подается он на стол в маленьких кувшинах и разливается в крохотные чашечки. Также по всей Коста-Рике популярен чай из трав, который заваривают по старым рецептам.
Наиболее популярным блюдом в стране является касадос (пинто) — это смесь чёрной фасоли и риса с овощами, которая подается к мясным блюдам.
Музыка.
Музыка Коста-Рики не достигла заметной международной популярности; наиболее известными жанрами музыки Коста-Рики являются: аборигенское танцевальное направление калипсо, которое отделяется от более известного тринидадского калипсо, звучащего в ночных клубах разных городов, например в Сан-Хосе; американский и британский рок-н-ролл, поп-музыка распространены и пользуются известностью среди молодёжи (особенно среди городской молодёжи), в то время как сока, сальса, меренге, кумбия и техано привлекают более зрелую аудиторию. Самые распространённые инструменты — гитара, аккордеон, мандолина и маримба (деревянный ксилофон).
Образование.
Уровень грамотности в Коста-Рике — 96 % (по данным Всемирной книги фактов за февраль 2007), один из самых высоких в Латинской Америке. Доля расходов на образование в государственном бюджете выше, чем в любой другой латиноамериканской стране. В Коста-Рике введено обязательное начальное образование. Большая часть средних школ дает общее образование, но есть также ряд школ технической и педагогической специализации.
Ведущим высшим учебным заведением является Университет Коста-Рики, основанный в 1843 году и реорганизованный в 1940 году. Из других государственных высших учебных заведений заслуживают упоминания Технологический институт в Картаго, основанный в 1971 году, Национальный университет в Эредии (1973) и Открытый университет в Сан-Хосе, имеющий заочное отделение. Также в Коста-Рике находится Университет Мира, открытый в 1980 году.

</doc>
<doc id="2771" url="?curid=2771" title="Острова Кука">
Острова Кука

Острова́ Ку́ка (, ) — архипелаг и одноимённое самоуправляемое государственное образование в свободной ассоциации с Новой Зеландией в южной части Тихого океана в Полинезии. Граничит с водами Кирибати на севере, Французской Полинезии на востоке, Ниуэ, Американским Самоа, Токелау на западе и с нейтральными тихоокеанскими водами на юге. Острова Кука являются частью Королевства Новой Зеландии. В состав территории входят 15 островов, 3 из которых необитаемы: 7 островов в Северной группе и 8 — в Южной. Площадь суши — 236,7 км². Численность населения — 14 974 человека (2011). Столица — город Аваруа на острове Раротонга. В 1888 году острова стали протекторатом Британской империи, а в 1901 году были переданы в управление Новой Зеландии. В 1965 году Острова Кука стали самоуправляемым государственным образованием в содружестве с Новой Зеландией. Острова Кука — член Южнотихоокеанской комиссии и Форума тихоокеанских островов. Большинство стран мира не признаёт Острова Кука субъектом международного права, однако 33 государства и Европейский Союз поддерживают с ними дипломатические отношения.
Своё современное название архипелаг получил только в XIX веке и был назван русским мореплавателем Иваном Фёдоровичем Крузенштерном в честь английского путешественника Джеймса Кука. Сам Кук, побывавший на островах Южной группы в 1773—1775 годах, назвал их "Острова Херви" ().
География.
Общая география.
Государство Острова Кука состоит из 15 островов и атоллов, расположенных в Тихом океане в Полинезии между экватором и Тропиком Козерога на площади 2,2 млн км², между Тонга на западе и Островами Общества на востоке. Общая площадь суши составляет 236,7 км². Расстояние от самого северного (атолл Пенрин или Тонгарева) до самого южного острова (остров Мангаиа) составляет около 1400 км.
Геология.
Острова Кука представляют пять типов островных систем, обнаруженных в бассейне Тихого океана.
Острова Северной группы по возрасту старше островов Южной группы и представляют собой низменные атоллы без подземных пещер и с отсутствием следов карстообразования. Все атоллы за исключением Тонгарева (Пенрин) возникли на подводном плато Манихики, находящемся на глубине 3000 м от поверхности океана.
Острова Южной группы составляют около 90 % суши страны и являются продолжением вулканической цепи, тянущейся в южной части Тихоокеанской плиты от островов Тубуаи (Французская Полинезия). Крупнейший остров, Раротонга, представляет собой вулканический остров, высота которого достигает 653 м. Четыре острова Южной группы (Атиу, Мангаиа, Мауке, Митиаро) имеют сложное геологическое строение и рельеф со следами карстообразования и разветвлёнными пещерными системами. Их формирование происходило примерно 10 млн лет назад в результате окружения вулканического образования коралловым рифом. Раротонга же появился только 2 млн лет назад в результате высокой вулканической активности в прошлом в этой части Тихого океана.
Одной из геологических особенностей островов Северной группы является наличие береговых скал, образование которых происходило примерно на уровне 1 м ниже поверхности земли. В результате химических реакций между водой и карбонатом кальция произошло образование извести, которая служит цементирующим средством между ракушками и кораллами береговых скал. Эти геологические образования также являются естественной защитой природных подземных резервуаров пресной воды.
Полезные ископаемые, выработки которых можно было бы осуществлять в промышленных размерах, на поверхности и в недрах островов архипелага Кука отсутствуют. Однако в конце 1970-х годов в Исключительной прибрежной экономической зоне Островов Кука проводились исследования океанического дна. В результате на глубине примерно 5000 м были обнаружены одни из крупнейших в Тихом океане скопления железо-марганцевых конкреций, а также кобальта (примерно 7,5 млн тонн). Однако в настоящий момент каких-либо разработок не ведётся.
Климат.
Климат на островах тропический морской с ярко выраженными сезоном дождей с ноября по апрель и сухим сезоном с мая по октябрь. Среднегодовое количество осадков около 2000 мм, две трети которых выпадает в сезон дождей, который также является сезоном тропических циклонов. Официально сезон тропических циклонов начинается 1 ноября и заканчивается 30 апреля. Циклоны в основном формируются к западу от Северной группы островов Кука и движутся в южном направлении вплоть до 15° ю.ш., после чего перемещаются в юго-восточном направлении. Во время течения Эль-Ниньо эти циклоны, формируясь вблизи Северной группы, движутся в сторону Французской Полинезии, а на островах Южной группы наблюдается резкое снижение количества осадков (до 60 %), в то время как на островах Северной группы количество осадков резко возрастает (до 200 %). Обратная ситуация наблюдается при течении Ла-Нинья.
На протяжении практически всего года господствуют пассаты. Наиболее сильно ветра дуют в зимние месяцы, когда к островам Южной группы подступает антициклон. Летом ветра слабее, так как субтропические антициклоны становятся менее интенсивными и передвигаются в южном направлении.
Среднегодовая температура варьирует от 21 °C до 28 °C и во многом зависит от течения Эль-Ниньо.
Почвы и гидрология.
Почвы островов Северной группы архипелага Кука имеют типичный для других атоллов Океании состав: обломки кораллов и низкое содержание органических веществ, которые скапливаются в верхних слоях. Эти почвы малоплодородны, высокопористы и пригодны только для кокосовых пальм, панданусов и некоторых других видов тропических растений. В болотистых местностях произрастает выращиваемое местными жителями таро.
Почвы островов Южной группы архипелага Кука в основном вулканического происхождения, в связи с чем более плодородны, а значит, более пригодны для сельскохозяйственного использования. За исключением Раротонги и Аитутаки большую часть островов Южной группы занимает макатеа с очень изрезанным рельефом. Из-за того, что макатеа состоит из кораллового известняка, почвы в этом месте имеют высокий уровень pH. В низменностях островов преобладают плодородные аллювиальные почвы. Некоторые внутренние районы Атиу и Мангаиа подвержены сильной почвенной эрозии (это последствия возделывания ананасовых плантаций). Значительная часть острова Раротонга покрыта эродированной почвой.
На островах Северной группы из-за маленькой площади, малой высотности, пористости почв отсутствуют какие-либо реки. Вместо этого вода, просачиваясь сквозь землю, образует линзу слегка солоноватой воды. Однако этот источник воды быстро истощается, поэтому местные жители в основном полагаются на дождевую воду, собранную в специальные резервуары. На островах Пукапука, Нассау, Ракаханга есть колодцы.
На вулканических островах Южной группы имеются источники пресной воды хорошего качества. Например, жители Раротонги и Мангаиа получают необходимую воду из родников и небольших потоков воды, протекающих в долинах островов, а на других островах группы имеются большие запасы грунтовых вод.
Флора и фауна.
Растительность островов Кука мало чем отличается от растительности других атоллов Тихого океана. Лишь на островах Южной группы растительный покров более разнообразен, что во многом объясняется особенностями геологического строения и вулканическим происхождением этих островов. На них можно выделить несколько зон определённой растительности: флора макатеа, прибрежная флора, флора болотистой местности, папоротниковые сообщества, леса.
Растительные сообщества макатеа играют очень важную роль в жизни местных жителей. До появления на островах коз и свиней районы макатеа оставались практически нетронутыми человеком. На них и сейчас произрастает большое количество растений, многие из которых используются в медицинских целях, для строительства жилья, каноэ. Прибрежная флора таких островов, как Раротонга и Аитутаки, подвержена значительному антропогенному воздействию в связи с развитием туризма. Помимо традиционных растений на берегу встречается большое количество завезённых человеком растений, например, мимоза. В заболоченных местностях островов архипелага Кука произрастают типичные для этих мест растения, а местные жители выращивают таро. На островах Атиу, Мангаиа, Мауке и Раротонга повсеместно встречаются папоротники, которые защищают тонкий слой плодородной почвы от вымывания. Влажные джунгли занимают до 64 % острова Раротонга, нефелогилеи (тропические вечнозелёные леса на склонах гор на высоте 400 м в полосе конденсации туманов), в которых произрастает множество эндемичных растений, — до 3 % острова.
Типичными растениями для островов вулканического происхождения являются казуарины, гибискусы, завезённые европейцами франгипани и бугенвиллеи. Скудная растительность атоллов, где почвы очень бедны и единственным источником пресной воды являются дожди, представлена панданусами. Повсеместно растут кокосовые пальмы.
Наземные млекопитающие представлены преимущественно интродуцированными видами: собаками, свиньями и кошками. На островах Раротонга и Мангаиа обитает тонганская летучая лисица (), широко распространены малые крысы () и пальмовые воры ().
Мир орнитофауны островов Кука очень богат. На островах Северной группы, в основном покрытых кокосовыми пальмами, обитает всего лишь один вид наземной птицы — тихоокеанский плодоядный голубь (), питающийся плодами геттарды великолепной (). Однако такие острова, как Суворов и Такутеа, являются местами крупных птичьих базаров, где гнездятся многие виды морских птиц: тёмная крачка (), малый фрегат (), красноногая олуша (), краснохвостый фаэтон (), большой фрегат (), бурая олуша (), голуболицая олуша (), таитянский кроншнеп (). На островах Южной группы обитает 11 видов коренных немигрирующих видов наземных птиц. К ним относятся 4 вида птиц-эндемиков, обитающих в пределах только одного острова (раротонгская помарея (см. фото), раротонгский аплонис (см. фото), см. фото, см. фото), два вида птиц-эндемиков, гнездящихся на двух островах (раротонгский пёстрый голубь (см. фото), куковская камышевка (см. фото)) и 5 видов птиц-неэдемиков.
История.
По данным радиоуглеродного анализа, Острова Кука из Южной группы первоначально были заселены полинезийцами не позднее 500 года нашей эры. Согласно данным сравнительной лингвистики, острова Южной группы были заселены с островов Общества, которые, в свою очередь, были заселены с Маркизских островов. При этом разделение прамаркизского и пратаитянского языков произошло около 900 года нашей эры. Острова Северной группы (кроме Пукапука, заселённого, вероятно, с Самоа) были заселены или с островов Южной группы, или непосредственно с островов Общества.
Испанские мореплаватели Альваро де Менданья и Педро Фернандес Кирос стали первыми европейцами, достигшими островов в конце XVI—XVII веков. Первым был открыт остров Пукапука, названный Менданьей в 1595 году островом "Сан-Бернардо". Уже в середине XVII века острова были исследованы английскими мореплавателями. В 1773—1774 годах и в 1777 году известным английским путешественником Джеймсом Куком были открыты острова Мануаэ, Палмерстон, Мангаиа и Атиу. Открытые им острова Южной группы были названы мореплавателем "острова Херви". Своё современное название архипелаг получил только в начале XIX века, когда острова изучил русский путешественник Иван Фёдорович Крузенштерн.
В начале 1820-х годов на островах Кука высадились первые миссионеры из Лондонского миссионерского общества (первым стал Джон Уильямс). Христианство распространилось очень быстро, и вскоре церковь приобрела контроль над политической и административной жизнью островов. Появление миссионеров способствовало установлению мира на архипелаге (прежде местные племена постоянно находились в состоянии войны). Тем не менее, были и негативные последствия: из-за болезней, занесённых на острова Кука европейцами, было отмечено резкое сокращение численности местного населения.
В 1843 году после захвата Францией острова Таити арики (местные вожди) Островов Кука обратились к Британской империи с просьбой о покровительстве. Тем не менее, британский протекторат над Раротонгой (позднее на все острова Южной и Северной групп) был объявлен только в 1888 году. Большой интерес к архипелагу имела Новая Зеландия, однако против идеи «колония колонии» (на тот момент Новая Зеландия была колонией Британии) выступало большинство маори островов Кука, желавших оставаться под опекой Британской империи. Но уже в 1901 году управление островами было передано Новой Зеландии. В 1960 году в результате антиколониального движения Острова Кука в числе первых среди тихоокеанских наций приобрели внутреннее самоуправление. С 4 августа 1965 Острова Кука стали самоуправляемым государственным образованием в содружестве с Новой Зеландией.
Последующие десятилетия были отмечены улучшением в экономической и социальной сферах, расширились полномочия местного правительства, а значит, и увеличилась самостоятельность Островов Кука (например, в сфере внешней политики, правом на односторонний выход из свободной ассоциации с Новой Зеландией). В середине 1990-х годов страна пережила крупный финансовый кризис. В результате ухудшилось благосостояние местных жителей, возросла эмиграция в Новую Зеландию, происходила частая смена правительств и премьер-министров.
Население.
Численность и размещение.
Численность населения на 1 декабря.
Жители Островов Кука согласно статусу самоуправляющегося государственного образования в свободной ассоциации с Новой Зеландией являются гражданами Новой Зеландии. В последние годы наблюдается значительный отток коренного населения в эту страну. Уменьшение численности населения Островов Кука происходит в основном в периоды экономического кризиса, когда население отправляется в Новую Зеландию в поисках работы, обратная ситуация — во время экономического роста. Так, значительное сокращение численности населения Островов Кука наблюдалось в период с 1971 по 1991 год. Важным демографическим показателем также является внутренняя миграция. Например, в 1991 году наблюдалось увеличение численности населения острова Манихики более чем на 30 %, в то время как на островах Мангаиа и Палмерстон наблюдалось снижение более чем на 20 %. Такие тенденции объясняются ростом вылова жемчуга на острове Манихики и снижением экономической активности на острове Мангаиа.
Согласно переписи 2011 года численность населения Островов Кука составляла 14 974 человека, из которых 10 572 проживало на острове Раротонга общей площадью 67,1 км². В столице, городе Аваруа, проживало 6935 человек. 92,57 % населения (13 862 чел.) проживает на островах Южной группы, почти три четверти — на Раротонге. В связи с ограниченным количеством рабочих мест многие жители островов проживают за границей, в основном в Новой Зеландии.
Плотность населения — 63,26 чел. на км². Острова Мануаэ, Суворов и Такутеа необитаемы. Самым малонаселённым островом в 2011 году был Палмерстон (60 чел.).
В 2011 году мужчины составляли 50,02 % (7490 чел.), женщины — 49,98 % (7484 чел.). Доля городского населения в 2001 году составляла 67,6 %, сельского — 32,4 %.
Рождаемость на Островах Кука в 2001 году составляла 21 на 1000 жителей, естественный прирост населения — 1,2 %. Доля детей до 14 лет в 2011 году составила 29 %, взрослого населения от 15 до 59 лет — 58 %, старше 60 лет — 13 %. Средняя продолжительность жизни населения в 2001 году составляла 71 год.
Этнический состав.
Большинство населения островов Кука — представители народа маори островов Кука, которые близки коренному населению Французской Полинезии и Новой Зеландии. Несмотря на значительное влияние западной культуры (различных религиозных учений, образа жизни), традиционная культура островов Кука не исчезла и продолжает своё развитие.
87,7 % населения составляет коренной народ — маори островов Кука. Доля иностранцев низкая — 6,5 %. Остальное население — люди от смешанных браков маори и иностранцев.
Жители большинства островов рассматриваются как представители одной этнической группы — маори островов Кука. Внутри них выделяются группы, соответствующие отдельным островам: раротонганцы, мангайцы, тонгареванцы, манихики-ракаханганцы. Лишь население острова Пукапука — пукапуканцы — говорит на другом языке и считается отдельным полинезийским народом. Особую этническую общность представляют жители атолла Палмерстон и выходцы с него, которых много на Раротонге и в Новой Зеландии. Они являются потомками английского моряка Уильяма Мастерса и трёх его полинезийских жён.
Языки.
Жители большинства островов Кука говорят на полинезийских языках, прежде всего, на кукском (маори островов Кука или кукский маори), который стал официальным языком в 2003 году. Он представлен двумя группами диалектов — ракаханга-манихики и раротонга (или раротонга-мангайская), которые нередко считаются отдельными языками.
Жители атолла Тонгарева (Пенрин) говорят на близком языке тонгарева (пенринском). Жители Пукапука и Нассау говорят на отдалённо родственном первым двум языке пукапука.
Второй государственный язык — английский. Он является родным языком для жителей атолла Палмерстон.
Религия.
Господствующей религией на Островах Кука является христианство, распространённое на архипелаге миссионерами Лондонского миссионерского общества, которые впервые высадились на нём (а именно, на острове Аитутаки) в 1821 году. С распространением христианства на островах Кука была прекращена практика каннибализма, детоубийство, поклонение идолам. Миссионеры способствовали распространению грамотности среди местного населения, основных принципов денежного хозяйства, создали письменную форму кукского языка. Получило толчок к развитию сельское хозяйство: произошёл переход от малопродуктивного натурального хозяйства к плантационному хозяйству. Традиционный племенной строй во главе с наследственными вождями был постепенно сменён централизованной формой правления во главе с избранными политическими деятелями, а расширенные семьи (то есть семьи, которые включали помимо родителей и детей, ещё и ближайших родственников) — нуклеарными семьями (то есть семьями, которые включали главу семьи, его супругу и детей, ещё не вступивших в брак), селившимися на берегу островов, а не в центральной части, как это было раньше (исключение из этого — остров Атиу, где наблюдалась обратная ситуация).
Тем не менее, миссионеры стали и источниками бед. Вместе с европейцами на острова были занесены ряд инфекционных заболеваний, против которых у местных жителей не было иммунитета. В результате эпидемий погибла значительная часть островитян.
В современном обществе Островов Кука большинство жителей (55,9 %) являются последователями Христианской церкви Островов Кука (протестанты). Около 17 % — католики, адвентистов седьмого дня — 7,9 %, Свидетелей Иеговы — 1,2 % (555 человек посетили Вечерю Воспоминания в 2012 году — около 3,5 % населения).
Политическое устройство.
Государственный строй.
"Острова Кука" — самоуправляющаяся территория в свободной ассоциации с Новой Зеландией. Это подразумевает самостоятельность Островов в решении внутренних вопросов территории (в частности, исполнительной властью наделено правительство Островов Кука, законодательной — парламент Островов Кука, а не парламент Новой Зеландии), нахождение в составе Королевства Новой Зеландии, возглавляемого монархом Новой Зеландии королевой Елизаветой II, предоставление жителям территории новозеландского гражданства. Однако жители островов Кука не могут принимать участие в новозеландских выборах и получать социальные пособия до тех пор, пока и если не станут постоянными резидентами Новой Зеландии. Внешняя политика и оборона остаются прерогативой новозеландского правительства.
Конституция, принятая 4 августа 1965 года, устанавливает монархическую форму правления с Вестминстерской системой парламентаризма, схожую с той, которая действует в Новой Зеландии. Однако демократические принципы в стране тесно переплетены с местными традициями. Например, избирательные округа формируются на основе традиционного межевания земель и границ, тянущихся от внутренних районов островов к океану.
Законодательная власть.
Высший орган законодательной власти — однопалатный парламент, состоящий из 24 депутатов (до 2003 года — 25 депутатов), избранных на всеобщем тайном голосовании. Каждый депутат представляет отдельный округ, в некоторых случаях — целый остров. Срок полномочий членов парламента — 5 лет.
На первом заседании парламента депутаты избирают спикера парламента и его заместителя.
Исполнительная власть.
Согласно Конституции Островов Кука, главой государства является Её Величество Королева Великобритании Елизавета II, которая представлена на Островах представителем королевы ( — ранее верховным комиссаром), назначаемым ею сроком на три года с правом переназначения. Представитель королевы действует по совету Кабинета министров, премьер-министра или соответствующего министра. Если Кабинет министров, премьер-министр или соответствующий министр вносят какое-либо предложение представителю королевы и если представитель королевы в течение 14 дней после даты внесения предложения его не отвергает, считается, что предложение принято. Представитель королевы придаёт актам парламента силу закона, получает верительные грамоты.
Кабинет министров, состоящий из председательствующего премьер-министра и из не менее 6 и не более 8 министров, назначается из членов парламента (один министр назначается не из ряда депутатов парламента). Кабинет министров является исполнительным органом, ответственным перед парламентом. Премьер-министр страны назначается представителем британской королевы из числа членов парламента. Остальные министры также назначаются представителем королевы из числа членов парламента, но по представлению премьер-министра.
Судебная власть.
На островах действует общее право — правовая система, в которой источником права признаётся судебный прецедент. Верховным законом страны является Конституция Островов Кука. Судебные органы представлены Высоким судом, апелляционным судом, земельным судом и тайным советом.
Высокий суд Островов Кука состоит из верховного судьи и мировых судей, назначаемых представителем королевы по представлению исполнительного совета. Высокий суд делится на отдел по гражданским делам, отдел по уголовным делам, отдел по земельным вопросам. Судьями Высокого суда Островов Кука могут стать только граждане Островов Кука, которые не менее 7 лет работали барристерами в Новой Зеландии или другой стране Содружества наций.
Апелляционный суд состоит из трёх судей, также назначаемых представителем королевы. Тайный совет рассматривает иски на решения апелляционного суда.
Избирательные округа.
Избирательными правами наделяются граждане Островов Кука, граждане Новой Зеландии, лица, имеющие статус постоянного резидента Островов Кука, лица, проживавшие когда-либо в стране на протяжении не менее 12 месяцев. Однако если человек находился за пределами Островов Кука в течение 3 и более месяцев, он лишается права голоса на парламентских выборах. Право голоса предоставляется вновь, если лицо пребывало на территории Островов Кука в течение 3 и более месяцев.
Каждый избирательный округ представляет один депутат в парламенте страны. Таким образом, остров Раротонга вместе с Палмерстоном в парламенте представлен 10 депутатами, Аитутаки и Мангаиа — 3 депутатами, Атиу — 2 депутатами, Мауке, Митиаро, Ракаханга, Манихики, Пенрин — 1 депутатом, Пукапука вместе с Нассау — 1 депутатом.
Местное самоуправление.
"Акт о местном самоуправлении на внешних островах от 1988 года" () действует на всех островах, кроме Раротонги. Согласно ему на всех островах учреждается "островной совет", в который входят островные вожди, старейшины, члены парламента, представляющие остров, и избранные члены от каждого избирательного округа острова.
Система местного самоуправления для трех районов (вака) острова Раротонга была восстановлена в 1997 году с принятием "Акта о местном самоуправлении на острове Раротонга" (). Первые выборы мэров и членов советов были проведены в ноябре 1998 года. Однако в 2008 году местное самоуправление снова было отменено.
Конституция Островов Кука предусматривает создание "совета арики" (), деятельность которого регулируется "Актом о совете арики от 1966 года" (). Совет состоит из восьми арики (вождей), представляющих внешние острова, и не более шести от островов Раротонга и Палмерстон. Его деятельность ограничена совещательными функциями.
Политические партии.
На островах Кука действует всего две политические партии: Партия Островов Кука и Демократическая партия. В прошлом действовал ряд других недолговечных политических объединений.
Вооружённые силы.
Согласно Конституции Островов Кука, принятой в 1965 году, за оборону страны ответственна Новая Зеландия. Однако на практике осуществление этой функции производится только по требованию правительства Островов Кука.
Между Островами Кука и Новой Зеландией действует "Программа взаимопомощи" (), которая включает в себя патрулирование Исключительной прибрежной экономической зоны Островов Кука новозеландскими сторожевыми катерами, обучение специалистов из морского подразделения полиции Островов Кука погружению под воду, использованию стрелкового оружия, инструктаж новозеландскими специалистами. Официальное место пребывания новозеландского советника по вопросам обороны Островов Кука — город Веллингтон.
В 1987 году премьер-министр Островов Кука Том Дэвис объявил страну нейтральной сразу после отказа Новой Зеландии разрешить допуск в свои порты американских кораблей с ядерным оружием на борту и/или атомными силовыми установками. Премьер-министр Островов Кука констатировал тот факт, что Новая Зеландия не вправе осуществлять оборону страны и договорённости между странами давно устарели.
В обмене посланиями 1993 года между правительствами двух стран был достигнут компромисс, согласно которому Новая Зеландия признавала за правительством Островов Кука неограниченный контроль не только за внешней политикой, но и обороной страны.
Внутреннюю безопасность обеспечивают формирования национальной полиции. Комиссар полиции назначается министром полиции.
Внешняя политика и международные отношения.
Вопросы внешней политики Островов Кука согласно Конституционному акту Островов Кука 1964 года находятся в ведении Новой Зеландии, которая должна согласовывать действия в этой сфере с правительством Островов Кука. Однако, начиная с 1980-х годов, внешнеполитическая деятельность самоуправляющейся территории приобретает всё более самостоятельный характер. Например, Острова Кука независимо от Новой Зеландии имеют право подписывать региональные и международные договоры, вступать в различные международные организации, устанавливать консульские и дипломатические отношения с другими странами мира, в своей внешнеполитической деятельности выступать в качестве суверенного и независимого государства. Несмотря на это, Острова Кука не являются членом Организации Объединённых Наций.
Острова Кука являются членом ряда региональных и международных организаций: Форума тихоокеанских островов, Южнотихоокеанской комиссии, Азиатского банка развития, Всемирной организации здравоохранения, Продовольственной и сельскохозяйственной организации ООН, ЮНЕСКО, стран АКТ и других организаций. Страна имеет пять дипломатических представительств за рубежом: в Новой Зеландии, США, Норвегии, Австралии и в Европейском союзе.
Острова Кука не имеют дипломатических отношений с Россией.
Отношения с Китаем.
Дипломатические отношения между Островами Кука и КНР были установлены 25 июля 1997 года. Окрепшие связи между Китаем и рядом стран Океании, в том числе, Островами Кука, в последние десятилетия вызывает некоторые опасения со стороны Новой Зеландии и Австралии, позиции которых в регионе традиционно сильные. Зачастую страны Океании вовлекаются в дипломатические войны между Китайской Народной Республикой и Республикой Китай на острове Тайвань.
КНР оказывает значительную финансовую поддержку Островам Кука. Страны сотрудничают в сфере торговли, рыболовства, проводятся регулярные встречи лидеров двух стран. Острова Кука, в свою очередь, признают только один Китай — Китайскую Народную Республику.
В 2003 году товарооборот между Китаем и Островами Кука составил US$ 575 000.
Отношения с Европейским союзом.
Острова Кука тесно сотрудничают с Европейским союзом, в том числе, в Брюсселе, столице Бельгии, расположено дипломатическое представительство Островов Кука. Первый почётный консул Островов Кука в регионе появился 10 февраля 1987 года в городе Осло, столице Норвегии. Страны ЕС оказывают финансовую, гуманитарную помощь стране (в основном отдалённым островам), сотрудничают в социальной сфере (здравоохранении, образовании), рыболовстве.
Экономика.
Общая характеристика.
Последние экономические реформы на островах направлены на развитие частного сектора экономики и создание условий для её инвестирования. Например, правительством были снижены размеры налогов.
Основными отраслями экономики в последние годы являются сельское хозяйство, туризм и финансовый сервис.
Сфера обслуживания является наиболее динамичной отраслью экономики. Туризм, офшорные банковские компании и другие виды финансовых услуг развиваются стремительно. В настоящее время туризм — это основной поставщик иностранной валюты. Он также является основным источником дохода для многих семей.
Из примерно 6600 человек трудоспособного населения 52 % работает в сфере услуг (половина — на государственной службе), 29 % — в сельском хозяйстве и 15 % — в промышленности.
Сельское хозяйство.
Сельское хозяйство — один из важнейших секторов экономики Островов Кука. С 1970-х годов в этом секторе произошли значительные изменения: роль сельского хозяйства в экономике страны значительно снизилась. Например, в 1997 году коммерческое производство сельскохозяйственной продукции не превышало 2000 тонн и составляло менее 20 % от годового экспорта страны. Значительные перемены можно объяснить многими факторами: интенсивным развитием туризма, в результате которого население переориентировалось с сельскохозяйственного производства на сферу услуг, ростом городского населения (процессом урбанизации), оттоком населения из отдалённых островов на Раротонгу, частыми засухами в последние десятилетия. Всё это привело к росту импорта, а значит, и к зависимости страны от иностранных поставок пищевой продукции. Одними из препятствий на пути развития сельского хозяйства Островов Кука и конкурентоспособности их продукции являются очень маленькая площадь страны, отдалённость островов от мировых рынков, плохое транспортное сообщение.
Важнейшими сельскохозяйственными культурами являются томаты, белокочанная капуста, китайская капуста, салат-латук, арбузы, тыквы, кабачки, стручковый перец, бобовые культуры, баклажаны, а также такие традиционные культуры как таро, ямс, маниок и батат. Сельское хозяйство в основном сосредоточено на островах Южной группы, где папайя, кокосовый орех, различные цитрусовые культуры и тропические фрукты выращиваются на экспорт.
Рыболовство.
Рыба — одно из национальных богатств Островов Кука, которое играет очень важную роль в экономике страны. В океане в основном занимаются промыслом тунца, полосатого марлина, ваху и луны-рыбы. Основными импортёрами рыбной продукции являются рынки Японии, Новой Зеландии и США. Также производится вылов аквариумных видов рыб.
В 1957 году на остров Аитутаки были завезены трохусы (), с тех пор раковины этого промыслового моллюска, завезённые на многие острова архипелага, стали важным экспортным товаром Островов Кука. На островах Манихики и Тонгарева Северной группы разводятся жемчужницы для получения ценного чёрного жемчуга, идущего на экспорт. В небольших прудах местные жители для внутреннего рынка разводят рыбу вида .
Пополнение государственного бюджета также осуществляется за счёт выдачи иностранным судам лицензий на право вылова рыбы в Исключительной экономической зоне.
Транспорт.
Международный аэропорт Раротонга обслуживает международные линии, связывающие Острова Кука со многими точками Земли. Основной компанией, осуществляющей авиаперелёты между Раротонгой и Оклендом (Новая Зеландия), Фиджи, Таити и Лос-Анджелесом (США), является авиакомпания Air New Zealand. Внутренние перелёты, а также на остров Таити во Французской Полинезии, осуществляются авиакомпанией «Эйр Раротонга».
На острове Раротонга действует общественный транспорт (автобусы), а в случае необходимости туристы могут арендовать автомобиль или вызвать такси.
Регулярная пароходная линия связывает острова с Оклендом, Самоа, Тонга и Ниуэ. Целый флот мелких судов обслуживает внутренние линии. На Раротонге и некоторых других Южных островах существует развитая дорожная сеть.
Связь.
Телекоммуникационные услуги, включая внутреннюю и международную телефонную связь, факсимильные и телеграфные услуги связи, Интернет, предоставляет компания "«Telecom Cook Islands»", офис которой расположен в Аваруа. Часть этих услуг также доступна на отдалённых островах архипелага. Также имеется почтовое сообщение, а местные почтовые марки вызывают интерес филателистов со всего мира. На островах Раротонга и Аитутаки действуют несколько интернет-кафе, в ключевых местах есть WiFi.
Работает спутниковое телевидение, в том числе местный канал, в основном вещающий программы новозеландского телевидения и принадлежащий компании "«Elijah Communications Ltd»" (также владелец "«Radio Cook Islands»" и "«The Cook Islands Herald weekly»"). Кабельное телевидение на островах отсутствует. На Островах Кука действуют две радиостанции — "«Radio Cook Islands»" и "«Radio Ikurangi»". Выходит ежедневная газета «"Кук Айлэндс Ньюс"» ("Cook Islands News"), широко распространены новозеландские и австралийские газеты и журналы. В Раротонга еженедельно выходят местные газеты «"Herald"» и «"Independent"».
Туризм.
Ведущим хозяйственным сектором Островов Кука является туризм, который интенсивно развивается с 1971 года. В 2006 году острова посетило 92 095 человек, тем самым обеспечив экономику страны необходимыми денежными средствами и дав толчок развитию туристической инфраструктуры. Основной поток туристов направляется или на остров Раротонга, или Аитутаки. В последние годы до 80 % ВВП Островов Кука составляли доходы от туризма. Архипелаг преимущественно посещают граждане Новой Зеландии (более половины посетивших в 2006 году туристов), Австралии, стран Европы, США и Канады. Однако значительный рост доли туристического сектора в экономике страны может привести и к отрицательным последствиям. В случае резкого снижения количества туристов, посетивших Острова Кука, экономику ждут трудные испытания: снижение показателя ВВП страны, падение доходов населения, а значит, и его эмиграция в Новую Зеландию.
Для въезда в страну на период до 31 дня человеку необходимо иметь при себе только действующий паспорт, обратный билет и достаточные финансовые средства. Если продолжительность пребывания на территории Островов Кука более 1 месяца и менее 3 месяцев, необходимо также заплатить сбор в размере 70 новозеландских долларов (от 15 лет и старше). Если продолжительность пребывания на островах свыше 3 месяцев и до 5 — необходимо заплатить 120$NZ. Если продолжительность пребывания на территории Островов Кука более 6 месяцев, необходимо получить визу.
Внешние экономические связи.
Основными статьями экспорта Островов Кука являются сельскохозяйственная продукция (копра, томаты, цитрусовые культуры, ананасы, бананы и другие фрукты), жемчуг. Острова Кука зависимы от импорта продовольствия, промышленных товаров, машин и топлива. Импорт во много раз превосходит экспорт. В 2006 году объём экспорта составил NZ$ 5,42 млн против NZ$ 14,59 млн в 2003 году, а импорта — NZ$ 148,5 млн против NZ$ 121,02 млн. Таким образом, за 3 года экспорт уменьшился на 169 %, а импорт увеличился на 22 %.
Основным торговым партнёром является Новая Зеландия, кроме того, существуют хорошо налаженные торговые связи с Австралией, Японией, Великобританией и США.
Денежная система и финансы.
Денежная единица Островов Кука — новозеландский доллар, однако с 1972 года в обращении действуют также доллары Островов Кука, приравненные в отношении 1:1 к новозеландскому доллару. Ассигнации находятся в обращении с 1987 года (до этого только монеты).
По бюджету на 2006 год расходы составляли NZ$ 92,8 млн, а доходы — NZ$ 103,2 млн. Наиболее крупной статьёй расходной части бюджета являются расходы на инфраструктуру. Расходы на поддержание порядка и безопасности страны составляют NZ$ 4,5 млн. Доля затрат на здравоохранение в 2006 году составляли 12 % всех расходов, на образование — 16 %. Среди доходов наибольшее значение имеют поступления от налогов и пошлин. Важным источником пополнения бюджета страны являются также почтовые марки и коллекционные монеты.
На территории Островов Кука зарегистрировано большое количество банков, в том числе международных. "Закон о банковской деятельности 2003 года" предусматривает три типа лицензий: лицензию на осуществление банковской деятельности внутри страны, лицензию на осуществление международной банковской деятельности и ограниченную лицензию на осуществление международной банковской деятельности. Острова Кука являются одним из крупнейших офшорных центров мира.
Культура.
Доколониальная организация жителей островов Кука.
До появления европейцев на островах Кука существовала родовая социальная организация жителей. На каждом из островов проживали народы, или вака, представлявшие собой крупные социальные и территориальные группы. Вака образовывались в результате слияния разных родов, члены которых были объединены общими предками, приплывшими, согласно местным легендам, на каноэ. Титулованным главой народа был арики, к которому относились с глубоким почитанием, так как согласно представлениям членов нырода он имел божественное происхождение и был наделён сверхъестественной силой. Народные вопросы также обсуждались в «королевском суде», или коуту. Вака делилась на тапере, представлявшие собой небольшие участки земли, возглавляемые матаиапо (вождём главного рода) или арики (верховным вождём народа) и тянувшиеся от центра острова до рифа острова. Жители тапере назывались собирательно матакеинанга.
Культура и быт.
Музыка и танцы.
Музыка и танцы занимают очень важное место в жизни маори островов Кука. На каждом острове существуют свои варианты танца, и с самого раннего детства некоторых островитян обучают традиционному пению и танцам. Специально для туристов устраиваются концерты, а небольшая группа профессиональных танцоров гастролирует по всему миру. Традиционный кукский танец "хура" () отличается ритмичностью и сложностью. Наиболее популярным музыкальным инструментом является барабан.
Литература.
Литература островов Кука в основном представлена многочисленными местными легендами. Из современных писателей наиболее известен Каурака Каурака (1951—1997), родившийся на острове Раротонга и похороненный на Манихики. Он написал 6 собраний стихов и публицистических произведений на английском языке и маори островов Кука. Помимо литературной деятельности он занимался музыкой, фотографией, был антропологом.
Традиционные ремёсла.
Многие острова, например, Атиу, известны своими текстильными изделиями, или тиваэваэ (), сочетающими в себе аппликацию и вышивку, а также традиционными украшениями: ожерельями, или эи (), и диадемами, или эи-кату (). Драгоценные изделия делаются в основном из чёрного жемчуга. Среди других традиционных ремёсел выделяются вышивные панданусовые маты, корзины, сумки и вееры. На многих островах мастера вырезают статуэтки.
Спорт.
Из-за маленькой численности населения Острова Кука уступают в большинстве видов спорта своим ближайшим соседям. Наиболее популярной спортивной игрой является регби. В стране даже есть своя национальная сборная. На национальном стадионе «Тереора» по субботам с июня по август регулярно проводятся матчи по регби. Другая популярная игра — крикет (сезон игр приходится на декабрь—март). В декабре 2001 года Острова Кука приняли участие на Южнотихоокеанских мини-играх на острове Норфолк, завоевав там несколько медалей. На острове Раротонга также есть несколько теннисных кортов, площадок для игры в сквош, поля для гольфа. С давних времён среди местных жителей популярен сёрфинг. В сентябре ежегодно проводятся соревнования по триатлону.
На Островах Кука есть своя национальная сборная по футболу, признанная ФИФА и Конфедерацией футбола Океании. Первый международный матч с их участием состоялся 2 сентября 1971 года, в котором Острова Кука проиграли сборной острова Таити со счётом 0:30.
На Летних Олимпийских играх страна участвует с 1988 года (проходили в столице Южной Кореи, городе Сеул). Однако за всю историю своего участия в олимпийском движении Острова Кука не завоевали ни одной медали. Олимпийская сборная Островов Кука представлена в таких дисциплинах, как лёгкая атлетика, тяжёлая атлетика, бокс.
Социальная сфера.
Здравоохранение.
Проблемы со здоровьем у местного населения связаны преимущественно с неконтагиозными заболеваниями, а также с избыточным весом. Основными причинами смертности являются гипертония (повышенное кровяное давление), ишемическая болезнь сердца и сахарный диабет. В 1980 году правительством Островов Кука и Секретариатом тихоокеанского сообщества были проведены исследования 1127 взрослых жителей острова Раротонги. В результате выяснилось, что почти половина женщин страдала от избыточного веса (превышение нормы веса на 140 %). Повторное исследование было проведено в 1987 году. Согласно ему, 20 % мужчин и 50 % женщин страдали ожирением. В 2002 году было обследовано 3600 жителей Раротонги. Согласно полученным результатам не менее 80 % населения страдали от избыточного веса или ожирения, 12 % — от диабета и примерно треть обследованных имела повышенное кровяное давление. Подобная картина наблюдалась и на других островах.
Образование.
На Островах Кука сравнительно длительная история образования. Первые школы появились в 1823 году с приездом на острова миссионера из Лондонского миссионерского общества Джона Уильямса. Занятия велись таитянскими учителями на языке маори с уклоном на религию и практические занятия. В 1840 году в Аваруа появился специальный центр подготовки учителей, и к 1860 году на островах Кука было введено всеобщее начальное образование.
Главным государственным учреждением, ответственным за образовательную систему страны, является министерство образования. В 2000 году на Островах Кука действовало 28 начальных школ, 10 из которых находились на острове Раротонга. Двадцать три школы были государственными, одна — принадлежала церкви, остальные — частные. Средних школ всего 23, три из которых расположены на Раротонге.
В 2007 году в начальных школах Островов Кука обучалось 1968 человек, в средних — 1915 человек.
Система образования Островов Кука тесно взаимосвязана с образовательной системой Новой Зеландии и в основном имеет тот же учебный план. Как и в Новой Зеландии, на Островах Кука обучение обязательно для детей в возрасте от 5 до 15 лет. В начальной и средней школе образование бесплатное и финансируется правительством, в результате грамотность населения очень высокая.
Хорошее высшее образование на островах получить очень трудно, поэтому желающие отправляются в Новую Зеландию. В стране действует Педагогический техникум (), Торговый, Туристический учебные центры, в Аваруа находится филиал Южнотихоокеанского университета.

</doc>
<doc id="2772" url="?curid=2772" title="Демократическая Республика Конго">
Демократическая Республика Конго

Демократи́ческая Респу́блика Ко́нго (), в 1971—1997 — Респу́блика Заи́р, в 1960—1964 — Респу́блика Ко́нго — государство в Центральной Африке, граничащее с Республикой Конго, Центральноафриканской Республикой, Южным Суданом, Угандой, Руандой, Бурунди, Танзанией, Замбией, Анголой, в том числе с ангольским эксклавом Кабиндой. До 1960 года Демократическая Республика Конго была колонией Бельгии. Одна из самых бедных стран мира согласно исследованиям МВФ за 2014 год.
Является второй (после Алжира) по площади территории и четвёртой (после Нигерии, Эфиопии и Египта) по численности населения страной в Африке. Входит в ООН, Африканский союз и Сообщество развития стран Южной Африки, в международную организацию стран АКТ.
История.
Древнейшим населением Конго были пигмеи. Во II тысячелетии до н. э. с севера начали мигрировать земледельческие племена банту, которые принесли с собой земледелие, металлургию и создали первые государственные образования. Наиболее значительным среди них было королевство Конго, возникшее около XIV века, которое охватывало и север Анголы. Правители этого государства носили титул мани-конги, а столицей являлся город Мбанза-Конго (Сан-Сальвадор).
В конце XV в. в устье реки Конго появились португальцы. Основным доходом владетелей Конго стала работорговля с европейскими странами, особенно с Португалией. Конголезские рабы использовались на плантациях Америки.
В 1876 году в страну проникли бельгийцы.
В 1885—1908 годах страна под названием Свободное государство Конго являлась личной собственностью бельгийского короля Леопольда II.
В 1908 году страна стала колонией Бельгии.
В мае 1960 года Национальное движение Конго во главе с Патрисом Лумумбой выиграло выборы в местный парламент, 30 июня 1960 года страна получила независимость под именем Республика Конго.
Поскольку соседняя французская колония Среднее Конго (Moyen Congo), расположенная на правом берегу великой африканской реки Конго, по получении независимости также выбрала себе название «республика Конго», некоторое время эти страны различали по названиям столиц — Конго-Браззавиль и Конго-Леопольдвиль (современное название Леопольдвиля — Киншаса).
Вскоре после получения независимости страна столкнулась с сепаратизмом в юго-восточных провинциях Катанга (под руководством Моиза Чомбе, ставленника бельгийской корпорации «») и Южное Касаи (под руководством Альбера Калонджи, бывшего сподвижника Лумумбы).
5 сентября 1960 года президент Касавубу сместил премьер-министра Лумумбу с занимаемого поста, что спровоцировало в стране многолетний политический кризис.
В 1961 году тогдашний начальник генштаба конголезской армии Мобуту (будущий диктатор, переименовавший в 1971 году Конго в Заир) тайно выдаёт (под видом похищения) находящегося в оппозиции Лумумбу его злейшим врагам — вооруженным формированиям самопровозглашённой Катанги. Сепаратисты, которых поддерживали бельгийцы, жестоко пытали и убили Лумумбу (по другим данным, казнь национального лидера Конго была спланированной спецоперацией ЦРУ США).
К январю 1963 года войска ООН помогли правительству Конго подавить мятеж на юго-востоке страны. В результате гражданской войны страну покинуло европеоидное население, которое составляло в Катанге крупную диаспору (31 % из более чем стотысячного белого населения республики Конго по состоянию на первые годы независимости).
В 1965 году Мобуту, получавший от США и Бельгии финансовую помощь на премирование своих войск, совершает государственный переворот и смещает президента Касавубу.
В 1966 году правительство Мобуту присваивает столице страны новое название — Киншаса, вместо старого — Леопольдвиль.
С 27 октября 1971 года сама страна переименована в Заир.
После свержения диктатуры Мобуту в 1997 году (в результате Первой Конголезской войны) страна стала носить современное название — Демократическая республика Конго.
В 1998—2002 годах страна стала ареной так называемой Великой Африканской войны (Вторая Конголезская война), в которую были втянуты почти все государства Центральной и Южной Африки.
Имеет дипломатические отношения с Российской Федерацией, которые были установлены ещё с СССР 7 июля 1960 года.
География.
"Демократическая Республика Конго" — страна западной экваториальной Африки. Территория страны занимает бассейн реки Конго. Частично территория "ДР Конго" относится к экваториальному климатическому поясу, частично к субэкваториальному или к саваннам. С востока территория страны ограничена .
Полезные ископаемые.
Недра страны содержат запасы меди, кобальта, кадмия, бокситов, железной руды, алмазов, золота, серебра, нефти, цинка, марганца, олова, урана. На территории республики находится более половины мировых разведанных запасов урана. Большие залежи колумбит-танталита. На территории страны находится часть медного пояса Африки.
Животный мир.
Фауна представлена широко: слоны, львы, леопарды, шимпанзе, гориллы, жирафы, окапи, зебры, земляные волки. Реки изобилуют крокодилами и бегемотами, а саванна — африканскими буйволами, антилопами и другими травоядными копытными. Также встречаются и множество различных змей, из которых особо выделяется мамба (одна из самых ядовитых змей в мире). Среди птиц: фламинго, пеликан, попугай, цапля, нектарница, африканский шпорцевый чибис. Большое количество насекомых, в том числе малярийный комар и муха цеце, переносящая сонную болезнь.
Политическое устройство.
Правительство.
После четырёхлетнего переходного периода между двумя конституциями были созданы новые политические институты на различных уровнях всех ветвей власти, было принято новое административное деление, политическая система ДРК, наконец, приняла устойчивый вид президентской демократической республики. Согласно положениям переходной конституции 2003 г., был создан законодательный орган, состоящий из двух палат — Сената и Национального собрания. Сенат, помимо прочего, был ответственен за разработку новой конституции. Исполнительная власть была возложена на кабинет министров из 60 членов, возглавляемый президентом и четырьмя вице-президентами. Президент получил полномочия верховного главнокомандующего вооружёнными силами. Переходная конституция также установила относительно независимую судебную систему во главе с Верховным судом, имеющим право на толкование конституции.
Конституция 2006 г., также известная как конституция Третьей республики, вступила в силу в феврале 2006 г. Она действовала одновременно с переходной конституцией вплоть до вступления в должность должностных лиц, избранных на июльских выборах 2006 г. По новой конституции парламент ДРК остался двухпалатным: Сенат из 108 членов, избираемых на пять лет региональными парламентами и Национальное собрание из 500 депутатов, избираемых на пять лет населением. Исполнительная власть была разделена между президентом и правительством, возглавляемым премьер-министром из партии, имеющей большинство в Национальном собрании. Правительство стало ответственно перед парламентом, а президент стал избираться на пять лет с возможностью второго срока подряд.
Новая конституция также предоставила новые полномочия регионам. Законодательные органы в провинциях получили право избирать губернаторов — глав региональных правительств. Также по новой конституции Верховный суд был разделён на три новых института. Прерогатива толкования конституции перешла к Конституционному суду.
По итогам выборов 30 июля 2006 г. наибольшее число мест в Национальной ассамблее (111 из 500) у партии президента Жозефа Кабилы (Народная партия за перестройку и демократию, PPRD). Всего в ассамблее представлены 69 политических партий, а также несколько десятков беспартийных депутатов.
По итогам выборов в Сенат 19 января 2007 г. президентская партия получила 22 места, 7 партий — от 14 до 2 мест, 18 партий — по 1 месту, также в Сенат прошли 26 беспартийных.
Коррупция.
Мобуту Сесе Секо, правивший ДРК с 1965 по 1997 гг., фактически институционализировал коррупцию, что в 1996 г. привело страну к экономическому краху. Как утверждается, Мобуту за время своего правления присвоил от 4 до 5 миллиардов долларов США. В июле 2009 г. швейцарский суд определил, что срок исковой давности по возвращению заграничных активов Мобуту (около 6,7 миллионов долларов США, находящихся в швейцарских банках) истёк и поэтому активы должны быть переданы его семье.
Президент Жозеф Кабила, придя к власти в 2001 г., создал Комиссию по борьбе с экономическими преступлениями.
Права человека.
Комитет ООН по ликвидации дискриминации в отношении женщин в 2006 г. выражал озабоченность тем, что в послевоенный переходный период права человека в отношении женщин и соблюдения гендерного равенства не рассматриваются в качестве приоритетной цели. Восток страны, в частности, был назван «мировой столицей изнасилований», а распространённость сексуального насилия была оценена как наибольшая в мире. Проблема усугубляется тем, что широкие слои населения, по всей видимости, воспринимают насилие в отношении женщин как норму. В июле 2007 г. Международный комитет Красного Креста выразил обеспокоенность ситуацией на востоке ДРК. По словам специального докладчика ООН по вопросу о насилии в отношении женщин Якин Эртюрк, которая побывала в восточном Конго в июле 2007 года, насилие в отношении женщин в Северном и Южном Киву приобрело характер «невообразимой жестокости». «Вооружённые группы атакуют местные общины, грабят, насилуют, похищают женщин и детей и заставляют их работать в качестве секс-рабынь» — заявила Эртюрк. В декабре 2008 году компания "GuardianFilms", принадлежащая британской газете "The Guardian", выпустила документальный фильм, в котором были зафиксированы свидетельства более 400 женщин и девочек, подвергшихся насилию со стороны вооружённых банд мародёров. В июне 2010 г. британский Оксфэм сообщил о резком увеличении количества изнасилований, происходящих в ДРК, а исследователи из Гарварда обнаружили, что количество изнасилований, совершённых гражданскими лицами, выросло в семнадцать раз.
В 2003 году Синафаси Макело, представлявший пигмеев мбути, заявил на Форуме коренных народов ООН, что во время войны на представителей его народа охотились и поедали их, как будто они были охотничьей дичью. В провинции Северное Киву наблюдались случаи каннибализма со стороны группы, известной как "Les Effaceurs" («Стиратели»), члены которой хотели очистить землю от людей и использовать её для добычи полезных ископаемых. Обе стороны войны рассматривали друг друга как «неполноценных», а некоторые считали, что поедание человеческой плоти придаёт им магическую силу.
Административное деление.
Демократическая Республика Конго по конституции 2005 года делится на 26 провинций. Данное административное деление страны вступило в силу в феврале 2009 года. Раньше в стране было 11 областей:
Экономика.
Природные ресурсы — крупнейшие в мире запасы кобальта, германия, тантала, алмазов, крупнейшие в Африке запасы урана, вольфрама, меди, цинка, олова, запасы бериллия, лития, ниобия, значительные месторождения нефти, угля, руд железа, марганца, золота, серебра, бокситов. Крупные ресурсы гидроэнергии, леса.
После завершения гражданских войн экономическое положение страны начало улучшаться с 2002 года. Власти ДРК возобновили отношения с международными финансовыми организациями и со странами, оказывающими помощь. Восстановление работ в горнодобывающем секторе, основном источнике экспортных доходов, привело к увеличению ВВП в 2006-08 годах. Однако с конца 2008 года падение спроса и цен на ключевые экспортные товары ДРК привело к новому застою в экономике страны.
ВВП на душу населения в 2009 году — около 300 долл. (227-е место в мире, ниже только в Зимбабве).
Промышленность — горнорудная (алмазы, золото, медь, кобальт, цинк), потребительская продукция (текстиль, обувь, сигареты, пищевая продукция и напитки), лесоматериалы.
Сельское хозяйство — кофе, сахар, пальмовое масло, каучук, чай, хинин, кассава (тапиока), бананы, корнеплоды, кукуруза, фрукты; животноводство развито слабо.
Внешняя торговля.
Экспорт (6,1 млрд долл. в 2007) — алмазы, золото, медь, кобальт, лесоматериалы, сырая нефть, кофе.
Основные покупатели экспорта (в 2008): Китай 47,3 %, Бельгия 15,4 %, Финляндия 9,6 %, США 8,1 %, Замбия 4,4 %.
Импорт (5,2 млрд долл. в 2007) — продовольствие, машиностроительная продукция, транспортные средства, топливо.
Основные поставщики импорта (в 2008) — ЮАР 28,4 %, Бельгия 9,9 %, Замбия 7,1 %, Китай 5,9 %, Кения 5 %.
Внешний долг — 10 млрд долл. (в 2007 году).
Официальной статистикой, однако, упущен главный пункт внешней торговли Конго — теневой экспорт танталового сырья. Правозащитными организациями и международной прессой активно освещается вопрос нелегальной торговли танталитом из Конго на чёрном рынке. В причастности к этому обвиняются крупнейшие мировые производители электроники, мафия, правительства соседних с Конго стран. В 2003 в газете «The New York Times» появились публикации с обвинениями в причастности к незаконному импорту сырья из Конго в адрес казахстанского предприятия «Казатомпром». Этот вопрос освещался также в газете «ОКО» (№ 114 от 11 апреля) и.
Население.
Численность населения — 77,2 млн (оценка на июль 2015, 19-е место в мире).
Годовой прирост — 3,2 %.
Рождаемость — 42 на 1000 (фертильность — 6,1 рождений на женщину, 7-е место в мире).
Смертность — 11 на 1000.
Младенческая смертность — 79 на 1000.
Средняя продолжительность жизни — 53 года у мужчин, 57 лет у женщин.
Заражённость вирусом иммунодефицита (ВИЧ) — 4,2 % (оценка 2003 года, 1,1 млн заражённых).
Грамотность — 81 % мужчин, 54 % женщин (оценка 2001 года). Начальное образование на основных языках было установлено ещё в колониальный период, что было довольно редким явлением для Африки того времени.
Городское население — 34 %.
Этнический состав: более 200 народов и народностей, в основном банту; четыре крупнейших народа — монго, луба, конго и мангбету-азанде вместе составляют 45 % населения.
Языки: французский (официальный, этнически нейтральный язык, призванный облегчить общение между представителями множества народностей, проживающими в стране), лингала (язык межэтнического общения в центре и на северо-западе), кингвана (диалект суахили, центр и восток страны), киконго (крайний юго-запад), чилуба (центр и юго-запад). На протяжении колониального периода истории страны официальным языком был также и голландский, однако впоследствии французский вытеснил его. В общей сложности на территории государства имеют хождение приблизительно 242 языка.
Религии: католики 50 %, протестанты 20 % (лютеране, баптисты, адвентисты, верующие Ассамблеи Бога, пресвитериане, методисты), кимбангисты 10 %, мусульмане 10 %, аборигенные и синкретические культы 10 %. Свидетелей Иеговы на 2011 год — 1,53 % (0,25 % — возвещатели) .
Вооружённые силы.
Помимо армии, разделённой на 18 бригад по 3500 солдат, в ДР Конго существует 10-тысячный корпус республиканской гвардии.
Военные расходы 115 млн долл. Регулярные ВС 64,8 тыс. чел.
Комплектование на добровольной основе. Военизированные формирования: полиция, силы самообороны. Мобильные ресурсы 12 млн чел., в том числе годных к военной службе — 6,1 млн.
СВ: 60 тыс. чел., 30 пехотных, охраны президента, коммандос, мотопехотная бригады.
Вооружение: около 70 танков (Т-59, Т-62), 40 БРМ, около 80 БТР, более 100 орудий буксируемой артиллерии (75, 85, 122 и 130 мм), 30 РСЗО (107 и 122 мм), более 50 миномётов, ПЗРК «Стрела-2», свыше 50 зенитных установок (14,5,37 и 40 мм).
ВВС: около 3000 чел. Самолётный и вертолётный парк: 2 МиГ-23, 4 Су-25, 6 Ми-24, Ми-26, несколько Ми-8.
ВМС: 1800 чел. Корабельного состава нет.
Интересные факты.
В 1965 году, когда ставленник США Жозеф Мобуту захватил власть в Конго, на стороне противоборствующего повстанческого движения действовал кубинский команданте Эрнесто Че Гевара, помогавший формировать ополчение народа балуба полевого командира Лорана Дезире Кабилы, который и стал следующим президентом Конго через 32 года.
Спорт.
Наиболее популярным видом спорта является футбол. В ДР Конго достаточно сильная по африканским меркам сборная. Наиболее успешный период в истории национального футбола — 1960-е и 1970-е годы, когда сборная Заира дважды выигрывала Кубок африканских наций (1968 и 1974), а в 1974 году единственный раз в своей истории приняла участие в чемпионате мира в Германии, где однако уступила все три матча в группе с общим счётом 0-14 (включая рекордное поражение 0:9 от сборной Югославии). В 1990-е и 2000-е годы сборная ДР Конго регулярно участвовала в Кубках африканских наций, в 1998 году заняв третье место. Лучшие футболисты ДР Конго выступают за европейские клубы в чемпионатах Англии, Германии, Бельгии, Франции и других стран. Среди сильнейших футболистов страны в XXI веке можно отметить Шабани Нонда, Дьёмерси Мбокани, Юссуфа Мулумбу, Седрика Макьяди.
Целый ряд футболистов, родившихся в ДР Конго или имеющих корни из этой страны, переехав в Европу, стали гражданами государств Евросоюза, в основном Франции и Бельгии. Имеют опыт выступлений за сборную Франции голкипер Стив Манданда, полузащитники Клод Макелеле, Янн М’Вила, Рио Мавюба (его отец выступал за сборную Заира на чемпионате мира 1974 года), нападающий Пеги Люйиндюла.
ДР Конго регулярно участвует в летних Олимпийских играх, обычно посылая по 5-10 спортсменов. Медалей выиграть спортсменам из ДР Конго на Олимпийских играх пока не удавалось.

</doc>
<doc id="2773" url="?curid=2773" title="Куба">
Куба

Ку́ба (), официальное название — Респу́блика Ку́ба ( ), неофициальное с 1959 года — Остров Свободы — островное государство в северной части Карибского моря. Страна занимает территорию острова Куба в составе Больших Антильских островов, острова Хувентуд и множество более мелких островов. От Северной Америки Куба отделена Флоридским проливом на севере и Юкатанским проливом на западе. Страна является членом ООН с 1945 года.
Столица и крупнейший город — Гавана.
Физико-географическая характеристика.
Географическое положение.
Куба расположена на стыке Северной, Центральной и Южной Америки, на острове Куба (самом крупном в Вест-Индии), острове Хувентуд, а также на примыкающих к ним около 1600 мелких островах и коралловых рифах, принадлежащих к группе Больших Антильских островов. Для побережья характерны глубокие заливы и множество удобных бухт. Остров обрамлён рифами и другими коралловыми образованиями.
Территория Кубы — 110 860 км². Остров, протянувшийся с запада на восток на 1250 км, нередко сравнивают с ящерицей, голова которой обращена к Атлантике, а хвост находится у входа в Мексиканский залив. На юге Куба омывается водами Карибского моря, на северо-западе Мексиканским заливом, а на северо-востоке Атлантическим океаном. Расстояние от Кубы до США в самом узком месте Флоридского пролива — 180 км, до острова Гаити через Наветренный пролив — 77 км, до острова Ямайка через пролив Колон — 140 км, до Мексики через Юкатанский пролив — 210 км.
Рельеф.
Рельеф Кубы преимущественно равнинный. Возвышенности и горы занимают около трети территории. Три главные горные системы — это Кордильера-де-Гуанигуанико на западе, Эскамбрай в центральной части и Сиерра-Маэстра на востоке. Самый высокий горный массив Сиерра-Маэстра протянулся вдоль юго-восточного побережья на 250 км. Его высшая точка — пик Туркино (1972 м). Расположенные на западе о́строва живописные невысокие горы причудливо рассечены и слабо заселены.
На Кубе повсеместно развит карст, в связи с этим известно множество пещер, в том числе и крупных. Так, на западе пещера Санто-Томас имеет разветвленную сеть подземных галерей общей протяжённостью 25 км. Часто встречаются так называемые «моготес» — формы тропического карста, представляющие собой возвышенности с почти вертикальными склонами и плоскими вершинами. Наиболее заселены и освоены слегка всхолмленные равнины. Берега, как правило, низкие, иногда заболоченные, во многих случаях поросшие мангровыми зарослями. Часто встречаются песчаные пляжи, которые тянутся на многие километры (например, на полуострове Икакос, где расположен известный курорт Варадеро).
Полезные ископаемые.
Куба занимает первое место в мире по запасам никеля, добыча которого началась в 1943 году и существенно увеличилась в период после революции 1959 года, когда при содействии СССР было модернизировано шахтное оборудование и построен горно-обогатительный комбинат. 
Куба обладает крупными запасами кобальта и занимает третье место в мире по объёмам его добычи и производства.
Также, Куба обладает крупными месторождениями медных руд (в провинциях Орьенте и Пинар-дель-Рио), марганцевых руд (в провинции Орьенте), хромитов (в провинции Камагуэй), каолинов (на острове Пинос), железной руды, асбеста, каменной соли, фосфоритов. Месторождения угля отсутствуют.
В 1984 году на западе страны были открыты месторождения нефти и газа. В 2006 году началось освоение нефтегазового месторождения к северу от острова, недалеко от побережья Флориды.
По некоторым данным, запасы нефти на шельфе Кубы превышают 5 млрд баррелей (Гавана настаивает на цифре 20 млрд баррелей), а запасы газа — 300 млрд м³. Общие подтверждённые запасы нефти на 2010 г. составляют 178,9 млн барр., природного газа — 70,9 млрд м³.
Климат.
Климат Кубы — тропический, пассатный. Среднегодовая температура составляет 25,5 °C. Средняя температура самого холодного месяца (январь) равна 22,5 °C и самого жаркого (август) — 27,8 °C. Температура поверхностных вод у берегов зимой составляет 22-24 °C, летом — 28-30 °C. Среднегодовое количество осадков, выпадающих обычно в виде ливней — 1400 мм, однако нередко случаются и засушливые года.
На Кубе четко выражены два климатических сезона: дождливый (май-сентябрь) и сухой (октябрь-апрель). На сезон дождей приходится 3/4 всей годовой суммы осадков.
Особенностью климата Кубы является типичная высокая влажность на протяжении всего года. Сочетание большой влажности и высокой температуры оказывает в целом неблагоприятное влияние на жизнь людей. Однако на побережье ветер с моря умеряет жару, приносит свежесть, а по вечерам и прохладу. В любом месте ветры отличаются известным постоянством, поэтому часто можно видеть деревья, стволы которых имеют и соответствующий наклон.
Куба подвержена действию тропических циклонов, которые зарождаются в летне-осенний период (июнь — середина ноября) к востоку от Малых Антильских островов и на западе Карибского моря, передвигаясь затем в сторону Флориды. Циклоны сопровождаются обильными ливнями и сильнейшими ветрами, способными причинить большой ущерб хозяйству и населению острова. Реки на Кубе короткие, немноговодные. Леса, покрывающие около 10 % территории, сохранились лишь в горных и заболоченных районах. Животный мир суши относительно бедный. В то же время в окружающих Кубу водах имеются ценные промысловые рыбы, моллюски, лангусты, креветки, а также губки.
Административное деление.
Куба является унитарным государством. Национальная территория в политико-административных целях до 2011 года делилась на 15 провинций и специальную муниципию остров Хувентуд, провинции делились на муниципии. 1 января 2011 вступило в силу решение о разделении провинции Гавана на провинции Артемиса и Маябеке, и количество провинций увеличилось до 16.
Представительные органы провинций — провинциальные ассамблеи народной власти, избираются муниципальными ассамблеями народной власти, исполнительные органы провинций — исполнительные комитеты провинциальных ассамблей народной власти, избираются провинциальными ассамблеями народной власти.
Представительные органы муниципиев — муниципальные ассамблеи народной власти, избираются населением, исполнительные органы муниципиев — исполнительные комитеты муниципальных ассамблей народной власти, избираются муниципальными ассамблеями народной власти.
Транспорт.
На острове Куба имеется железная дорога, сеть автомобильных дорог. С другими странами налажено морское сообщение и авиасообщение. Ведущая авиакомпания Кубы Cubana de Aviación имеет представительства в 32 странах мира.
Население.
Кубинцы — народ смешанного происхождения. К моменту появления здесь испанцев Кубу населяли племена сибонеев, индейцев аравакской группы, гуанаханабеев и индейцев, переселившихся с Гаити. Но в результате испанской колонизации индейцы в большинстве были истреблены.
Так как испанским колонистам требовалось много рабочих рук, прежде всего для работы на плантациях, они начали ввозить рабов из Центральной Африки (в основном йоруба, ашанти, эве, конго). За 350 лет испанцами было ввезено более 1 миллиона африканских рабов, их потомки составляют 40 % населения. Кроме того, в небольших количествах ввозились рабы-индейцы из Юкатана, Центральной и Южной Америки. В этот же период из Испании прибыло 850 000 переселенцев-«гальего», в основном галисийцы, кастильцы, наваррцы, каталонцы, однако не все они остались жить на Кубе. С конца XVIII в. сюда прибыл также большой поток французов с Гаити и Луизианы. Довольно интенсивный поток переселенцев был также из Германии, Италии и Британии.
3 июня 1847 года на остров были ввезены первые 200 китайцев, в дальнейшем, в период с 1853 по 1874 год из Азии были ввезены более 125 000 китайцев. До сих пор в Гаване сохранился «Чайна-таун».
В начале XX столетия на Кубе осело много американцев, создавших свои колонии на острове Пинос. Очень сильные волны иммиграций на Кубу были во время и после Первой и Второй мировых войн, в первую очередь сюда переселялись евреи.
В 1953 году доля белого населения составляла 84 %, но затем уменьшилась, в основном, в результате эмиграции после революции.
Данные о расовом составе Кубы противоречивы. Согласно официальным данным переписи 2002 года, население Кубы состоит из белых — 65,1 % (7 271 926), мулатов — 24,8 % (2 778 923), негров — 10,1 % (1 126 894), 1 % — китайцы (113 828). По информации Института кубинских исследований при Университете Майами, 68 % кубинцев — негры и мулаты. утверждает, что 51 % населения составляют мулаты.
По данным переписи населения, в сентябре 2012 года общая численность населения Кубы составляла 11 163 934 человек.
Старение населения.
По сведениям британского журнала "The Economist", Куба является единственной латиноамериканской страной, чье население уменьшается. Старение населения Кубы также является наивысшим в регионе. По мнению "The Economist", это происходит вследствие резкого снижения рождаемости. Так, среднее количество детей на одну женщину снизилось с пяти в 1963 до 1,9 в 1978 и 1,5 между 2004 и 2008. С другой стороны, хороший уровень здравоохранения привел к росту количества пожилых людей. В результате этих процессов в 2008 г. впервые в истории страны доля населения моложе 14 лет сравнялась с долей старше 60 лет — примерно по 18 % каждая. По мнению "The Economist", это обстоятельство ставит под угрозу устойчивость пенсионной системы Кубы. Тенденция к старению населения видна также на примере руководства страны: средний возраст членов кубинского Политбюро — более 70 лет.
История.
До конца XVI века Куба была заселена индейскими племенами, сначала гуанахатабей (в VI веке до нашей эры), позже араваками. Индейцы занимались охотой и земледелием.
Первым из европейцев, оказавшихся здесь, был Колумб, высадившийся на востоке архипелага в октябре 1492 г. В 1511 г. Диего Веласкес де Куэльяр подчинил коренное население островов, построил форт Баракоа и стал первым испанским губернатором Кубы. К 1514 г. было основано семь поселений. В 1515 г. Куэльяр перенёс штаб-квартиру в Сантьяго де Куба, ставшим первой столицей Кубы. Колонизация проходила в условиях борьбы с коренным населением острова — индейцами таино, составлявшими 75 % населения. Колумб докладывал о миллионном убитом индейце. Население Кубы в XV веке составляло около 1 800 000 человек.
В результате победы революции власть на Кубе получило правительство «левой» ориентации во главе с Фиделем Кастро, которое затем склонилось на путь строительства социализма. Правящей и единственной разрешенной партией страны является Коммунистическая партия Кубы. Правительство Фиделя Кастро провело аграрную реформу, национализацию промышленных активов, развернуло широкие социальные преобразования. Это вызвало недовольство части населения и произошла массовая эмиграция, главным образом в США, где создалась крупная диаспора оппонентов Кастро и его политики. Эмиграции также способствовал принятый в 1966 году Конгрессом США «Кубинский Акт», гарантирующий постоянное жительство любому кубинцу, прибывшему в США легально или нелегально.
Сразу же с революцией 1959 года начались политические репрессии (см. репрессии в период правления Кастро), в первую очередь направленные против деятелей свергнутого режима диктатора Батисты и агентов ЦРУ.
С начала 1960-х годов по начало 1990-х Куба была союзником СССР, оказывавшего ей значительную финансовую, экономическую и политическую поддержку, деятельно поддерживала марксистских повстанцев и марксистские правительства Латинской Америки (Пуэрто-Рико, Гватемалы, Сальвадора, Никарагуа, Панамы, Боливии, Перу, Бразилии, Аргентины, Чили), Африки (Эфиопия, Ангола) и Азии, а также проводила политику оказания помощи гуманитарного профиля различным странам мира. В конце 1980-х за рубежом в рамках военных и гуманитарных миссий находилось более 70 тыс. кубинцев.
Кастро отрицательно отнёсся к политике Перестройки в СССР и даже запретил распространение на Кубе ряда советских изданий («Московские новости», «Новое время» и др.) и в то же время поддержал главного оппонента Горбачёва — Ельцина. По воспоминаниям Ельцина, Кастро высказывал ему симпатию и в годы опалы, и позднее, после его прихода к власти, несмотря на явный антисоциалистический характер реформ в России.
После распада СССР экономическое положение Кубы существенно ухудшилось (в 1990—1993 годы ВВП уменьшился на 33 %), и аналитики предсказывали скорое падение правительства Кастро, однако к 1994 году ситуация в основном стабилизировалась, и экономическое состояние страны международными организациями в настоящий момент оценивается как вполне удовлетворительное.
19 февраля 2008 года через газету «Гранма» Фидель Кастро объявил об уходе в отставку с поста президента Госсовета и главнокомандующего кубинскими войсками. «Моим дорогим согражданам, которые оказали мне неизмеримую честь избрать меня членом Парламента, в котором будут приняты важнейшие для судьбы революции решения, я сообщаю, что не намереваюсь и не дам своего согласия на то, чтобы занять пост председателя Госсовета и Главнокомандующего», — говорится в обращении.
На данный момент президентом Госсовета является Рауль Кастро.
Государственное устройство.
По форме правления Куба является социалистической республикой парламентского типа.
Большинство депутатов в парламенте представляют Коммунистическую партию Кубы.
Исполнительную власть осуществляет председатель Государственного Совета (глава государства), который на практике одновременно является и генеральным секретарём Центрального Комитета (ЦК) Коммунистической партии Кубы, и председателем Совета Министров (глава правительства) — вторым секретарём ЦК соответственно.
Правительство состоит из государственного совета и совета министров. Формирует правительство парламент республики, называемый Национальной ассамблеей народной власти. Он же назначает главу государственного совета. Таким образом, высшим органом государственной власти на Кубе является именно Национальная ассамблея.
Административно республика разделена на 16 провинций, в состав которых входят 169 муниципий. Одна из муниципий — Хувентуд — подчиняется непосредственно центральным органам власти, остальные — местным административным структурам.
Правовая система.
Высшая судебная инстанция — Народный Верховный Суд, назначается Национальной Ассамблеей Народной Власти, суды апелляционной инстанции — провинциальные суды, назначаются провинциальными ассамблеями народной власти, суды первой инстанции — муниципальные суды, назначаются муниципальными ассамблеями народной власти.
Экономика.
Преимущества: туристическая отрасль привлекает иностранных инвесторов. Экспорт сахара и никеля. Элитные сигары. Банковский сектор укрепляется. Нефтяные вышки.
Слабые стороны: из-за эмбарго США отсутствие доступа к важным рынкам и инвестициям. Острый дефицит валюты. Колебания мировых цен на сахар и никель. Усложненные торговые ограничения препятствуют инвестициям. Плохая инфраструктура. Дефицит топлива, удобрений и запчастей.
В период после 1960 года колоссальный ущерб экономическому развитию Кубы нанесла экономическая блокада, установленная правительством США. По официальным данным правительства Кубы, по состоянию на начало декабря 2010 года прямой ущерб от экономической блокады составил 104 млрд долларов США (а с учётом обесценивания доллара по отношению к золоту в период после 1961 года — 975 млрд долларов США).
По мнению британского еженедельника "The Economist", основной причиной экономических проблем Кубы является низкая продуктивность, вызванная отсутствием стимулов к труду. В статье, посвящённой экономике Кубы, журнал пишет:
Американское эмбарго раздражает, но главная проблема кубинской экономики состоит в том, что патерналистское государство Фиделя устранило как стимулы к труду, так и наказания за безделье. Поэтому кубинцы не особенно перетруждаются на своих официальных рабочих местах. Люди проводят рабочее время в беседах и длинных телефонных разговорах.
Однако, несмотря на давнее эмбарго и якобы «низкую продуктивность» труда, Куба по ВВП/чел. значительно опережает, например, Украину. А по ИРЧП стоит выше России и многих других стран, что свидетельствует о высоких удельном производственном потенциале и уровне жизни.
Существуют различные точки зрения относительно уровня развития Кубы до революции. Согласно ряду источников, по уровню ВНП на душу населения Куба была впереди Испании и Японии того времени. Робин Блэкбёрн также писал, что Куба была одной из богатейших стран в категории слаборазвитых. Профессор Морис Гальперин, работавший на Кубе непосредственно после революции, возражал против применения к предреволюционной Кубе термина «слаборазвитая», вызывающего, по его словам, ложные ассоциации с действительно отсталыми странами, и предлагал называть её «среднеразвитой». С другой стороны Groningen Growth and Development Centre, проведя собственные ретроспективные расчёты по особой методике, получили данные, утверждающие, что Куба в 1958 г. уступала этим странам и ряду латиноамериканских.
Согласно статистике, в 1951 году на Кубе было 122 тысячи автомобилей на 5,5 млн населения, то есть 1 автомобиль на 41 человека. При этом, по мнению авторов Area Handbook for Cuba, «это все как факт не имеет никакого значения, поскольку было де-факто две Кубы, в одной элита жила прекрасно и комфортабельно, а в другой самые необходимые для жизни вещи было не достать».
В 1960 году была проведена массированная национализация частного сектора. В настоящее время Куба имеет одну из самых огосударствленных экономик в мире. Во второй половине 1960-х гг. правительство пыталось отказаться от централизованного планирования в пользу отраслевого планирования. Проводились широкие эксперименты с моральным стимулированием труда и применением немонетизированного обязательного труда. Падение уровня производства и уклонение от работы заставили вернуться к централизованному планированию по советскому образцу. В 1970-х — 80-х гг. с помощью стран социалистического блока на Кубе создаётся основа индустрии.
После распада СССР произошло сокращение закупок кубинского сахара и прекращение экономической помощи. За 1989—1993 гг. ВВП Кубы сократился на треть. Экономического краха удалось избежать, приоткрыв страну для иностранных инвестиций в индустрию и туризм.
По данным справочника ЦРУ, в 2010 году реальный рост ВВП составил 1,5 %.
Основной отраслью кубинской экономики является сахарная промышленность. Мощности сахарных заводов Кубы способны переработать в сутки 670 тыс. т сахарного тростника (производство 9-9,5 млн т сахара в год). В прошлом отрасль развивалась экстенсивно благодаря поддержке СЭВ.
Кубинское правительство с целью привлечения иностранных инвестиций создаёт свободные экономические зоны (СЭЗ). В 1996 г. принят закон о порядке создания и функционирования свободных экономических зон. Срок действия концессии на право деятельности в СЭЗ — 50 лет. В 1997 г. начали действовать три СЭЗ (Мариэль, Город Гавана и Вахай).
Экспортирует (3,3 млрд долл. в 2010) — сахар, никель, табак, морепродукты, медицинские товары, цитрусовые, кофе. Основные партнёры по экспорту — Китай (26 %), Канада (20 %), Испания (7 %), Нидерланды (5 %).
В ноябре 2004 года в ходе визита на Кубу председателя КНР Ху Цзиньтао была достигнута договорённость о том, что Китай инвестирует 500 млн долларов в никелевую промышленность Кубы. В январе 2008 года посетившие Кубу президент Бразилии Лула да Силва и глава государственной нефтяной компании Petrobras Жозе Сержио Габриелли заявили о намерении инвестировать 500 млн долларов в разведку кубинских месторождений углеводородов в Мексиканском заливе и строительство на Кубе завода по производству технических масел. В мае 2010 года в провинции Ольгин началось строительство ещё одного крупного завода по добыче никелевой руды.
Куба импортирует (10,3 млрд долл. в 2010) — нефтепродукты, продовольствие, промышленное оборудование, химические продукты. Основные партнёры по импорту — Венесуэла (31 %), Китай (15 %), Испания (8 %), США (7 %).
Важную роль во внешней торговле Кубы играет Венесуэла, которая в обмен на услуги кубинских врачей, учителей и тренеров снабжает Гавану дешевой нефтью по программе «Петрокарибе» (часть нефти потом перепродается кубинскими властями). В 2011 году товарооборот между двумя странами достиг 8,3 млрд долларов. На начало 2013 года действовали 36 кубинско-венесуэльских предприятий в сфере энергетики, транспорта, коммуникаций, туризма, сельского хозяйства, строительства, добывающей промышленности.
Банковская система Кубы состоит из Центрального банка Кубы, 8 коммерческих банков, 13 небанковских финансовых учреждений, 13 представительств иностранных банков и 4 представительств иностранных финансовых организаций. На Кубе существует 2 вида валюты. Граждане Кубы получают чёрно-белые кубинские песо, иностранцы при обмене валюты получают цветные (конвертируемые) песо. Западные средства массовой информации сообщали о валютных махинациях высшего кубинского руководства и семьи Ф. Кастро.
C 1962 года на Кубе действует карточная система, продукты выдаются по единым для всей страны нормам. По оценке кубинских специалистов, в настоящее время за счёт продуктов, распределяемых по карточкам, население получает от 40 до 54 процентов минимально необходимых калорий. Молоко бесплатно выдаётся государством детям до 6-ти лет или приобретается населением на рынке. В течение всех послереволюционных лет на Кубе существовал чёрный рынок. Целый ряд товаров, распределение которых по карточкам осуществляется нерегулярно или предназначено лишь для льготников, по-прежнему приобретается на чёрном рынке.
В 2008 году жителям Кубы было разрешено покупать сотовые телефоны, компьютеры и DVD-плееры, а также телевизоры с диагональю 19 и 24 дюйма, электрические скороварки и электровелосипеды, автомобильную сигнализацию и микроволновые печи (но только за конвертируемую валюту).
В 2009 году в стране было зарегистрировано около 100 тыс. легковых автомобилей, из которых 60 тыс. — старые американские машины, находившиеся на острове до революции.
Средняя месячная зарплата на Кубе на январь 2011 г. составляла 300—350 песо (23-25 песо за доллар). Однако внутренние цены на производимые внутри страны товары могут существенно отличаться от среднемировых. Есть развитая система бесплатных услуг и государственных пособий. Например, выдаётся бесплатная одежда рабочим. Действует система бесплатной и качественной медицинской помощи, бесплатного высшего и среднего образования.
Реформа 2010.
В октябре 2010 года правительство страны значительно увеличило число разрешённых видов предпринимательской деятельности, приняв законодательные и нормативные акты, регулирующие частный бизнес. 
Президент Кубы Рауль Кастро обратился к согражданам с призывом поддержать его радикальную программу экономических перемен, заявив, что «будущее революции висит на волоске». По его словам, реформы, предусматривающие значительное увеличение роли частного предпринимательства, направлены на спасение социалистического строя, а не на возврат к капитализму. Р. Кастро отметил, что правящая коммунистическая партия должна исправить свои прошлые ошибки и отказаться от отрицательного отношения к мелкому частному бизнесу.
Внешняя политика.
Самое масштабное сотрудничество на настоящее время осуществляется с Венесуэлой. 
Венесуэла.
Базовый договор о сотрудничестве двух стран был подписан при Уго Чавесе в 2000 году. А уже в 2009 году в Венесуэле работали 98 тыс. кубинцев. Именно из далекой Венесуэлы на Кубу в 2011 году был протянут подводный кабель, обеспечивший остров Интернетом.
ЕС.
В 1993 - 2003 годах Евросоюз оказал Кубе небольшую поддержку порядка 145 млн евро (в том числе около 90 млн евро гуманитарной помощи). В 2003 году ЕС ввел санкции против Гаваны, которые обязывали европейские страны в рамках «общей позиции» ограничивать правительственные двухсторонние визиты, сократить участие европейских государств в культурных связях с Кубой, предлагали активизировать контакты с оппозиционерами власти, приглашать кубинских диссидентов на мероприятия в свои посольства на Кубе и в других странах и т.д.. Санкции были частично сняты в 2005 году, а в 2008 году отменены окончательно.
Мексика.
26 июля 1976 года в Мехико было подписано соглашение между Кубой и Мексикой
о разграничении исключительной экономической зоны в секторе кубинско-мексиканской морской границы.
Гаити.
27 октября 1977 года в Гаване был подписан договор, устанавливающий морскую границу между Кубой и Гаити.
Багамы.
3 октября 2011 года подписан договор между Кубой и Багамами об определении морской границы между двумя государствами.
СССР / Россия.
С самого начала революции на Кубе отношение руководства КПСС к Острову Свободы было неоднозначным, в некотором смысле похожим на позицию относительно СФРЮ. Во-первых, ни братья Кастро, ни их сподвижники формально не были ленинцами. Их теоретическая база ограничивалась наследием Маркса и Энгельса. Во-вторых, среди прочего, Куба принципиально не входила в военные блоки. Высоко ценя свободу, Куба начиная с Белградской конференции (Югославия, 1—6 сентября 1961) являлась одним из самых активных участников Движения неприсоединения. В СЭВ вступила лишь в 1972 году.
21 января 1964 года — СССР и Куба подписали Долгосрочное соглашение о поставках в СССР сахара.
Отношения между Кубой и Россией изменились после распада СССР, что, в частности, было вызвано прекращением экономической помощи Кубе и сокращением советского (российского) военного присутствия на острове. Советские военные базы были размещены здесь в начале 1960 годов. Их существование основывалось на договорённости между советским и американским руководством, достигнутой после «карибского кризиса» в 1962 году.
В 2001 году на Кубе была закрыта последняя военная база России и выведены все российские войска. В последнее время, начиная с ноября 2008 года наблюдается возрождение интереса к построению отношений между Россией и Кубой, носящих экономический, политический, научный и социальный характер.
Чрезвычайный и Полномочный Посол РФ в Республике Кубе: Камынин Михаил Леонидович.
США.
США принадлежит военная база Гуантанамо, расположенная на территории юго-восточной Кубы, занятой США по договору 1901 года, заключённому на 100 лет. Однако в 2001 году американцы отказались покинуть кубинскую территорию. И в январе 2002 год на базе США была создана тюрьма для подозреваемых в международном терроризме, куда из Афганистана были доставлены первые 20 человек, обвиняемые в участии в боевых действиях на стороне талибов.
С 1961 года США был введён режим эмбарго в отношении Кубы, любые связи с Кубой были запрещены, санкции США против Кубы продолжают действовать; эту блокаду регулярно осуждает Генеральная Ассамблея ООН.
В 1962 году министерство обороны США спланировало операцию «Нортвудс», целью которой была подготовка американского общественного мнения к вооружённому вторжению на Кубу и свержение правительства Фиделя Кастро. Операция была частью разработанной правительством США по инициативе президента Джона Кеннеди операции «Мангуст», направленной против Кубы, и предполагала осуществление террористических акций с мнимыми и/или реальными жертвами на территории США, Кубы и других стран, включая угон самолётов, имитация враждебных действий под чужим флагом, организованные государством акты террора. Однако Кеннеди отклонил проект.
16 декабря 1977 года в Вашингтоне был подписан договор, устанавливающий морскую границу между Кубой и США.
В 2001 году в США были приговорены к длительным срокам тюремного заключения пятеро кубинских агентов («Кубинская пятёрка»). По их словам, они передавали информацию о готовящихся терактах против Кубы.
В 2006 году при Госдепартаменте США создан комитет, в задачи которого входит разработка политики США в отношении Кубы в случае смерти Фиделя Кастро.
17 декабря 2014 года президент США Барак Обама и председатель Государственного совета Кубы Рауль Кастро объявили о возобновлении дипломатических отношений, прерванных в 1961 году.
21 марта 2016 года президент США Барак Обама совершил официальный визит на Кубу, в ходе которого он провёл консультации с председателем Государственного совета и Совета министров Кубы Раулем Кастро. Барак Обама стал первым с 1928 года президентом США, посетившем Кубу.
Участие в международных организациях.
Куба является членом ВТО (Всеми́рная торго́вая организа́ция). Принимает участие в международных соглашениях — Нью-Йоркской конвенции о международном арбитраже, Парижской конвенции и Мадридском протоколе. Входит в международную организацию стран АКТ.
Международные социальные программы.
В период с 1992 года до 1 декабря 2011 года на Кубе прошли лечение 24 тыс. детей с Украины, пострадавших в результате аварии на Чернобыльской АЭС. Стоимость оказанной детям медицинской помощи составляет более 400 млн долларов, но кубинская сторона выполнила лечение бесплатно, украинская сторона оплачивала только перелёт детей.
Сегодня более 56 200 кубинских специалистов работают в 101 стране мира, решая важные социальные программы, более 70 % из них — работники здравоохранения. Большая часть из них (50 800) работают в 32 странах Латинской Америки и Карибского бассейна. На Кубе получают образование более 29 300 юношей и девушек из 115 стран.
Кубинская программа «Операция Чудо» представляет собою оказание доступной медицинской помощи тяжелобольным людям с низким достатком, в её рамках в 16 странах работают 63 офтальмологических центра, 84 хирургических пункта, в них занят 821 кубинский специалист, к настоящему моменту в странах Латинской Америки по этой программе уже прооперировали более 2 млн человек.
Другая программа, «Да, я могу», направлена на ликвидацию безграмотности в 28 странах Латинской Америки, с её помощью более 5 млн человек научились читать и писать. Сегодня проект работает в 19 странах, в нём заняты более 690 специалистов. Благодаря программе «Да, я могу» Венесуэла, Боливия и Никарагуа объявлены территориями, свободными от неграмотности.
Здравоохранение.
Накануне революции на Кубе было 6 тыс. врачей, то есть 1 врач на 1000 человек, что равнялось показателям Франции. Однако, в отличие от развитых стран, на Кубе отсутствовала система медицинского страхования и дешёвой или бесплатной социальной медицины. Поэтому, например, уровень детской смертности составлял 100—110 на 1000, что соответствовало уровню наиболее отсталых стран Западной Европы — Испании и довоенной Италии.
Сразу же после революции около 3 тысяч врачей покинуло страну. Однако этот недостаток был восполнен за счёт организации системы медицинского образования.
В настоящее время Куба имеет самый низкий уровень младенческой смертности среди стран американского континента (за исключением Канады). Все виды медицинского обслуживания являются бесплатными.
На 2007 год профессия врача являлась самой популярной профессией на Кубе, всего на тот же год в стране насчитывалось около 70 тысяч дипломированных врачей.
Эмбарго со стороны США мешает ввозу лекарств и медицинских приборов на Кубу. По оценке ЦРУ за 2010 год, средняя ожидаемая продолжительность жизни на Кубе составляет 77,64 лет (при Батисте эта цифра составляла 55 лет).
Бюджетные траты на здравоохранение: 5,5 % от ВВП (2004).
В 2012 году Всемирная Организация Здравоохранения официально признала кубинскую медицину лучшей в мире.
Образование и наука.
С начала XX века существовала система государственного бесплатного 9-классного элементарного образования для детей от 6 до 14 лет (девятый класс был необязательным, остальные обязательны).
В 1932 году начальные школы (государственные и церковные) посещало 90 % детей школьного возраста.
В 1951 году неграмотными являлись 22 % взрослого населения.
В 1961 году началась массированная кампания по ликвидации неграмотности. В результате в 1980 году число неграмотных составляло лишь 2 %, а в 1990 году Куба стала страной сплошной грамотности. Была создана общедоступная средняя и высшая школа. В течение 60-х годов число учащихся выросло вдвое (с 717 тыс. до 1,5 млн.) при росте населения на 1-2 % в год. Всего, считая все стадии образования, число людей, охваченных ими, выросло в три раза.
После победы кубинской революции 1959 года образование является бесплатным на всех ступенях (с начальных классов до высших учебных заведений), это закреплено в конституции страны. Девятиклассное образование является обязательным (средним является 12-классное образование).
Школьники бесплатно обеспечиваются школьными принадлежностями и формой, а в школах-интернатах — бесплатным питанием и предметами первой необходимости. Дети из неблагополучных и неполных семей получают поддержку и материальную помощь для обеспечения равных условий учёбы.
Для студентов, поступивших сразу после окончания средней школы, предназначено дневное отделение вуза, для работающих студентов — заочное и вечернее. Всем выпускникам начальной, средней, полной средней школы и техникумов гарантирована возможность продолжать учёбу, а выпускникам высших учебных заведений гарантировано право на работу.
По состоянию на начало 2006 года, на Кубе действовали Академия наук (создана в 1962 году), 4 университета (Гаванский университет, Аграрный университет Гаваны и др.) и 47 образовательных учреждений высшего и средне-специального образования.
Основным высшим учебным заведением страны является Гаванский университет, расположенный в разных частях столицы. До 1999 года там преподавался и русский язык как основной иностранный (факультет братьев Паис). Работу этого факультета курировал ЦМО МГУ. После 1999 года таковым стал английский язык.
Для повышения качества высшего образования на Кубе предназначены курсы повышения квалификации. Существуют более 200 учебных заведений, на базе которых проводятся эти курсы более чем по 100 специальностям.
В настоящее время приоритетными направлениями повышения квалификации специалистов с высшим образованием являются: образование; генная инженерия и биотехнология; производство медикаментов; программа производства продуктов питания; сфера туризма.
Государство несёт ответственность за структуру и деятельность образовательной системы, а также финансирует все затраты в этой сфере. Бюджетные траты на образование (2008): 13,6 % от ВВП.
В стране около 700 000 лиц, имеющих высшее образование (из них, около 630 тысяч человек окончили кубинские ВУЗы в период после 1959 года). Из каждых семи кубинских трудящихся один имеет диплом высшего учебного заведения. Уровень неграмотности (среди населения в возрасте десяти лет и старше) составляет 3,8 процента.
На Кубе действует более 170 научно-исследовательских институтов.
В стране 1 115 детских садов, которые посещает 145,1 тысячи детей. Услугами детских садов пользуются 135 тысяч работающих матерей.
Общее число школьников начальной ступени — 1 028 900 детей учащихся средних школ — 778 тысяч; студентов высших учебных заведений — 127 тысяч. Системой среднего и высшего вечернего и заочного образования охвачено более 100 тысяч человек.
На Кубе действуют 9 487 начальных школ, 1 943 средние школы и 48 высших учебных заведений. Школа считается базовым культурным учреждением. На каждую тысячу жителей приходится в целом 17,8 преподавателя. На цели образования выделяется 9 % ВВП. В стране ассигнуются значительные средства на научные исследования, в частности, связанные со здоровьем человека, в сфере биотехнологии и генной инженерии, производства вакцин и многочисленных медикаментов; результаты этих исследований получили всеобщее признание. Все это стало возможным благодаря существованию значительных человеческих ресурсов, в том числе специалистов высокой квалификации, подготовленных в рамках национальной системы образования.
Куба занимает 4-5 место среди стран Латинской Америки (и 51 в мире) по классификации ООН по уровню Человеческого развития.
Связь.
После победы кубинской революции, правительством Ф. Кастро было принято решение о национализации радиовещания, телефонной и радиосвязи. В дальнейшем, развитие телекоммуникаций оказалось затруднено в связи с торгово-экономической блокадой, установленной США. Тем не менее, в 1960е-1980е годы имело место развитие систем связи со стороны СССР и социалистических государств.
В период после 1991 года ситуация осложнилась, но уже в 1992 году Куба подключилась к компьютерной сети Usenet.
В 2003 году на острове работало 2 интернет-провайдера. Национальный домен .cu.
В июне 2009 года Венесуэла выделила 70 млн долларов на прокладку по дну Карибского моря между Венесуэлой и пунктом Сибоней в Сантьяго-де-Куба оптоволоконного кабеля ALBA-1. В феврале 2011 года прокладка кабеля общей протяжённостью около 1,6 тыс. км была завершена. Кабель, эксплуатация которого предусмотрена в течение 25 лет, имеет выход 640 гигабит — в 3 тысячи раз больше, чем существующая на Кубе спутниковая интернет-связь.
3 июня 2013 года в стране открылись 118 интернет-кафе.
На Кубе имеется единственный оператор мобильной связи — государственная компания ETECSA под торговой маркой Cubacel. Первоначально, мобильные телефоны могли иметь только иностранцы, работники зарубежных фирм или кубинцы, занимающие ключевые посты в государственном аппарате. При этом, простые кубинцы, желающие обзавестись мобильным телефоном, обходили запрет, оформляя телефоны на имя иностранных граждан. 14 апреля 2008 года кубинским гражданам было разрешено свободное приобретение мобильных телефонов, что стало причиной массового распространения мобильной связи.
На Кубе действуют стандарт GSM 900, а в некоторых районах Гаваны и курортном Варадеро — GSM 850.
Культура.
Самостоятельная кубинская живопись возникла лишь в конце XIX века. В 1930-е годы художники, побывавшие в Европе, познакомились там с современными художественными течениями и принесли их на Кубу. Так, Марсело Поголотти использовал кубизм для создания изображений на темы, связанные с бедностью кубинского народа. Наиболее известный кубинский художник, Вифредо Лам, писал в сюрреалистическом стиле. На Марио Карреньо большое влияние оказало творчество мексиканских муралистов. Хорхе Арче известен своими портретами, по стилю похожими на произведения других латиноамериканских художников 1930-х годов.
Религия.
На Кубе церковь отделена от государства, и Конституция Кубы гарантирует населению свободу вероисповедания. Самая распространённая религия — католическая.
Кубинцы довольно религиозны. Католические церкви существуют по всей стране, ежедневно служатся мессы и проводятся торжественные службы в дни национальных или местных религиозных праздников. Членам кубинской коммунистической партии не запрещается посещать церкви. В стране также 96000 членов религиозной организации Свидетелей Иеговы :http://wol.jw.org/ru/wol/d/r2/lp-u-ru/2014841
С прибытием на остров чернокожих рабов распространились различные верования африканского происхождения. Со временем из них сформировались основные течения, существующие и популярные до сих пор. Это — Ла-Регла-де-Оча-Ифа () или Сантерия (), () и (исп. La Sociedad Secreta Abakuá), а также иные течения, которые в настоящее время исчезли либо находятся на грани исчезновения, например, Ла-Регла-Ийесса () и (). В результате исторического процесса также образовалась смесь из католических догм и африканских культов. Например, считается католиками покровительницей Кубы. В Сантерии она носит имя Очун.
В последние годы стали появляться протестантские церкви, особенно в провинциях.
19 октября 2008 года в Гаване освящён первый на Кубе православный храм — собор Казанской иконы Божией Матери.
"См. также Ислам на Кубе"
Спорт.
Спорт на Кубе доступен всем и эта его массовость позволяет постоянно пополнять национальные команды по различным видам спорта, которые принесли маленькому карибскому острову важные мировые и олимпийские награды. Куба — родина всемирно известных спортсменов. Среди видов спорта выделяются бейсбол, бокс, лёгкая атлетика и волейбол.
Вооружённые силы.
Революционные вооружённые силы Кубы ("Fuerzas Armadas Revolucionarias — FAR") являются основным вооружённым формированием Кубы, обеспечивающим её национальную оборону.
В соответствии с конституцией, президент страны является верховным главнокомандующим и определяет структуру вооружённых сил.
Вооружённые силы Кубы включают следующие рода войск:
СМИ.
Ежедневная газета Острова Свободы «Granma», носит название одноимённой яхты, на которой группа революционеров во главе с Фиделем Кастро высадилась на Кубу для осуществления партизанской борьбы с режимом Батисты. Газета является официальным проводником и популяризатором политики, проводимой Коммунистической партией Кубы (КПК). Раз в неделю на английском языке выходит «Granma Internacional».
Также печать Кубы представлена такими изданиями, посвящёнными проблемам экономики, туризма, финансов, культуры, политики, как «Opciones», «Bohemia», «Juventud Rebelde», «Trabajadores».
Кубинская эмиграция.
В основном, кубинцы бежали в США, поскольку президент Джон Кеннеди объявил, что «любой кубинец, ступивший хотя бы одной ногой на берег Соединённых Штатов, автоматически получает право на политическое убежище в этой стране». Теперь только в Майами в 150 километрах от Кубы проживает 1,5 миллиона кубинцев, создавших здесь «маленькую Кубу».
В 1965 году родственникам ранее покинувших Кубу кубинских эмигрантов был разрешен выезд из порта Камариока. За два месяца, пока порт был открыт, страну покинуло более 250 000 человек.
В 1980 году Фидель Кастро открыл для всех желающих эмигрировать с Кубы порт Мариэль.
16 октября 2012 года в Закон о миграции 1976 года были внесены изменения, которые вступили в силу 14 января 2013 года. Если раньше жителю Кубы для выезда требовалось специальное разрешение, т. н. выездная виза и для оформления документов на загранпоездку нужно было уплатить порядка $300), а такие категории граждан, как врачи, были «невыездными» в принципе, то с 14 января 2013 совершеннолетнему кубинцу для загранпоездки нужен лишь действительный паспорт, авиабилет и (в случае необходимости) виза страны назначения. Ограничения на выезд с Кубы оставлены лишь для известных спортсменов, «секретоносителей», подследственных, а также тех, чья профессия является «жизненно важной для государства»&lt;ref name="ria.ru/world/20130114/917979157"&gt;«Выездные визы» отменены на Кубе // РИА «Новости» от 14 января 2013&lt;/ref&gt;. По сообщениям прессы, правительство Кубы надеется, что уехавшие граждане впоследствии вернутся на родину, получив новые навыки и привнеся деньги в экономику страны.
В целом, с 1959 года до января 2013 года из страны эмигрировали около 2 млн граждан Кубы, 86 % эмигрантов проживают в США.

</doc>
<doc id="2775" url="?curid=2775" title="Республика Кипр">
Республика Кипр

Респу́блика Кипр (, ) — островное государство в восточной части Средиземного моря. Член Европейского союза с 1 мая 2004 года.
Официально территория Республики Кипр включает 98 % территории острова Кипр (остальные 2 % занимают британские военные базы Акротири и Декелия), а также близлежащие острова Агиос Георгиос, Геронисос, Глюкиотисса, Кила, Киедес, Кордилия и Мазаки. Де-факто после событий 1974 года остров разделён на три части: 60 % территории острова контролируется властями Республики Кипр (населённой в основном этническими греками), 38 % — Турецкой Республикой Северного Кипра (населённой в основном этническими турками), 2 % — Британскими вооружёнными силами. ТРСК признана как независимое государство Турцией.
Население.
После разделения подавляющее большинство греков-киприотов живёт на юге, а турки-киприоты — на севере. Общее население составляет около 790 тыс. человек, из которых 160 тысяч — турки. Также на Кипре проживают 17 тысяч англичан, не менее 40 тысяч русских (по информации посла Российской Федерации), 4 тысячи армян. После войны 1974 года около 180 тысяч греческих киприотов бежали или были насильно переселены на юг. Около 42 тысяч турок переехало на север. И только в городе Пила округа Ларнака при назначенной ООН администрации проживают обе группы населения.
Численность населения, находящегося под контролем Республики Кипр, по данным конца 2011 года, достигала 838.897 человек, многие из которых (21,4 %) являются иностранными гражданами.
Религия.
Большинство населения Кипра — этнические греки — исповедует православное христианство, этнические турки — ислам.
Кипрская православная церковь имеет статус квази-государственного учреждения и играет заметную роль в общественно-политической жизни страны; предстоятель Кипрской Церкви — Архиепископ Новой Юстинианы и всего Кипра. Помимо храмов (более 500), имеющихся почти в каждой деревне, церковь обладает на Кипре 9 монастырями, которым принадлежат значительные и наиболее плодородные земли острова, имеющие круглогодичное искусственное орошение, и другая крупная собственность.
Представлены армянская, католическая, маронитская церкви, а также иудаизм, и другие вероисповедания.
Конституция 1960 года (Статья 19) постановляет, что каждый человек имеет право свободы слова, совести и религии. Все религии являются равными перед законом и ни один законодательный, исполнительный или административный акт Республики не может дискриминировать какой-либо религиозный институт или религиозную организацию. Каждый человек имеет право на свободу вероисповедания, он может изучать свою религию индивидуально или коллективно. Единственные действующие ограничения такой свободы определены в конституции Республики и контролируют безопасность Республики и её граждан. Все эти постановления указывают на то, что на острове нет религии, признанной официальной. Они также гарантируют защиту прав трёх религиозных групп, которые составляют меньшую часть населения (католики, армяне и марониты).
История.
Доисторический период Кипра начинается с момента появления на острове первых следов человека, датируемых, согласно последним данным, 10 тысячелетием до н. э., и заканчивается на стыке 2-го и 1-го тысячелетий до н. э. с началом социально-политических процессов, которые привели к созданию кипрских царств в исторический период.
История Кипра начинается с эпохи неолита, в отличие от Греции, где были найдены останки человеческого присутствия ещё в период палеолита. Приблизительно с XI века до н. э. Кипр становится неотъемлемой частью эллинистической цивилизации. Возвращавшиеся с Троянской войны ахейцы высадились на остров и начали последовательную ассимиляцию автохтонов, так называемых «этеокиприотов». С тех самых пор остров населяется греками.
Выгодное стратегическое положение Кипра в Средиземном море способствовало тому, что он в течение всей своей истории не раз переходил из рук в руки, оставаясь на периферии различных империй. В III веке до н. э. Кипр вошёл в состав державы Птолемеев, в которой периодически пользовался существенной автономией, выделяясь в отдельное царство. В 58 году до н. э. Кипр стал римской провинцией, однако в 48 году до н. э. Цезарь вернул его Птолемеям. После победы Октавиана Августа над Антонием (31 год до н. э.) Кипр окончательно вошёл в состав Римской империи, а после её разделения на Восточную и Западную в 395 году — в состав Восточной (Византии). В 965 году была создана фема Кипр.
В 1191 году английский король Ричард Львиное Сердце завоевал Кипр по дороге в Святую Землю; но поскольку Кипр был ему не очень нужен, а деньги нужны, он вскоре продал его знатной фамилии Лузиньянов, которые основали королевскую династию, правившую Кипром около 300 лет. Таким образом, Кипр стал Кипрским королевством.
В 1489 году последняя королева Кипра, знатная венецианка Катерина Корнаро подарила остров своей родине, и около ста лет Кипр принадлежал Венецианской республике (к этому периоду, между прочим, относится действие трагедии Шекспира «Отелло, венецианский мавр»; в Фамагусте даже сохранился замок Отелло, где якобы была убита Дездемона).
В 1570—1571 годах Кипр завоевывают турки-османы, которые владеют им 300 лет. В 1878 году Кипр становится английским, вначале де-факто, при номинальном суверенитете Османской империи, а после Первой мировой войны – уже и юридически.
В результате многолетней национально-освободительной борьбы в 1960 году, в ходе распада колониальных империй, остров получил независимость, вскоре став ареной столкновений между греческой и турецкой общинами. Англичане вплоть до нынешнего времени сохраняют за собой на острове военныe базы Акротири и Декелия. Первым президентом Кипра был избран архиепископ Кипрский Макариос III.
Трения между киприотами-греками и киприотами-турками (иначе говоря, между православными и мусульманами) сразу же приобретают такой острый характер, что уже в 1964 году в Никосию были введены миротворческие силы ООН. В 1974 году столкновения превращаются в открытую войну, осложненную вмешательством Греции и Турции. Сторонники энозиса (присоединения острова к Греции) при поддержке режима «чёрных полковников» совершили военный переворот, в ответ на который Турция тут же высадила на Кипр свои войска, мотивируя это необходимостью защиты турок. Предполагалось оккупировать около 30% острова, поскольку именно столько турок жило на острове (по турецким данным, греки дают цифру примерно вдвое ниже). Фактически было оккупировано несколько больше; турецкая армия дошла до английских баз, и там остановилась. Остров был фактически разделён на греческую и турецкую части.
Памятники героям войны 1974 года в большом количестве стоят как в северной, так и в южной части острова. На оккупированной турками территории в 1978 году была провозглашена Турецкая Республика Северного Кипра, признанная только Турцией и Абхазией.
В 2004 году Республика Кипр вступила в Евросоюз, в 2008 году — в зону евро.
Транспорт.
Британские колониальные власти построили на острове железную дорогу. Она открылась в 1905 году и насчитывала 39 станций и остановок, в том числе Фамагусту и Никосию. В 1951-52 годах закрыта в связи с низкой окупаемостью.
Автодороги на Кипре делятся на основные, вспомогательные асфальтированные, просёлочные и автомагистрали (motorway). Движение — левостороннее. Основные 4 дороги проходят по южному побережью от Ларнаки до Лимасола и ведут в Никосию.
Общественный транспорт — автобусы и такси.
На Южном Кипре есть два международных аэропорта, Пафос (16 км от города) и Ларнака (2 км от города), куда из России летают регулярные рейсы Аэрофлота. Авиакомпания, обслуживавшая греческую часть острова — Сайпрус Эйрвейс () признана банкротом и более не существует. В аэропорт Эрджан () на Северном Кипре рейсы выполняют Turkish Airlines, Atlasjet (Турция), , Pegasus, Onur Air. Аэропорт Никосии в буферной зоне ООН заброшен и не работает.
Аэропорт Ларнака открыт в 1975 году и частично расположен на территории, ранее использовавшейся Британией как военная база.
Крупными морскими портами являются Лимасол и Ларнака. На Северном Кипре действующий порт — в г. Фамагуста.
Туризм.
Индустрия туризма — одна из главных статей национального дохода. За неё несёт ответственность Кипрская Организация по Туризму (Cyprus Tourist Organization, CTO). В этом секторе трудится значительная часть населения, а прибыль, приносимая туризмом, является главным источником поступления иностранной валюты в бюджет республики. За последние 4 года число посещающих Кипр туристов увеличилось на 29 %, а прибыль от туризма — на 40 %. 
Крупнейшие курорты:
Многие пляжи Кипра награждены Голубым флагом Евросоюза за экологическую чистоту и инфраструктуру. Большинство этих пляжей муниципальные, аренда шезлонгов и зонтиков от солнца на них платная.
Город Никосия (Левкосия) — столица и крупнейший город Кипра. Он расположен в центре острова, и разделён «зелёной линией» (от англ. «Green line») — буферной зоной между южным и северным Кипром. Северная часть города является также столицей Турецкой Республики Северного Кипра.
Второй по величине город Кипра — морской порт Лимасол, основанный в византийские времена. К западу от него находится британская суверенная база Акротири.
Из курортов Кипра Айя-Напа является центром клубной жизни, наряду с Ибицей, и ориентирован в основном на молодёжь. Для семейного отдыха служит, в основном, Пафос и Протарас. Пляжи Лимассола покрыты тёмным песком преимущественно вулканического происхождения. Пляжи Айя-Напы и Протараса отличаются белым песком. Побережье Пафоса, в основном, скалистое..
Город Пафос включён в список мирового культурного наследия ЮНЕСКО, и также известен тем, что вблизи от него находится бухта Афродиты. По легенде, в этом месте богиня любви и красоты родилась из пены морской.
Достопримечательности Кипра представляют собой смесь различных эпох — византийский замок Колосси, в котором Исаак Комнин укрывался от крестоносцев, церковь, в которой Ричард I Львиное Сердце венчался с принцессой Беренгарией Наваррской, венецианские крепости, британское левостороннее движение.
Основной достопримечательностью на севере острова является Фамагуста со средневековой Башней Отелло, и «городом-призраком» (квартал Вароша). Географическая близость к ряду средиземноморских стран позволяет проводить для туристов морские круизы в Египет, Израиль, остров Родос или Иорданию.
Круизные лайнеры отправляются из морских портов Ларнака и Лимасол, и соответствуют 3-5 звёздочным отелям. Время круиза обычно около двух дней. При прибытии в Израиль для граждан РФ действует безвизовый режим.
Автомобили, сдаваемые в аренду туристам, имеют красные номера, которые начинаются с буквы Z. Водитель должен быть не моложе 25 и не старше 70 лет и иметь водительский стаж не менее трёх лет (в частных прокатных конторах эти требования нередко снижены до 18 — 70 лет и двух лет стажа). Следует помнить, что движение на Кипре левостороннее. На острове много круговых развязок, преимущество имеет находящийся на круге автомобиль. Все водители в обязательном порядке пропускают пешеходов, движущихся по пешеходному переходу. В таких городах как Никосия, Ларнака и др. можно попасть в пробки; также могут быть трудности с бесплатной парковкой.
К британскому наследию относится, помимо левостороннего движения, стандарт электропитания — розетки трёхштырьковые (один из них -заземление, аналог бокового контакта евровилки), но напряжением 240 В, как было в Великобритании (сейчас в Великобритании 230 В).
Местное население традиционно придерживается православного христианства. На острове насчитывается большое количество православных церквей, в продаже — множество православных икон. К числу достопримечательностей Кипра относятся и православные святыни, такие как гробница Святого Лазаря в Ларнаке.
Банки на Кипре работают только в будние дни, с 8:30 до 13:30. Большинство магазинов на острове не работают в среду после обеда, а у всех парикмахерских в четверг — выходной день. На время туристического сезона многие продавцы (например, сеть Debenhams) переходят на продлённый режим работы.
В отношениях между двумя общинами сохраняется определённая напряжённость. При общении с греками-киприотами не рекомендуется упоминать о турецкой оккупации северной части столицы. Особенно болезненной темой является «город-призрак» Вароша.
Фотографировать погранзону между греческим и турецким секторами, военнослужащих и военные объекты запрещается.
Среди этнических греков на Кипре живут понтийские греки-репатрианты из бывшего СССР.
Валюта.
Национальной валютой до 1 января 2008 года являлся Кипрский фунт (CYP). 1 CYP был примерно равен 2 долларам США, и делился на 100 центов. Банкноты имели надписи на трёх языках — английском, греческом и турецком.
Эквивалентом слова «фунт» (pound) является «лира», на Кипре обычно употребляемое в турецком языке.
Фунт был учреждён в 1879 году, и до 1960 года равнялся британскому фунту стерлингов. Также, как и фунт стерлингов, он разделялся на 20 шиллингов. Однако, в отличие от фунта стерлингов, шиллинг разделялся на 9 пиастров (курушей), что устанавливало связь с предшествующей валютой, турецкой лирой, которая также разделялась на куруши. По образцу турецкой лиры пиастры (куруши) разделялись на 40 "пара". Пара никогда не использовались в монетах или банкнотах, но указывались на почтовых марках.
Были введены монеты в ¼, ½ и 1 пиастр. Монета в четверть пиастра была названа греками-киприотами декара (от дека — «десять»), так как равнялась десяти пара, ½ пиастра — икосара («икоси» — двадцать). Также выпускались монеты в 3, 4½, 9, 18 пиастров, 1 и 2 шиллинга.
В 1955 году Кипр ввёл десятичную систему, разделив фунт на 1000 миллей («тысячных»). Монета в 5 миллей получила название «пиастра» (примерный аналог), а в 50 миллей — «шиллинга» (точный аналог). В 1983 году было дополнительно введено деление на 100 центов («сотых»). Наименьшей монетой осталась 5 миллей, переименованная в ½ цента, и впоследствии отменённая.
С 1 января 2008 года осуществлён переход на евро по фиксированному курсу 0.585274 CYP за евро. Решение об этом принято Еврокомиссией 16 мая 2007 года (вместе с Мальтой), подтверждено Европарламентом 20 июня 2007 года, и лидерами Евросоюза 21 июня 2007 года. Курс обмена определён на совещании министров финансов Евросоюза 10 июля 2007 года.
Фунты оставались в легальном обращении (при уплате наличными) до 31 января 2008 года. Банкноты принимались банковскими учреждениями до 30 июня 2008 года.
Полный обмен валюты завершится 31 декабря 2009 (монет) и 31 декабря 2017 (банкнот).
Крупнейший банк Кипра — Bank of Cyprus.
Политическая система.
После получения независимости Кипр стал одним из основателей Движения неприсоединения, несмотря на то, что все три державы-гаранта (Британия, Греция и Турция) были членами НАТО. В 2004 Кипр вышел из Движения неприсоединения, с тем, чтобы вступить в Евросоюз, однако сохранил особый статус наблюдателя в этой организации.
Конституция 1960 года представляла президентскую республику с разделением властей на исполнительную, законодательную и судебную, и квоты для защиты интересов этнических турок. Президент и вице-президент избирались, соответственно, греческой и турецкой общинами на пятилетний срок, и имели право вето по определённым инициативам законодательной и исполнительной властей.
Палата представителей избиралась на основе раздельного учёта голосов по обеим общинам. С 1964 места турецкой общины оставались незанятыми. В настоящее время Палата представителей включает 56 депутатов. Ещё три места в парламенте закреплено за национальными и религиозными меньшинствами — армянами, католиками и маронитами.
После раскола острова Турецкая Республика Северного Кипра возглавляется Президентом и Премьер-министром, ответственными перед Национальной Ассамблеей.
Высшая судебная инстанция — Верховный Суд Республики ("Ανώτατο Δικαστήριο της Δημοκρατίας"), суды апелляционной инстанции — уголовные суды ("Κακουργιοδικεία"), суды первой инстанции — районные суды ("Επαρχιακά Δικαστήρια").
Административно-территориальное деление.
Республика Кипр разделяется на 6 районов (греч. επαρχίες или рус. епархий).
Районы делятся на муниципалитеты и общины. Представительные органы муниципалитетов - муниципальные советы ("Δημοτικά Συμβούλια"), представительные органы общин - общинные советы ("Κοινοτικά Συμβούλια").
Анклавы и эксклавы.
На Кипре насчитывается четыре эксклава, принадлежащие британским суверенным базам Акротири и Декелия.
Между греческим и турецким секторами находится буферная зона ООН, которая де-факто (но не де-юре) также является эксклавом.
Международный статус.
Республика Кипр признана международным сообществом (за исключением Турции) в качестве суверенного государства. Власти ТРСК отвергают суверенитет Республики Кипр над всей территорией острова, и называют её «греческие власти Южного Кипра». Соответственно, Республика Кипр и международное сообщество, за исключением Турции, не признают ТРСК, и обозначают её, как «территории, оккупированные турецкими войсками».
Турция, в свою очередь, не признаёт существование Республики Кипр. 10 ноября 2013 года премьер-министр Турции Тайип Эрдоган во время визита в Польшу, помимо прочего, заявил: «Не существует страны, которая называется Кипр. Есть местная администрация на юге Кипра. Но есть также северный Кипр и «зеленая линия» между ними».
С 1 мая 2004 Кипр входит в Евросоюз, но не входит в Шенгенскую зону. Согласно протоколу о вступлении в Евросоюз, правовая система Евросоюза распространяется только на районы, находящиеся под эффективным контролем Республики Кипр.
Легальный путь прибытия на остров — через аэропорты Пафос или Ларнака, либо морские порты Ларнака или Лимасол. Нелегальным считается прибытие через Турцию и порты Северного Кипра, морские либо воздушные. Для посещения Республики Кипр гражданам Российской Федерации необходимо оформить так называемую провизу — заполнить заявку на её получение можно на сайте Посольства, получить провизу можно по электронной почте уже спустя несколько часов. Провиза даёт право на однократный въезд на территорию Республики Кипр. Для многократного въезда требуется оформление национальной кипрской визы. Процедура оформления аналогична получению шенгенской визы, но обычно занимает не более 1 рабочего дня.
1 января 2008 года Кипр вошёл в зону евро, кипрская национальная валюта — кипрский фунт — была заменена на евро.
Республика Кипр, с приходом к власти Никоса Анастасиадиса, планирует присоединиться к НАТО.
Турецкий сектор обозначается на картах как «территория, недоступная в связи с турецкой оккупацией», то же на карте северной части города Никосия. Названия городов Северного Кипра даны по состоянию на 1974 год, дорожные указатели на эти города отсутствуют.
Недвижимость, расположенная на Северном Кипре, и принадлежавшая до 1974 этническим грекам, продолжает считаться их собственностью. Покупка такой недвижимости может считаться легальной в Турецкой Республике Северного Кипра, но власти греческого сектора могут расценить такой шаг как скупку краденого.
Формально под суверенитетом Республики Кипр находится 98 % территории острова, за вычетом английских военных баз. Де-факто 38 % территории занимает непризнанная Турецкая Республика Северного Кипра.
Движение между двумя частями острова свободное, при наличии паспорта и легальной визы Республики Кипр. Виза непризнанной Турецкой Республики Северного Кипра выдаётся при въезде. Действие страховок может не распространяться на турецкую территорию.
При возвращении с северной части острова может быть проведён таможенный досмотр. Так как цены на турецкой территории существенно ниже, ввоз товаров с неё ограничивается.
Республика Кипр может отказать во въезде лицам, имеющим в паспорте штамп о посещении Республики Македонии. Этот факт связан со спором этого государства с Грецией по поводу своего названия.
Дипломатические отношения с Советским Союзом установлены в августе 1960. 7 апреля 1992 Республика Кипр признала Российскую Федерацию правопреемником СССР. Посольства России находится в городе Никосия, консульство в Ларнаке. Посольство Республики Кипр в России находится в Москве, консульство в Санкт-Петербурге.
Лицам с гостевой визой запрещается вести трудовую деятельность. Разрешение на работу должно быть получено до прибытия в Республику Кипр.
Референдум об объединении острова.
В апреле 2004 года в обеих кипрских республиках прошли референдумы об объединении в единое государство. Предложенный план объединения острова был назван по имени своего автора — генерального секретаря ООН Кофи Аннана. 65 % участвовавших в референдуме граждан ТРСК поддержали план Аннана, 75 % греков-киприотов план отвергли.
Решение Европейского суда по правам человека.
Европейский суд по правам человека 12 мая 2014 года постановил, что Турция должна выплатить Кипру 30 миллионов евро за моральный ущерб, нанесённый родственникам арестованных турецкими оккупационными властями и пропавших затем без вести греков киприотов, и 60 миллионов евро за моральный ущерб блокированному на полуострове Карпасия греческому населению.
Тем самым Европейский суд, в очередной раз подтверждает, что он признаёт только одну государственную формацию на острове, Республику Кипр, часть территории которой оккупирована Турцией.
Турецкая пресса встретила новость заголовками «Головная боль для Анкары ?».
Министр иностранных дел Турции, Ахмет Давутоглу заявил, что его страна не намерена исполнять решение Европейского суда по правам человека .
Членство в международных организациях.
Республика Кипр входит в следующие организации: Австралийскую группу по мониторингу химического и биологического оружия, Британское Содружество наций, Совет Европы, программу Общей Политики в области иностранных дел и безопасности Евросоюза, Европейский банк реконструкции и развития, Европейский Инвестиционный банк, Евросоюз, Продовольственная и сельскохозяйственная организация ООН (ФАО), Международное агентство по атомной энергии (МАГАТЭ), Международная организация гражданской авиации, Международная Коммерческая Палата, Международный уголовный суд, Международная метеорологическая организация, Международный валютный фонд, Международная Гидрографическая Организация, Международная организация труда, Международная финансовая корпорация, Международный фонд развития сельского хозяйства, Международная ассоциация развития, Международная конфедерация профсоюзов, Интерпол, Multilateral Investment Guarantee Agency (MIGA), Международный союз электросвязи, Движение неприсоединения, Межпарламентский союз (Inter-Parliamentary Union), Международная организация миграции, Nuclear Suppliers Group, Международный олимпийский комитет, Permanent Court of Arbitration, Организация по запрещению химического оружия, ОБСЕ, ООН, ЮНИДО (организация ООН по индустриальному развитию), Управление Верховного комиссара ООН по делам беженцев, Организация Объединённых Наций по вопросам образования, науки и культуры (ЮНЕСКО), Конференция ООН по торговле и развитию (UNCTAD), Всемирная федерация профсоюзов, Всемирная организация интеллектуальной собственности, Всемирная метеорологическая организация, Всемирная организация здравоохранения, Мировая Конфедерация Труда, Всемирная таможенная организация, Всемирная туристская организация, Всемирный почтовый союз, ВТО.
Экономика.
Преимущества: туризм даёт 20 % ВВП. Промышленность и сфера услуг для соседних восточных стран. Член ЕС.
Слабые стороны: требование более строгого контроля и действий против утечек капиталов и налогов. Ограниченная либерализация. 
На экономику Кипра сильно влияет раздел острова на греческий сектор (Республика Кипр) и турецкий (самопровозглашённая Турецкая Республика Северного Кипра).
Экономика греческого сектора процветает, однако сильно зависит от внешних рисков. Коэффициенты прироста в 1990-х годах отражают зависимость острова от колебаний количества туристов, и изменений экономических условий в Западной Европе. В январе 2008 остров вошёл в Еврозону, и его монетарная политика будет диктоваться Европейским центральным банком.
Турецкий сектор представляет одну пятую населения и одну седьмую ВНП, по сравнению с греческой частью острова. В связи с тем, что он признан только Турцией, Северный Кипр испытывает трудности с международным финансированием, и иностранные фирмы обычно избегают инвестиций в него. Половина рабочей силы занята в сельском хозяйстве, на государственной и военной службе. В обороте северной части острова находится турецкая лира. Турция также предоставляет прямую и косвенную помощь туризму, образованию, промышленности и др.
В обоих секторах существует проблема обеспечения водой, планируется строительство опреснительных станций.
См. также статью Финансовый кризис в Республике Кипр (2012—2013).
Прошлое и настоящее: Офшорный сектор и самые низкие налоги в ЕС.
Действовавший с 1 января 1977 года офшорный режим для компаний международного бизнеса (International Business Companies) прекратился с 1 мая 2004 года (с момента вступления Республики Кипр в ЕС). Офшорный режим Кипра предполагал применение ставки корпорационного налога 4,25 % для компаний, которые не вели деятельности на территории Республики. В настоящее время компании международного бизнеса не существуют (они либо были ликвидированы, либо были перерегистрированы в течение 2004—2005 годов). Законом «О подоходном налоге» 2002 года для всех видов компаний предусмотрена общая ставка корпорационного налога в размере 12,5 % (ставка действует с 1 января 2013 года). Предусмотрено существование резидентных и нерезидентных компаний.
Налоговым резидентом Кипра признается компания, руководство которой находится на Кипре, а также эффективное управление которой происходит на Кипре (достаточно, чтобы большое количество директоров, например 2 из 3 являлись налоговыми резидентами Кипра, а лучше и гражданами, а также, чтобы все встречи совета директоров и принятия решений по сделкам и др. принимались на Кипре). Налоговым резидентом — физическим лицом признаётся лицо, находящееся на Кипре более 183 дней. Важно отметить, что между Российской Федерацией и Республикой Кипр в 1998 году подписано Соглашение об избежании двойного налогообложения, в которое были внесены существенные изменения Протоколом от 7 октября 2010 года.
Кипр является одной из самых популярных холдинговых юрисдикций и юрисдикций, применяемых в международном налоговом планировании. Помимо низкой ставки корпоративного налога в ЕС, от уплаты налога освобождаются доходы от продажи ценных бумаг, проценты и получаемые дивиденды. Не взимается налог у источника на выплачиваемые за рубеж проценты, дивиденды и роялти. Кипр имеет широчайшую сеть договоров об избежании двойного налогообложения, в том числе с Россией и иными странами СНГ.
Создание, функционирование и ликвидация компаний регулируется Законом Республики Кипр «О компаниях» (The Companies Law, Cap. 113). Основным мотивом покупки компании, зарегистрированной в Республике Кипр является то, что согласно п. 22 ст. 8 «Освобождения» Закона Республики Кипр от 15.07.2002 № 118(I)/2002 «О подоходном налоге» доходы от реализации ценных бумаг освобождаются от налогообложения. Под ценными бумагами в Республике Кипр понимаются акции, облигации, государственные облигации или доли участников компаний или иных юридических лиц, учреждённых как на Кипре, так и в любой иной юрисдикции (векселя к ним не относятся).
В декабре 2008 года служба госдоходов Республики Кипр выпустили информационное письмо от 17.12.2008 года № 2008/13, содержащее расширенный перечень «ценных бумаг» для целей налогообложения дохода юрлиц. Данное разъяснение вступает в силу с момента издания письма.
В соответствии с приведённым перечнем к ценным бумагам могут быть отнесены:
На Кипре возможно создание компаний следующих видов:
Наиболее популярной и распространённой формой является частная компания с ответственностью, ограниченной акциями (private company limited by shares). При этом чаще всего кипрские компании используются как холдинги, финансовые компании группы, инвестиционные компании, международные торговые компании, лизинговые компании, компании в схемах с роялти. Кроме того, регистрация компании на Кипре - самый простой, доступный и эффективный вариант для торговли ценными бумагами.
Кроме того, для кипрских резидентных компаний (которые платят налоги на Кипре) доступно применение налоговых директив ЕС, которые предоставляют различные льготы. См. подробно Налоговое право ЕС.
Объём накопленных инвестиций, поступивших в Россию с Кипра и ещё в большей части через Кипр, к 2008 г. составил более 40 миллиардов долларов США (из общего объёма примерно в 200 миллиардов). Кипр устойчиво находится в тройке лидеров по уровню капиталовложений в российскую экономику. Это напрямую связано с льготным налогообложением на Кипре.
С 2008 года в России применяется льготное налогообложение дивидендов, если их получателями являются российские организации, имеющие дочерние компании с их стратегическим участием, находящиеся как за рубежом, так и в России. Министерство финансов РФ утвердило перечень государств, по отношению к которым эти нормы не применяются. К числу таких стран относился и Кипр. Кипрские власти называли этот список «чёрным» и считали его серьёзной проблемой. Минфином России и Минфином Кипра велись переговоры на предмет исключения Кипра из списка. Россия увязывала решение этого вопроса с заключением протокола к Соглашению об избежании двойного налогообложения от 05.12.1998 (16.04.2009 Протокол парафирован в окончательном виде). Также Кипр будет должен быть более лоялен к России в отношении предоставления информации.
31 октября 2012 года «Российская газета» (№ 251) от 31.10.2012 г. опубликовала приказ Минфина России от 21 августа 2012 № 115н, зарегистрированный 25.10.2012 года в Минюсте России, согласно которому Республика Кипр исключается с 01.01.2013 из списка офшоров, утверждённого Приказом Минфина России от 13.11.2007 г. № 108н. Новость с Российского налогового портала об исключении Кипра из российского списка офшоров
В декабре 2008 г. правительство Украины предложило Верховной Раде денонсировать действующее до настоящего времени в отношении Украины Соглашение об избежании двойного налогообложения между СССР и Кипром, однако Верховная Рада отклонила это предложение. По информации Министерства финансов Украины, в 2007 г. с Украины на Кипр было перечислено в виде доходов 4 млрд 817 млн 530 тыс. гривен. При этом потери государственного бюджета Украины от применения положений советско-кипрского соглашения об избежании двойного налогообложения составляли 722 млн 630 тыс. гривен.
8 ноября 2012 года Украина и Республика Кипр подписали Конвенцию об избежании двойного налогообложения и предотвращении уклонений от уплаты налогов на доходы, заменившею Соглашение между правительством СССР и правительством Республики Кипр об избежании двойного налогообложения доходов и имущества. Данная конвенция разрешает Украине взимать налоги с предприятий, зарегистрированных на Кипре, согласно украинскому законодательству — таким образом Украина отказалась от 30-летней практики предоставления налоговых льгот компаниям, зарегистрированным в данном государстве.
Приказом Минфина РФ от 21 августа 2012 г. N 115н «О внесении изменения в Перечень государств и территорий, предоставляющих льготный режим налогообложения и (или) не предусматривающих раскрытия и предоставления информации при проведении финансовых операций (офшорные зоны), утверждённый приказом Министерства финансов Российской Федерации от 13 ноября 2007 г. N 108н», страна была исключена из списка официальных офшорных зон для российского бизнеса. Изменения в данный список были внесены 25 октября 2012 г.. Новая норма начала действовать с 1 января 2013 г.
Соблюдение требований ОЭСР к налоговой прозрачности и обмену информацией.
В августе 2008 года Законом 72(I) были внесены изменения в Закон (Cap 4 of 1978) «Об исчислении и сборе налога», предусматривающие выдачу налоговой информации в соответствии со ст. 26 Модельной конвенции ОЭСР «Об избежании двойного налогообложения на доходы и капитал».
Изменения позволяют обойти для налоговых целей законодательные положения о запрете разглашения информации, включая положения о банковской тайне и обязанности по неразглашению информации, полученной в ходе осуществления профессиональной деятельности, в которую входят нормы об обязанности сохранения конфиденциальности информации, полученной от клиента, и защиты данных. Вместе с этим, право на юридическую профессиональную привилегию (адвокатская тайна) сохранено, и, таким образом, любая информация, предоставляемая клиентом во время обсуждений своему юристу, не может быть раскрыта любым третьим лицам.
Ключевыми положениями внесённых изменений являются:
— Информацию, идентифицирующую лицо, в отношении которого осуществляется расследование;
— Описание запрашиваемой информации, а также содержание и способ, в рамках которых запрашивающее государство желает получить информацию от налоговых органов Кипра;
— Причины и основания для предположений, что запрашиваемая информация имеется у налоговых органов Кипра, или может находиться во владении или под контролем лица, в отношении которого Кипр осуществляет юрисдикцию;
— Имя и адрес любого лица, которое может располагать запрашиваемой информацией, в пределах в которых она может быть доступна;
— Заявление о том, что предоставление информации предусмотрено законодательством и административными полномочиями запрашивающего государства, и когда запрашиваемая информация будет найдена и установлена в юрисдикции запрошенного государства, соответствующие органы смогут получить информация в соответствии со своим законодательством и обычными административными полномочиями;
— Заявление о том, что запрашивающее государство исчерпало все доступные для него меры в его юрисдикции для получения запрашиваемой информации, за исключением тех мер, осуществление которых могло бы наложить чрезмерное бремя.
Законодательство и судебная система.
Правовая система Кипра в современном виде сложилась в период британского колониального господства на острове (1878—1960). На формирование большинства отраслей права решающее влияние оказало английское право, многие правовые институты ничем не отличаются от английских. К моменту британской оккупации Кипра в 1878 г. на острове действовало османское право, которое к этому времени было почти полностью кодифицировано, причём большинство кодексов было заимствовано у Франции. Новое право, однако, ещё не успело укорениться к тому времени.
Приказом о судах справедливости Кипра 1882 г. было установлено, что в делах, где хотя бы один из ответчиков не являлся османским подданным, применяется английское право, а в других случаях — османское.
Османское право на Кипре включало 5 кодексов, постепенно заменённых английским колониальным законодательством. Османский УК был заменён в 1928 г. кипрским Уголовным кодексом, введённым приказом в Совете; османский Коммерческий кодекс — Законом о партнёрствах 1928 г., Вексельным законом 1928 г. и Законом о банкротстве 1930 г. Османский Гражданский кодекс (Маджалла), представлявший собой кодификацию норм шариата, был также постепенно отменён и заменён рядом крупных актов. В 1930 г. был введён Закон о контрактах (The Contract Law, Cap. 149), представлявший собой весьма полную кодификацию английского договорного права. Этот акт был основан на индийском Законе о контрактах 1872 г. и Декрете о контрактах Занзибара 1917 г. Закон о гражданских правонарушениях 1933 г. представлял собой кодификацию английского деликтного права (в настоящее время Кипр является единственной страной в Британском Содружестве, где деликтное право кодифицировано). Оставшиеся статьи Маджаллы были заменены другим законодательством. Османский Земельный кодекс был заменён Законом о недвижимой собственности (держании, регистрации и оценке) 1945 г. Наконец, Морской кодекс действует до сих пор в части, не противоречащей Акту о торговом мореплавании 1894 г.
Помимо вышеуказанных кодексов в период британского господства были кодифицированы и некоторые другие отрасли права (например, уголовно-процессуальное, горное).
После получения независимости Кипром положения английской правовой системы были введены в действие Законом о суде справедливости (Courts of Justice Law) в 1960 г. Согласно терминологии этого Закона гражданским и уголовным судам предписано соблюдать положения английского общего права, «поскольку они не противоречат законам, действующим в настоящее время, или изменения в них не внесены Конституцией». В случаях, если отношения не урегулированы законами Кипра, суды острова должны обращаться к положениям общего права и права справедливости.
В независимом Кипре складывается собственное прецедентное право.
В семейном праве и некоторых вопросах личного статуса доминирующая роль была сохранена за религиозным правом (соответственно церковное право у греческой общины и мусульманское — у турецкой).
В момент создания независимого кипрского государства предполагалось, что судебная система должна будет отражать двухобщинный характер страны. Во главе высших судебных органов — Высшего конституционного суда и Верховного суда (они были объединены в январе 1964 г.) — должны были стоять нейтральные председатели, которые не принадлежали бы ни к одной из национальных общин, но обладали правом решающего голоса и должны были сохранять баланс между киприотами-греками и киприотами-турками — членами вышеуказанных судов.
Конституция 1960 г. предусматривала, что суд над киприотами-турками вершил только судья — турок, а над киприотами-греками судья — грек. В случае если в тяжбе участвовали киприоты-греки и киприоты-турки, дело рассматривалось смешанным судом. Были созданы общинные конторы адвокатов греков и турок, обладавшие законодательными и административными полномочиями относительно споров по вопросам образования, религии, культуры, спорта, кооперативов и кредитных обществ. После межобщинных столкновений 1963 г. смешанные суды прекратили своё существование.
Верховный суд состоит из 13 членов, назначаемых Президентом Республики. Это высшая апелляционная инстанция в стране. Верховный суд назначает судей нижестоящих судов и решает все вопросы, связанные с их профессиональным продвижением, дисциплинарной ответственностью, увольнением и т. д.
Гражданские дела и незначительные преступления, влекущие наказания до 3 лет заключения или до 500 фунтов штрафа, рассматриваются в окружных судах (District Courts). В юрисдикцию судов ассизов (Assize Courts) входят более серьёзные дела. Апелляционной инстанцией по отношению к ним является Верховный суд Кипра. В Республике Кипр нет никаких судов, рассматривающих особые категории уголовных дел (например, связанных с государственной безопасностью). Однако есть специальные суды по рассмотрению некоторых неуголовных дел: Суд трудовых споров, Суд рентного контроля и Семейный суд. Эти суды осуществляют исключительную юрисдикцию в соответствующих вопросах, их решения могут быть обжалованы только с точки зрения права в Верховный суд.
Генеральный атторней Республики Кипр (Генеральный прокурор) выступает в качестве главного юридического советника Президента Республики и Совета министров и одновременно является директором департамента публичных преследований.
В состав Верховного суда сепаратного государства — Турецкой республики Северного Кипра — входят председатель и 4 судьи. Он исполняет также функции конституционного суда, высшего административного суда и кассационного суда. Так же, как и в Республике Кипр, окружные суды в составе 1 судьи рассматривают дела, наказуемые заключением на срок не более 3лет, суды ассизов в составе 3 судей рассматривают более серьёзные дела.
В 1991 г. в Республике Кипр учреждена должность Омбудсмана (уполномоченного по правам человека).
Адвокатура организована в виде партнёрств, действующих на основании Закона о партнёрствах (повторяет одноимённый английский Закон 1890 г.). По получении юридического образования кандидаты в адвокаты должны выдержать адвокатский экзамен, проводимый Правовым советом (Legal Board), и пройти годовую стажировку у адвоката, имеющего по меньшей мере пятилетний стаж. Адвокат с не менее чем 3-летним стажем вправе выступать в любом суде страны.
Доминирующей телекоммуникационной компанией и интернет-провайдером является CYTA (гр. "Αρχή Τηλεπικοινωνιών Κύπρου", "ΑΤΗΚ", англ. "CYprus Telecommunication Authority"), находящаяся в собственности государства. В связи с либерализацией в 2003-м году, в этом секторе появилось несколько частных компаний, для создания условий свободной конкуренции. Одним из самых преуспевающих частных телекоммуникационых операторов Кипра является компания Primetel, за последние 4 года она построила собственную и независимую оптоволоконную сеть по всему острову. Также компания PrimeTel совместно с крупным мировым оператором Reliance Globalcom вскоре запустит новый высокоскоростный подводный кабель, соединяющий Кипр с Европой и другими странами.
Основное информационное агентство Кипра - Кипрское агентство новостей (греч. "Κυπριακό Πρακτορείο Ειδήσεων", ΚΥΠΕ, тур. "Kıbrıs Haber Ajansı"), учреждён 16 февраля 1976 года. Управляется Советом директоров ("Διοικητικό Συμβούλιο") формируемым Министром внутренних дел, Советом директоров РIК и Ассоциаций издателей газет и журналов
Телерадиовещание на Кипре в зависимости от формы финансирования делится на государственное и коммерческое. Государственный вещатель - РIК, осуществляющий вещание на телеканалах РIК 1 и РIК 2, радиостанции PIK Πρώτο Πρόγραμμα, PIK Δεύτερο Πρόγραμμα и PIK Τέταρτο Πρόγραμμα и международную радиостанцию PIK Τρίτο Πρόγραμμα. Коммерческие вещатели - Plus TV, Mega Channel Cyprus, ANT1 Cyprus, Sigma, Extra, Capital, MAD cy, Music TV, BFBS TV и Manchester.
Образование и наука.
Всего на Кипре расположены шесть университетов: 3 государственных и 3 частных. К государственным относятся Кипрский университет, Открытый университет Кипра и Кипрский технологический университет. Помимо трёх частных университетов (Европейский университет Кипра, Кипрский университет им. Фредерика и Университет Никосии), существуют несколько институтов: Кипрская академия государственного управления, Высшая школа гостиничного бизнеса, Средиземноморский институт менеджмента и Кипрский международный институт менеджмента.
Кипрская кухня.
В основе кухни Кипра лежат средиземноморские блюда, в первую очередь греческие и турецкие. В их число входит мезе (набор многочисленных закусок и блюд, объединённых одной темой — мясной или рыбной), распространённый и в Греции, и в Турции, и клефтико — запечённое мясо козы или ягнёнка. Но традиционным всё же является использование мяса коз.
Клефтико переводится как «ворованное мясо», так как раньше пастухи прятали украденное мясо в земле и готовили его, разводя костер сверху. Сегодня это блюдо готовят в плотно закрытой печи. Благодаря методу приготовления мясо получается нежным и легко отходит от костей.
Также традиционными являются блюда на мангале — сувла и сувлаки. Жареные во фритюре котлеты кефтедес и шефталия (фарш с пряными травами и хлебным мякишем).
В число местных блюд из морепродуктов входят кальмары и осьминог в красном вине.
Из сладостей распространено варенье из местных фруктов, овощей и орехов — из грецких орехов в мягкой скорлупе, баклажанов, инжира и пр.
Также киприоты считают своим блюдом чурчхелу (по-гречески «шушуко») — орехи, нанизанные на верёвки, и покрытые застывшим сиропом из виноградного сока, муки и розовой воды. В кулинарии активно используется розовая вода.
Кипрский кофе похож на кофе по-турецки — подаётся вместе с гущей и стаканом ледяной воды.
Корица имеет огромное значение в кипрской кухне — её добавляют практически во все блюда: сладости, мясо, котлеты, овощные рагу.
Известностью пользуется вино Командария, изготовление которого началось во времена крестоносцев. Популярны местные сорта пива КЕО и Леон.
Британское наследие в области кулинарии выражается в традиционных «английских завтраках» из яичницы с беконом и фасолью. В ряде баров пиво подаётся в английских пинтах.
Большой урон наносится популяциям мелких перелётных птиц (до 2 млн особей в год в начале 2010-х годов), которых употребляют в пищу, считая деликатесом ("см. основную статью").
Вооружённые силы.
Основой Вооружённых Сил Республики Кипр является Национальная гвардия (греч. Εθνική Φρουρά), основанная в 1964 году, и включающая сухопутный (СВ), морской (ВМС) и воздушный (ВВС) компоненты. Общая численность Национальной гвардии — около 14 тыс. чел.
Сухопутные войска Национальной гвардии Республики Кипр включают 1 и 2 пехотные дивизии, 3 и 4 отдельные пехотные бригады, 20 отдельную бронетанковую бригаду, отдельную бригаду «Коммандос», командование полевой артиллерии, части и подразделения центрального подчинения.
Воздушный компонент включает 449 и 450 вертолётные эскадрильи, учебную авиационную эскадрилью, отдельный дивизион ЗУР, два дивизиона ПВО, батарею ЗРК. (подробнее см. Военно-воздушные силы Кипра)
Военно-морские силы включают военно-морскую базу (н.п. Зиги) и имеют на вооружении несколько патрульных катеров (подробнее см. Военно-морские силы и Морская полиция Кипра).
Кроме того, на основании «Договора о гарантиях безопасности Республики Кипр» 1960 года Греция содержит на территории Республики Кипр свои войска (ЭЛДИК — греч. Ελλινικών Δυνάμεων στην Κύπρο) численностью свыше двух тыс. чел.
Основные поставщики вооружения и военной техники — Греция, Россия и Франция. США и Великобритания наложили эмбарго на поставку вооружений из-за нерешённости кипрской проблемы.
Личный состав набирается по призыву из числа мужчин в возрасте от 16 лет, продолжительность срочной службы составляет 24 месяца (с 1.01.2009 г. — решение кабинета министров принято в середине декабря 2008 г., до этого срок службы по призыву составлял 25 месяцев), и обязательна для лиц, чьим отцом является грек-киприот. Для религиозных меньшинств (армяне, католики, христиане-марониты) призыв не обязателен. Турки призыву не подлежат.
Гости острова — мужчины от 16 лет — имеющие отца-киприота должны получить выездную визу от Министерства обороны Республики Кипр.

</doc>
<doc id="2776" url="?curid=2776" title="Чад">
Чад

Чад — государство в Центральной Африке. Столица — Нджамена. Не имеет выхода к морю. Граничит на западе с Нигером, Нигерией, Камеруном, на юге с Центральноафриканской Республикой, на востоке с Суданом и Ливией на севере.
История.
Доколониальный период.
Около 6 тысяч лет назад на территории современного Чада жили негроиды, занимавшиеся охотой.
В IX веке возле озера Чад возникло государство Канем, которое в XII—XIII веках занимало обширную территорию от нагорья Тибести на севере до районов южнее озера Чад.
С XI века началась арабская исламизация, в первую очередь ислам принимала правящая верхушка Канема.
В конце XIV века государство Канем прекратило существование, в XVI веке восточнее озера Чад образовалось государство Вадаи, южнее — государство Багирми. Они постоянно воевали между собой и против соседей, захватывая рабов, часть которых продавалась в Османскую империю (Багирми было основным поставщиком рабов-евнухов в империю).
В конце XIX века части Вадаи и Багирми вошли в состав государства Раббаха.
Колониальный период.
В 1899 году Франция начала колонизацию в районе озера Чад. В апреле 1900 года французы разгромили армию Раббаха. Область была объявлена французской территорией, в 1904 году включена в состав французской колонии Убанги-Шари.
Завоевание некоторых районов современного Чада французами продолжалось до 1914 года. В 1920 году военную администрацию заменили гражданской. Опорой администрации стала знать племени сара, которая приняла католическую веру.
Во время Второй мировой войны с территории Чада союзники вели военные операции против немецко-итальянских войск в Ливии. Так, в начале 1941 года из Чада против итальянских войск в Ливии выступила колонна французских войск, в составе которых были солдаты-чадцы.
В 1946 году Чад получил статус заморской территории Франции. В ноябре 1958 года Чад получил статус автономной республики в составе Французского сообщества.
Период независимости.
11 августа 1960 года республика Чад получила независимость от Франции.
Президентом и премьер-министром Чада стал Франсуа Томбалбай, из племени сара, глава Прогрессивной партии Чада. В 1962 году Томбалбай запретил все иные партии, кроме его собственной.
Томбалбай поставил под свой контроль всю экономику страны — все предприятия сделал государственной собственностью, ввёл планирование экономики. Для закрепления этого контроля Томбалбай сформировал в 1964 году военизированную организацию — «Движение чадской молодёжи».
С середины 1960-х годов начались массовые выступления населения северных районов Чада против экономической и социальной политики властей Томбалбая. В 1966 году была создана партизанская организация Фронт национального освобождения Чада (ФРОЛИНА), имевшую цель свержения Томбалбая. Для борьбы против партизан Томбалбай попросил в 1968 году ввести в Чад французские войска.
В начале 1970-х годов в Чаде значительно ухудшилось экономическое положение, в том числе из-за военных действий против партизан и многолетней засухи. Поголовье скота уменьшилось вдвое, резко сократилось производство сельскохозяйственной продукции. Население многих районов страны голодало.
В апреле 1975 года был совершён военный переворот, в ходе которого Томбалбая убили. Власть перешла к главе военной хунты бригадному генералу Феликсу Маллуму. Он попытался прекратить войну между севером и югом Чада, и в 1978 году поделил власть в стране между собой (в качестве главы государства) и одним из предводителей партизан — Хиссеном Хабре (в качестве главы правительства).
Но уже в феврале 1979 года произошёл вооружённый конфликт между правительственными войсками Маллума и отрядами Хабре. В марте того же года власть в стране захватил главный предводитель ФРОЛИНА — Гукуни Уэддей. Маллум и Хабре были отстранены от верховной власти, но не убиты (Хабре даже в ноябре получил пост министра обороны Чада в правительстве Уэддея, однако уже в марте 1980 года он начал боевые действия против войск Уэддея).
В декабре 1980 года Ливия ввела в Чад контингент своих вооружённых сил, включая танки. Ливийский лидер Муаммар Каддафи и Уэддей объявили о создании объединённого ливийско-чадского государства.
В декабре 1981 года в Чад были посланы межафриканские войска (из Нигерии, Заира, Сенегала), но война в Чаде продолжалась. В 1987 году отряды Хабре разгромили войска Уэддея и ливийцев.
В декабре 1990 года столицу Чада заняли отряды генерала Идриса Деби, бывшего командующего армией Хабре. Деби стал на долгое время президентом Чада, каждые 5 лет выигрывая выборы. В том же году принята новая конституция.
Государственное устройство.
Глава государства — президент, одновременно является главнокомандующим вооружёнными силами. В соответствии с поправками к Конституции, принятыми на референдуме 6 июня 2005 года, президент избирается всеобщим прямым и тайным голосованием сроком на 5 лет и может переизбираться неограниченное число раз. Нынешний президент — генерал-лейтенант Идрис Деби, с декабря 1990 года.
Законодательная власть принадлежит Национальному собранию. Состав — 155 депутатов, избираются всеобщим прямым и тайным голосованием сроком на 4 года. Последние выборы в законодательный орган состоялись в апреле 2002 года. Принятые в 2005 году поправки к Конституции упразднили верхнюю палату парламента — Сенат.
Внутриполитическое положение в Чаде характеризуется вооружёнными столкновениями между африканской и арабской частью населения и междоусобными трениями в самих группах по социальным, политическим и экономическим мотивам. В республике с начала 90-х действуют несколько антиправительственных группировок, периодически заключающих и разрывающих мирные соглашения с правительством; установлению прочного мира мешает значительная склонность оппозиции к фракционализму. Из числа крупных оппозиционных движений «Объединение сил за демократию и развитие», считавшееся крупнейшим и самым сильным из таковых в начале 90-х годов, представляет сторонников Хабре, «Вооруженные силы за федеральную республику» претендует защищать интересы южан, «Чадское движение за справедливость и демократию» заявляет о своих намерениях добиться большего представительства в государственном аппарате для этнических групп севера страны. На востоке Чада обстановку дестабилизирует вооружённый конфликт в западном суданском регионе Дарфур, в результате которого в Чад мигрировало до 200 тыс. дарфурских беженцев; кроме того, территорию Чада дарфурские повстанцы используют как свою тыловую базу. В то же время в Дарфуре часто укрываются чадские повстанцы.
Внешняя политика.
Примечательно, что Чад ещё до конца не избавился от пережитков колониальной системы, в то время как внешняя политика чадского правительства становится все более и более унитарной. На протяжении 70-80-х годов XX века внешняя политика Чада была сосредоточена на разрешении диспутов с соседями, что часто выливалось во взаимную поддержку повстанческих групп.
После обретения независимости Чад в значительной степени зависел от внешнего финансирования, в основном предоставляемого западными странами, в первую очередь США и Францией, что в большой мере повлияло на его внешнеполитическую ориентацию.
Вооружённые силы.
Вооружённые силы Чада состоят из сухопутных войск, жандармерии и военно-воздушных сил. Предназначенны для защиты свободы, независимости и территориальной целостности государства.
Административное деление.
Страна разделена на 22 региона. Административное устройство изменилось в 2008 году, до этого было 18 префектур.
Крупнейшие города (данные на 2010 год):
Физико-географическая характеристика.
Территория Чада — в основном плоская равнина. Северная часть — в пределах пустыни Сахары. На севере — нагорье Тибести с высшей точкой страны — 3415 м. На северо-востоке — плато Эрди и Энеди (высота до 1450 м), на юго-востоке — массив Вадаи (высота до 1666 м).
Климат северной части страны — тропический пустынный. Южной части — экваториально-муссонный.
На севере страны нет постоянных рек. На юге густота речной сети значительна. Главная река Шари, впадающая в озеро Чад, судоходна. Реки широко разливаются в сезон дождей, затопляя огромные пространства и превращая их в сплошные болота, а в сухой сезон сильно мелеют.
Ландшафт северной, сахарской части страны — каменистые пустыни, почти лишённые растительности, чередуются с песчаными пустынями, имеющими скудную растительность (тамарикс, низкорослые акации, верблюжья колючка). В оазисах — финиковые пальмы, выращивают виноград и пшеницу. Южнее, в зоне сахеля, полупустыни и опустыненные саванны с разреженным травяным покровом и зарослями колючих кустарников (в основном акаций), встречаются пальмы дум и баобабы. На крайнем юге — типичные саванны с высоким злаковым покровом и леса. В поймах рек и по берегам озёр — обширные травяные болота.
Фауна пустынь бедна. В саваннах много крупных млекопитающих — слоны, носороги, буйволы, жирафы, антилопы. Из хищных — львы, леопарды, шакалы, гиены. Некоторые животные саванн встречаются на окраине пустынной зоны. В верхнем течении реки Шари встречаются обезьяны (павианы и колобусы). Многочисленны змеи и ящерицы, насекомые.
Население.
Численность населения — 10,5 млн (оценка на июль 2010 года).
Годовой прирост — 2 %.
Рождаемость — 40 на 1000 (фертильность — 5,2 рождений на женщину);
Смертность — 16 на 1000 (младенческая смертность — 97 на 1000);
Эмиграция — 4 на 1000;
Средняя продолжительность жизни — 47 лет у мужчин, 49 лет у женщин;
Заражённость вирусом иммунодефицита (ВИЧ) — 3,5 % (оценка на 2007 год).
Крупнейшие народности: сара (28 %) и арабы (12 %), всего проживает свыше 200 этнических групп (по переписи 1993 года).
Языки — французский и арабский официальные, на юге распространёны языки сара, всего в стране 120 языков и диалектов.
Грамотность — 40 % мужчин и 12 % женщин (оценка 2000 года).
Городское население — 27 % (в 2008 году).
Религиозный состав.
Большинство жителей Чада — мусульмане (57,8 %). В стране преобладает ислам суннитского толка маликитского и шафиитского мазхаба. На севере страны распространено влияние ордена кадырия, на юге — тиджания, в ряде регионов страны есть сенуситы.
Христиане составляют уже 40 % населения страны (в 1970 — 23 %). Самыми крупными христианскими конфессиями являются католики (2,5 млн), евангельские христиане из Евангелической церкви Чада (437 тыс.), плимутские братья (300 тыс.) и пятидесятники (187 тыс.).
Численность верующих местных традиционных верований неуклонно сокращается. Определённого успеха в Чаде добились приверженцы веры бахаи (98 тыс.). Численность агностиков и атеистов в 2010 году была оценена в 6,5 тыс. человек.
Экономика.
Природные ресурсы — месторождения нефти, бокситов, урана, золота, берилла, олова, тантала, меди.
ВВП на душу населения в 2009 году — 1,6 тыс. долл. (196-е место в мире). Ниже черты бедности — 80 % населения. Чад сильно зависит от иностранной помощи и инвестиций.
Преобладает сельскохозяйственный сектор (57 % ВВП) — 80 % работающих занято натуральным хозяйством, в основном разведением скота (овцы, козы, верблюды). Также культивируются хлопчатник, сорго, просо, арахис, рис, картофель.
С конца 2003 года началась существенная добыча нефти, с 2004 года нефть экспортируется. В развитии нефтедобывающей отрасли активно участвуют американские компании и Китай. В 2013 нефтедобыча составила 5,0 млн тонн (94,0 тыс. баррелей в день).
Промышленность — добыча нефти, обработка хлопка, обработка мяса, пивоварение, производство мыла и сигарет.
Внешняя торговля.
Экспорт — 4,3 млрд долл. в 2008 году — сырая нефть, скот, хлопок.
Основные покупатели — США 90,1 %, Тайвань 2,9 %, Япония 2,2 %, Франция 1,5 %.
Импорт — 1,9 млрд долл. в 2008 году — промышленная продукция, продовольствие, текстиль.
Основные поставщики — Франция 17,6 %, Камерун 14,8 %, Китай 9,9 %, Украина 9,6 %, США 7,7 %, Германия 5,6 %.
Входит в международную организацию стран АКТ.
Здравоохранение.
В Чаде очень неблагополучно обстоит дело со здравоохранением. Распространены инфекционные и паразитарные болезни.
Нехватка чистой питьевой воды (постоянный доступ к ней имеют около 27 % населения) приводит к вспышкам кишечно-инфекционных заболеваний. Средняя продолжительность жизни — 48 лет.
В 2000 доступ к медицинскому обслуживанию имели 29 % населения, расходы на здравоохранение составили 3,1 % от ВВП. В 2003 насчитывалось 200 тыс. больных СПИДом и ВИЧ-инфицированных, умерли 18 тыс. человек. Темпы роста заболеваемости СПИДом составляют 4,8 % в год (2003).
Кадры врачей готовятся за рубежом и на медицинском факультете университета в г. Нджамене.
Лечебные учреждения есть только в больших городах вроде Нджамены и Абеше и представлены в основном учреждениями Красного Креста, в которых работают врачи-французы. В Нджамене имеется частный госпиталь второго уровня (hospital level 2 по классификации ООН).
Образование.
Создание протестантских школ на юге Чада в 1920-е годы, является началом прихода западного образования в страну. С самого начала колониальная администрация установила требования, чтобы всё обучение шло на французском языке, за исключением религиозных классов. Стандартный учебный план был доступен для всех желающих за счёт государственных субсидий.
Образование в Чаде было сосредоточено на начальном обучении. До 1942 года студенты Чада, которые желали получить среднее образование, вынуждены были пойти учиться в школы в Браззавиле, Республика Конго. Государственные средние школы были открыты в Чаде в 1942 году, но школьная программа не была сертифицирована до середины 1950-х годов.
После обретения независимости в 1960 году, правительство установило цель обеспечить всеобщее начальное образование, и посещаемость школы была сделана обязательной до достижения двенадцати лет. Тем не менее, разработка стандартных учебных программ была затруднена для большого числа школ, тем, что существовали двух и трёхлетние учебные учреждения, наряду со стандартными пяти и семилетними колледжами и лицеями, предпочтение населением общеобразовательных школ — мусульманскими. Тем не менее, к середине 1960-х годов 17 % учеников в возрасте от шести до восьми лет учились в школах. В мусульманских школах преподавали предметы на арабском языке. Первая мусульманская школа в Чаде — "Ecole Mohamed Illech", была основана в 1918 году.
Несмотря на усилия правительства, в целом уровень образования в стране оставался низким в конце первого десятилетия независимости. В 1971 году около 88 процентов мужчин и 99 процентов женщин в возрасте старше пятнадцати лет не умели читать, писать или говорить по-французски (в то время это был единственный официальный государственный язык); уровень знания арабского языка составлял 7,8 %. В 1982 году общий уровень грамотности составлял около 15 %. Основные проблемы, препятствующие развитию образования в Чаде после обретения независимости: недостаточное финансирование и ограниченное количество учителей. Перенаселенность является серьёзной проблемой, в некоторых классах учится до 100 учеников. В годы после обретения независимости многие учителя начальной школы обладали недостаточной квалификацией. На уровне средней школы ситуация была ещё хуже.
В 1970-х и 1980-х годах Чад добился значительного прогресса в решении существующих проблем в образовании. Была разработана программа по подготовке учителей для начальных школ. На уровне средней школы всё большее число чадцев стали занимать свои места в рядах преподавателей. Кроме того, в 1971-72 годах был открыт университет в Нджамене.
Другая проблема заключалась в том, что французские учебные программы для школ Чада были неэффективными. Преподавание в начальных школах велось на французском языке, хотя большинство учеников не говорили по-французски, когда они пошли в школу. Кроме того, академические программы, унаследованные от французов, подготавливали студентов по тем специальностям, которые не были востребованы в Чаде. Начиная с конца 1960-х годов правительство пыталось решить эти проблемы. Модель школы по французскому образцу классического образования была заменена на новую, которая учила детей жить в условиях африканского государства.
Гражданская война в Чаде разрушила все успехи правительства в реформе образования. Отсутствие безопасности в обширных регионах страны повлекло за собой отказ учителей ехать работать из столицы на периферию. Кроме того, война повлекла за собой хаос в стране и дети перестали регулярно посещать занятия в школах. Правительство тратило ресурсы для победы в войне и практически прекратило финансировать образование. Наконец, насилие в стране напрямую сказывалось на преподавателях и студентах.
После окончания войны правительство приложило значительные усилия для преодоления проблем в образовании. В 1983 году Министерство планирования и реконструкции сообщило, что открытие школ в 1982-83 учебном году было самым успешным с момента начала войны в 1979 году. В 1984 году университет Нджамены снова заработал.
В 2005 году в Чаде вновь разразилась гражданская война, финансирование различных сфер экономики было свёрнуто в пользу вооружённых сил.

</doc>
<doc id="2777" url="?curid=2777" title="Камбоджа">
Камбоджа

Короле́вство Камбо́джа (", Preăh Réachéanachâkr Kâmpŭchea рэах Рэатьеаннатьакр Кампутьи"; некоторое время страна была известна как Кампучия) — государство в Юго-Восточной Азии, на юге полуострова Индокитай, со столицей Пномпень. Площадь — 181 тыс. км². Население — более 13 миллионов человек; свыше 80 % — кхмеры. С 1993 года - конституционная монархия, глава государства — король. Законодательный орган — двухпалатный парламент (Национальная ассамблея и Сенат). На востоке граничит с Вьетнамом, на севере — с Лаосом, на северо-западе — с Таиландом.
Название.
"Камбоджа" — название страны кхмеров, заимствованное из санскрита в связи с господством индуизма и буддизма. &lt;br&gt;В 1975—1989 годах при переводе названия на иностранные языки использовался более близкий к оригинальному кхмерскому названию вариант — "Кампучи́я" или "Кампу́чия" (, "Кампутьеа"). Официальными названиями страны после обретения независимости были: Королевство Камбоджа (1953—1970 и с 1993 года), Кхмерская Республика (1970—1975, режим Лон Нола), Демократическая Кампучия (1975—1979, режим «красных кхмеров» Пол Пота), Народная Республика Кампучия (1979—1989, режим союзников Вьетнама), Государство Камбоджа (1989—1993, власти ООН).
История.
Государство на территории Камбоджи возникло до 612 года. Оно занимало значительно большую территорию, чем нынешнее Камбоджийское государство.
Оно воевало с Сиамом и Дайвьетом (Вьетнамом).
С 1880 года перешло под протекторат Франции.
C 1942 по 1945 годы было оккупировано Японией.
В 1953 году Камбоджа получила независимость.
С конца 1960-х по 1975 год в стране шла гражданская война, в которую активно вмешивались Северный Вьетнам, Южный Вьетнам и США. 
Силы НФОЮВ и Северного Вьетнама создали в восточных районах страны сеть базовых лагерей и складов, куда отступали после каждого серьёзного поражения в Южном Вьетнаме. В 1966 году принц Сианук заключил с Китаем, поддерживавшим Северный Вьетнам в войне, соглашение о присутствии северовьетнамских войск в Камбодже и использовании морского порта Сиануквиль для доставки им военных материалов, что являлось нарушением нейтралитета страны. Путь, по которому осуществлялось снабжение коммунистических сил через Камбоджу, получил название «тропа Сианука». В 1970 году произошёл переворот, в результате которого к власти пришёл генерал Лон Нол и провозгласил создание Кхмерской Республики. В том же году для поддержки правительства Лон Нола, развернувшего боевые действия против камбоджийских коммунистов — «красных кхмеров», вооружённые силы США и Южного Вьетнама совершили вторжение в Камбоджу.
В 1975 году, победив в гражданской войне, к власти пришли «красные кхмеры» во главе с Пол Потом. Стране был навязан курс на построение «аграрного социализма», обернувшийся на деле геноцидом собственного народа (крестьян, горожан, интеллигенции, буддистов, национальных меньшинств, просто «лишних»). По различным оценкам, было уничтожено от 1 до 3 млн жителей страны, которая в это время именовалась «Демократическая Кампучия» . В сентябре 1975 года имело место восстание в провинции Сиемреап, в январе 1976 года — мятеж во главе с министром информации Ху Нимом, в 1977 году — в дивизии, на которую была возложена охрана Пномпеня (заместитель начальника генштаба Ча Край был расстрелян, три других руководителя восстания заживо сожжены на столичном стадионе). В 1978-м имели место восстания в провинциях Кратьэх, Свайриенг, Прейвэнг и Кампонгтям.
В 1978 году экономика страны была полностью истощена, и Пол Пот развязал агрессию против Вьетнама. Однако на сторону вьетнамцев практически сразу же начали переходить большие группы Красных Кхмеров, недовольных репрессиями.
В декабре 1978 года был создан Единый фронт национального спасения Кампучии (ЕФНСК), объединивший провьетнамские и антиполпотовские силы. Лидерами ЕФНСК стали Пен Сован, Чан Си и Кханг Сарин, а также Кео Чанда и Чеа Сот. Все они длительное время проживали во Вьетнаме и пользовались абсолютным доверием в руководстве страны. К этой группе присоединились перешедшие из рядов «красных кхмеров» в 1976—1977 годах (в частности, бывший заместитель командира полка кампучийской армии Хун Сен, хорошо проявивший себя во время боевых действий января 1978 года), а также бывшие участники восстания и руководители партизанских отрядов в Восточной зоне Кампучии бывший командир дивизии кампучийской армии Хенг Самрин и бывший секретарь партийного комитета 20-го округа Восточной зоны Чеа Сим. Хенг Самрин стал руководителем ЕФНСК, а Чеа Сим его заместителем. Пен Сован возглавил комиссию партийного строительства возрожденной Народно-революционной партии Камбоджи, позже преобразованную в Центральный комитет НРПК.
В 1979 году вьетнамские войска свергли режим «красных кхмеров». Страна была переименована в Народную республику Кампучию. ООН и ряд стран не признали новое правительство Камбоджи, объявив его марионеткой Вьетнама. Окончательный вывод вьетнамских войск из Камбоджи произошёл в 1989 году, но гражданская война в стране после этого продолжалась ещё некоторое время. Негласную поддержку «красным кхмерам» оказывал Китай, который видел в них противовес влиянию Вьетнама. «Красные кхмеры» контролировали приграничные с Таиландом районы и периодически совершали вылазки вглубь страны. Именно они представляли в ООН Кампучию.
В связи с продолжающимся политическим кризисом новый лидер (премьер-министр) Камбоджи Хун Сен, сменивший провьетнамского Хенг Самрина, согласился на посредничество ООН. В результате была сформирована коалиционная администрация Камбоджи с участием лидеров оппозиционных сил, амнистированы многие крупные деятели оппозиции («красных кхмеров» и сторонников Лон Нола), было принято решение о возвращении короля Сианука. В то же время, ООН признала новую администрацию Камбоджи.
7 октября 2004 года король Нородом Сианук отрёкся от престола, 14 октября 2004 года Королевским советом Камбоджи, по рекомендации его старшего брата, принца Ранариддха, провозглашён новый король — Нородом Сиамони. Однако фактически власть в стране принадлежит премьер-министру Хун Сену.
В 2007 году практически все остававшиеся на свободе лидеры «красных кхмеров» были арестованы, и в настоящее время находятся под следствием для привлечения к трибуналу.
Имеет дипломатические отношения с Российской Федерацией (установлены с СССР в 1956 году).
География.
Камбоджа расположена в юго-восточной Азии, в южной части полуострова Индокитай. Граничит с Вьетнамом (на востоке), Лаосом (на северо-востоке) и Таиландом (на севере и северо-западе); на юге и юго-западе омывается водами Сиамского залива. Протяжённость границ составляет: с Вьетнамом — 1228 км, с Таиландом — 803 км, с Лаосом — 541 км; длина береговой линии — 443 км. Площадь государства составляет 181 040 км².
Рельеф.
Территория страны находится в нескольких чётко выраженных географических регионах. Большая часть Камбоджи (около 75 %) представлена бассейном озера Тонлесап и низменностью реки Меконг. Эти равнинные области обрамляются горными хребтами: горами Кравань (на юго-западе), хребтами Элефан (на юге) и Дангрэк (на севере). Возвышенности на северо-востоке страны сливаются с Центральным нагорьем Вьетнама. Бассейн Тонлесапа и Меконга соединяются с равнинами центрального Таиланда (на западе) и с вьетнамской дельтой Меконга (на юго-востоке). Кроме того, долина Меконга отделяет хребет Элефан от возвышенностей северо-востока.
Горы Кравань расположены в направлении с северо-запада на юго-восток, достигают высот более 1500 м. Высшая точка Камбоджи, гора Ораль, находится в восточной части хребта и составляет 1813 м над уровнем моря. Хребет Элефан служит продолжением гор Кравань дальше на юго-восток, высоты составляют от 500 до 1000 м. К юго-западу от этих двух горных систем находится узкая прибрежная равнина Кампонгсаомбай, примыкающая к Сиамскому заливу. Невысокий хребет Дангрэк служит северной границей бассейна Тонлесап и проходит по границе с Таиландом. Средние высоты составляют всего около 500 м, а высшая точка превышает 750 м над уровнем моря. К северу от хребта находится плато Корат, занимающее северо-восток Таиланда.
Внутренние воды.
За исключением небольших речек на юго-западе страны, большая часть рек Камбоджи принадлежит к бассейну озера Тонлесап и реки Меконг. Горы Кравань и Дангрэк служат водоразделами. Камбодже принадлежит значительный участок Меконга; от лаосской границы до городка Кратье река течёт на юг, затем поворачивает на юго-запад, а от Пномпеня течёт уже на юго-восток вплоть до впадения в Южно-Китайское море. Водоток в озеро Тонлесап носит сезонный характер. Во время сезона дождей воды реки Тонлесап, текущей из озера в Меконг поворачивают вспять, в результате чего площадь озера увеличивается в несколько раз. Ежегодные разливы Тонлесапа приводят к заболачиванию обширных территорий вокруг озера.
Климат.
Климат Камбоджи, так же как и климат других стран юго-восточной Азии, сильно зависит от муссонов. Температуры на всей территории центральной равнинной части страны довольно схожи и характеризуются лишь сравнительно небольшими вариациями от среднегодовой температуры 25 °С. Максимальные температуры — выше 32 °С, хотя сразу перед началом сезона дождей они зачастую превышают 38 °С. Минимальные температуры редко опускаются ниже 10 °С. Самый холодный месяц — январь, а самый тёплый — апрель. Тропические циклоны, часто обрушивающиеся на побережье Вьетнама, крайне редко проникают на территорию Камбоджи.
Среднее годовое количество осадков в центральных районах страны составляет от 1000 до 1500 мм. Большая часть их выпадает во время действия летнего муссона. Горные районы юга страны и побережье Сиамского залива получают значительно большее количество осадков, вплоть до 5000 мм в год. Много осадков получает также крайний юго-восток страны. Северные районы Камбоджи — наиболее засушливые.
Живая природа и экология.
Живая природа Камбоджи отличается разнообразием. На территории страны водятся 212 видов млекопитающих, 536 видов птиц, 240 видов рептилий и 850 видов пресноводных рыб. Наибольшим биоразнообразием характеризуется район озера Тонлесап, где расположен уникальный биосферный заповедник Тонлесап. Другие ключевые места обитания видов включают сухие леса на северо-востоке и востоке страны, а также район гор Кравань. На юго-западе Камбоджи, на побережье Сиамского залива находится национальный парк Ботум Сакор, занимающий территорию 1834 км².
Уровень обезлесения Камбоджи является одним из самых высоких в мире. Так доля первичных лесов, которые покрывали в 1969 году более 70 % территории страны, сократилась до всего лишь 31 % к 2007 году.
Население.
По данным на 2010 год население страны составляет 14 805 358 человек, около 90 % из них — кхмеры. Оставшаяся часть представлена главным образом вьетнамцами, китайцами, тямами и горными кхмерами. Прирост населения составляет на 2010 год примерно 1,71 %. Гендерный состав: 960 мужчин на 1000 женщин. Средняя продолжительность жизни составляет 62,7 года (60,3 лет — у мужчин и 65,1 лет — у женщин). Городское население по данным на 2010 год — 24 %. Уровень грамотности на 2004 год: 73,6 % (84,7 % мужчин и 64,1 % женщин).
Крупнейшие города Камбоджи:
Языки.
Около 96 % населения страны говорит на кхмерском языке, который относится к австроазиатской языковой семье и является единственным официальным языком Камбоджи. В качестве второго языка как наследие колониальных времён распространён французский, однако его распространённость резко сократилась в последнее время. Французский используется как язык образования во многих школах и университетах, а также, очень ограниченно, правительством страны. Кроме того, этот язык помнят многие пожилые камбоджийцы. В последние десятилетия наиболее привлекательными и изучаемыми иностранными языками стали английский и китайский.
Распространены также и языки национальных меньшинств страны: чамские и китайские диалекты, вьетнамский, лаосский, тайский и др. На собственных языках говорят горные народы: зярай (джарай), эде (радэ), стиенги, саоть, пор, самре и куи.
Религия.
Буддизм исповедуют 95 % населения, ислам — 1,6 %, христианство — 0,2 %, другие религии — 3,2 %. Буддизм направления тхеравада является государственной религией Камбоджи, по всей стране находится около 4390 храмов. Традиции и повседневная жизнь подавляющей части населения тесно связаны с буддизмом. Большинство монастырей в стране принадлежало монашескому ордену Маханикай, хотя особым королевским покровительством пользовался менее крупный, но более влиятельный элитарный реформистский орден Тхаммаютникай. В 1975 году, с приходом к власти режима «красных кхмеров», на отправление всех религиозных культов был наложен запрет, который сохранялся вплоть до 1979 года. Тем не менее, с тех времён буддизм пережил возрождение, вновь заняв прочные позиции.
Тямы являются приверженцами ислама, кроме того, мусульманами является небольшая малайская община. Сегодня в Камбодже проживает более 300 000 мусульман, большая часть из них в провинции Кампонгтям. Вьетнамское меньшинство традиционно включает также католиков и каодаистов (придерживающихся синкретической религии Као Дай). Более 1 % камбоджийцев исповедуют христианство, главным образом католицизм. Среди камбоджийских китайцев распространён буддизм направления махаяна в смеси с традиционными китайскими учениями — даосизмом и конфуцианством.
Образование.
Министерство образования, молодёжи и спорта отвечает за разработку национальной политики и директив в области образования. Камбоджийская система образования в значительной степени децентрализована, включая 3 уровня управления: центральный, региональный (провинциальный) и окружной. Конституция страны провозглашает бесплатное обязательное образование в течение 9 лет, гарантируя всеобщее право на базовое образование.
Традиционно образование в Камбодже обеспечивалось буддийскими монастырями, которые давали возможность получения образования исключительно мальчикам. Во время режима Красных кхмеров образование в Камбодже столкнулось с серьёзными трудностями, которые привели к регрессу в этой области. Современная система образования продолжает сталкиваться со множеством проблем, однако в последние годы заметны значительные улучшения.
На 2004 год уровень грамотности в Камбодже составляет 73,6 % (84,7 % для мужчин и 64,1 % для женщин). Для лиц в возрасте от 15 до 24 лет этот показатель составляет 89 и 86 % для юношей и для девушек соответственно.
Здравоохранение.
В последние годы заметны значительные улучшения в области здравоохранения, хотя и здесь всё ещё имеется множество проблем. По данным на 2010 год средняя продолжительность жизни в стране составила 60 лет для мужчин и 65 лет для женщин, что существенно выше показателей 1999 года — 49,8 и 46,8 лет для мужчин и женщин соответственно. Королевское правительство Камбоджи планирует улучшения в здравоохранении путём повышения информированности населения о ВИЧ, малярии и других заболеваниях.
Уровень младенческой смертности снизился со 115 на 1000 человек в 1993 году до 54 на 1000 — в 2009 году. В тот же самый период уровень смертности среди детей младше 5 лет снизился со 181 до 115 на 1000 человек. Самые худшие медицинские показатели отмечаются в провинции Ратанакири, где 22,9 % детей умирают в возрасте до 5 лет; также, здесь самые высокие уровни материнской смертности и недоедания в стране. Все эти данные объясняются отдалённостью провинции, неразвитостью инфраструктуры, бедностью, отсутствием доступа значительной части населения к чистой воде и другими факторами.
Интернет.
В связи с развитием страны важным вопросом становится проблема выхода в интернет. Доступ к интернету имеется во многих кафе, барах, ресторанах и на заправках. Тем не менее, несмотря на распространение, проводной интернет в Камбодже значительно дороже, чем в большинстве развитых стран. Так, основное здесь соединение 512 кбит/с может стоить более 100$ в месяц, а иногда доходит и до 200$. В связи с этим, широкое распространение получает беспроводной интернет сети 3G, и мобильный интернет, которые здесь обычно значительно дешевле и не сильно отличается по скорости. Операторы прогнозируют постепенное увеличение скорости и снижение стоимости интернета.
Административное деление.
Территория страны делится на 23 провинций ("кхэт") и 1 город центрального подчинения ("кронг"). Провинции делятся на округа ("срок"), которые, в свою очередь, состоят из коммун ("кхум"). Города центрального подчинения делятся на районы ("кхан"), состоящие из кварталов ("сангкат").
Перечень административных единиц Камбоджи
"ГЦП" — город центрального подчинения.
Политическое устройство.
Правовая система: сочетание кодексов, принятых при Переходной администрации ООН в Камбодже, на которые оказала влияние французская правовая система, королевских декретов, законодательных актов с влиянием обычного права и пережитками коммунистической теории права; в последние годы увеличивается роль общего права.
Избирательное право: с 18 лет; всеобщее.
Король: Нородом Сиамони
Глава правительства: премьер-министр Хун Сен (Hun Sen) (с 30 ноября 1998 г.);
Правительство: совет министров, назначаемый монархом; выборы: не проводятся; монарх избирается Советом королевского трона;
премьер-министр назначается монархом после вотума доверия, полученного в Национальной ассамблее.
Законодательная власть: двухпалатный парламент, состоящий из Национальной ассамблеи (122 места; члены палаты избираются всеобщим голосованием сроком на 5 лет) и Сената (61 место; два члена Сената назначаются монархом, два избираются Национальной ассамблеей и 57 избираются «официальными выборщиками»; срок полномочий палаты 5 лет);
Судебная власть: Верховный судейский совет, предусмотренный в Конституции, был образован в декабре 1997 г.; Верховный суд и суды низших инстанций.
Политические партии и лидеры: Буддийская либеральная партия (BLP); Народная партия Камбоджи (СРР); Кхмерская гражданская партия (КСР); Единый национальный фронт за независимую, нейтральную, мирную и единую Камбоджу (принц Нородом Ранарит); Партия Сам Райнси (SRP) (бывшая Партия кхмерской нации (KNP)).
Внешняя политика.
Член ООН и ряда её специализированных организаций, МВФ, МБРР, Мирового банка, Азиатского банка развития, МАГАТЭ и других. Во внешней политике основывается на принципах нейтралитета. Камбоджа присоединилась к Приморскому договору о дружбе и сотрудничестве в Юго-Восточной Азии (ЮВА), вступила в АСЕАН (с апреля 1999 года). Во главу угла внешней политики ставятся отношения с соседними странами АСЕАН (Бруней, Вьетнам, Индонезия, Лаос, Малайзия, Мьянма, Сингапур, Таиланд, Филиппины), а также отношения с КНР и Японией. Япония также возглавляет международный комитет по реконструкции Камбоджи и, соответственно, является крупнейшим инвестором страны. Из экономически развитых стран основными партнёрами являются США, Франция и Австралия. В 1992 году США отменили эмбарго на торговлю с Камбоджей. В 1996 году было подписано двустороннее Соглашение по торговым связям. Камбоджа имеет дипломатические отношения с РФ (установлены с СССР в 1956 году).
Отношения с Вьетнамом.
Долгое время отношения между двумя странами были напряженными в связи с многочисленными территориальными спорами. С тех пор оба государства сделали множество шагов по улучшению отношений. В 2005 году был подписан договор в дополнение к соглашению 1985 года о камбоджийско-вьетнамской государственной границе (Complementary Treaty to the Treaty on the Delimitation of State Border of 1985). Согласно договору, Камбоджа и Вьетнам планировали завершить демаркацию сухопутной границы до конца 2008 года. В совместном заявлении по итогам визита утверждается, что этот договор «создает правовую базу для формирования мирной и дружественной границы» между двумя государствами. В июне 2012 года Вьетнам и Камбоджа отпраздновали демаркацию последнего отрезка границы. Премьер-министры Вьетнама (Нгуен Тан Зунг) и Камбоджи (Хун Сен) лично посетили это событие. Кроме того, начиная с 1990-х годов активно развиваются экономические отношения между странами, поскольку оба государства являются участниками АСЕАН и Организации Меконг-Ганга.
Отношения с Таиландом.
На протяжении многих лет основной проблемой двусторонних отношений между Камбоджей и Таиландом был территориальный спор, связанный с принадлежностью храма Прэахвихеа. В 2008 году храм стал Памятником Всемирного наследия ЮНЕСКО, что вызвало целый ряд территориальных конфликтов между государствами (Камбоджийско-тайский пограничный конфликт 2008, 2009 и 2011 годов). В настоящее время к храму можно подойти как со стороны Таиланда, так и со стороны Камбоджи.
В 2003 году разгорелся конфликт, связанный с храмом Ангкор-Ват, который принадлежит Камбодже. Одна из камбоджийских газет неправильно интерпретировала слова тайской актрисы и сообщила, что она считает, что храм Ангкор-Ват должен принадлежать Таиланду. В результате, в январе 2003 года был совершен поджог тайского посольства, сотни жителей Таиланда покинули Камбоджу. Кроме того, тайские фильмы и передачи были запрещены на телевидении Камбоджи.
Отношения с Китаем.
Несмотря на тесные отношения с Китаем как в экономическом, так и в политическом смысле, в последнее время во внешней политике Камбоджи наблюдается отход от ориентации на Китай и акцент на улучшении отношений со странами АСЕАН, а также с западными партнерами — США, Австралией и другими. Это в частности связано с тем, что Китай в своё время активно поддерживал режим «красных кхмеров». Тем не менее, Китай продолжает активно инвестировать в экономику Камбоджи и выделять средства на материальную помощь Камбодже.
Отношения с Северной Кореей.
Камбоджа поддерживает достаточно хорошие отношения с КНДР. В Пхеньяне есть посольство Камбоджи, а в Пномпене — посольство КНДР. Отношения между двумя государствами были очень хорошими в связи с дружбой между бывшим лидером КНДР Ким Ир Сеном и бывшим королем Камбоджи Нородом Сиануком. Правительство Камбоджи высказало соболезнования КНДР после смерти Ким Чен Ира. Также в столице Камбоджи есть ресторан северокорейской кухни.
Экономика.
Экономика Камбоджи базируется на производстве одежды и на туризме. Камбоджа получила гарантированную квоту в экспорте одежды в США. В сфере производства одежды занято более 350 тыс. работников, в экспорте страны одежда даёт 85 % стоимости.
Помимо одежды, Камбоджа экспортирует лесопродукты, каучук, рис, рыбу, табак, обувь (4,3 млрд долл. в 2008 году).
Основные партнёры по экспорту (в 2008) — США 54 %, Германия 8 %, Канада 6 %.
Камбоджа импортирует нефтепродукты, сигареты, золото, стройматериалы, станки, автомобили, медикаменты (6,4 млрд долл. в 2008).
Основные партнёры по импорту (в 2008) — Таиланд 28 %, Китай 16 %, Вьетнам 15 %.
Иностранные инвестиции.
Иностранцы не имеют права владеть землёй. Для владения землёй разрешается регистрировать фирму, не менее 51 процента капитала которой принадлежит кхмеру. Эти меры в значительной степени ограничивают приток инвестиций в мелкотоварное сельское хозяйство.
В мае 2009 года российский оператор БиЛайн начал предоставление услуг мобильной связи в Камбодже.
Туризм.
Камбоджа после окончания гражданской войны начала привлекать большое количество иностранных туристов. Главная достопримечательность страны — храмовый комплекс Ангкор-Ват, посвящённый индуистскому богу Вишну, неподалёку от города Сиемреап, в центре страны. Комплекс считается самой большой культовой постройкой в мире. Также имеются места для «пляжного» отдыха на юге, в районе города Сиануквиль. Ежегодно страну посещает около 2,5 млн туристов.
Камбоджа привлекательна для туристов спокойным и доброжелательным характером основного населения — кхмеров, очень низкими ценами, климатом, экзотической кухней. Некоторые также считают Камбоджу одним из центров секс-туризма. Туристическая инфраструктура не столь развита, как в соседнем Таиланде, но всё же признаётся вполне удовлетворительной, особенно в Пномпене, Сиемреапе и Сиануквиле — самом крупном морском курорте страны. На территории Камбоджи также расположены 23 национальных парка. Отклоняться от наезженных туристических маршрутов и населённых мест путешественникам не рекомендуется по причине большого количества мин, оставшихся со времён гражданской войны. Другие опасности (преступность, инфекционные болезни, змеи) оцениваются в путеводителях как незначительные.
Транспорт.
Во время гражданской войны транспортная инфраструктура Камбоджи была сильно разрушена, однако в настоящее время, с помощью иностранных инвестиций и оборудования, Камбоджа проводит реконструкцию основных шоссейных дорог. С 2006 года состояние автомобильных дорог существенно улучшилось, и большинство основных дорог теперь имеют твердое покрытие.
В Камбодже имеется две однопутные железнодорожные линии с колеей в 1 метр и общей длиной 612 км. Одна из линий соединяет Пномпень с Сиануквилем (построена в 1960-е годы), другая — Пномпень с Баттамбангом и Сисопхоном (построена в 1930-е годы). Участок между Сисопхпхоном и Пойпетом (на тайской границе) был разобран во время гражданской войны. До 2009 года поезда ещё ходили раз в неделю между Пномпенем и Баттамбангом, однако в настоящее время сообщение прекращено. Правительство заключило соглашение с частными компаниями на реконструкцию железнодорожной сети, по которому к 2011 году планировалось открыть железнодорожное сообщение между Пномпенем и Сиануквилем, а к 2013 году — между Пномпенем, Баттамбангом и Сисопхоном. Кроме того, планируется достройка железной дороги от Сисопхона до тайской границы. В дальнейшем планируется постройка новой железной дороги, соединяющей Пномпень с Вьетнамом.
Водные пути сообщения издавна играли огромную роль в Камбодже. Реки Меконг, Тонлесап, их многочисленные притоки и озеро Тонлесап образуют водную транспортную систему общей протяженностью путей в 3,700 км круглый год для судов с осадкой 0,6 м и ещё 282 км для судов с осадкой в 1,8 м. Главный морской порт страны — Сиануквиль. Пномпень, который находится при слиянии рек Меконг, Бассак и Тонлесап — единственный речной порт, способный принимать суда водоизмещением 8000 тонн в дождливый сезон и 5000 тонн в сухой сезон.
В стране есть четыре коммерческих аэропорта, в настоящее время действуют три из них — международный аэропорт в Пномпене (бывший Почентонг), международный аэропорт в Сиемреапе, который является крупнейшим аэропортом в Камбодже, и в Сиануквиле (с 14 декабря 2011 г.). Ещё один аэропорт находится в Баттамбанге, однако регулярные рейсы в нём не осуществляются.
В Камбодже имеется две действующие авиакомпании — Cambodia Angkor Air и Tonlesap Airlines.
Культура.
За развитие культуры в стране ответственно Министерство культуры и изобразительного искусства. Культура Камбоджи имеет сильные индийские влияния, касающиеся языка, искусства и других элементов. Важным фактором, формирующим культуру, был также буддизм направления тхеравада, пришедший в эти земли в первые века нашей эры и широко здесь распространившийся. Помимо собственно кхмерской, культура страны включает также и культуру более 20 различных этнических групп, проживающих главным образом в горных и холмистых районах на северо-востоке страны.
Танцы и музыка.
Камбоджийские танцы обычно делят на 3 группы: классические танцы, народные танцы и бальные танцы. Классические танцы изначально исполнялись только для представителей королевского двора в качестве развлечения, имеют также церемониальное значение. Несмотря на некоторые влияния соседних культур, классический кхмерский танец — довольно уникальный вид искусства. Исполнители таких постановок искусно одеты, особое значение в исполнении имеют движения, жесты и позы танцора. Само исполнение носит медленный, размеренный характер. Музыка, сопровождающая такие представления, включает ксилофоны, металлофоны, деревянные духовые инструменты, различные барабаны и гонги.
Народные танцы отличаются от классических обычно более быстрым ритмом, меньшей значимостью жестов и движений и менее декоративной одеждой исполнителей. Народные танцы и особенности их исполнения разнятся от региона к региону и различны у разных этнических групп страны. Народные танцы тесно связаны со сказками и другими произведениями местного фольклора.
Кхмерская традиционная музыка, как и танцы, восходит к временам древней Кхмерской империи и имеет заметные индийские влияния.
Изобразительное искусство.
История изобразительного искусства Камбоджи уходит в глубь веков к древним ремёслам. Кхмерское искусство достигло своего пика с течение периода Ангкора. Традиционное искусство и ремесло включает ткачество, изготовление изделий из серебра и золота, резьбу по камню, изготовление лакированных изделий, гончарное дело, монументальную живопись, искусство изготовления воздушных змеев и др. Серьёзным ударом по искусству стал период нахождения у власти красных кхмеров, связанный с гонениями на художников и других представителей искусства и их довольно частым физическим устранением. Последнее время наблюдаются некоторые улучшения в этой области, связанные с поддержкой правительства и неправительственных организаций, а также с привлечением в страну туристов.
Литература.
Многочисленные надписи на камнях, стенах и колоннах свидетельствуют о древности кхмерского языка. Вслед за надписями на камнях получили распространения, записанные на пальмовых листах, тексты и комментарии буддийских текстов Типитаки; большое число их и сегодня хранится в монастырях по всей стране. Кхмерская эпическая поэма Реамкер основывается на индийском эпосе Рамаяна и имеет традиционную танцевальную постановку. Широкое распространение в Камбодже получили различные формы устного творчества. Позже развитие получила придворная литература, так король Анг Дуонг (1841—1860) известен не только как правитель, но и как классик литературы благодаря написанию им романа "Какей", который имеет важное культурное значение и сегодня. Классической историей трагической любви является "Тум Теав", получвшая широкое распространение как минимум начиная с середины XIX века и имеющая устную, литературную и танцевальную формы. "Тум Теав" стала широко известна на западе после перевода литературной версии этой истории, написанной монахом по имени на английский язык американцем Джорджем Чигасом в 1915 году. Монах "Сом" признаётся одним из лучших кхмерских классиков.
Кухня.
Как и в других странах юго-восточной Азии, основой пищи камбоджийцев является рис. Ввиду густой речной сети и наличия таких крупных водоёмов как Меконг и озеро Тонлесап, важное место в камбоджийской кухне традиционно занимает рыба. Традиционна также паста из квашеной рыбы "прахок", которая по своей сути представляет способ длительного хранения продукта. "Прахок" служит наиболее распространённой приправой к еде; часто просто употребляется с рисом. Кроме того, традиционные ингредиенты включают различные тропические фрукты, рыбный, устричный и соевый соусы, карри, тамаринд, имбирь, кокосовое молоко, чёрный перец и др. Широко распространённое обеденное блюдо камбоджийцев представляет собой суп из рисовой лапши в свином бульоне с луком и чесноком. По сравнению с соседними тайской и вьетнамской кухней, камбоджийская довольно малоизвестна и не имеет широкого распространения в мире.
Наземные мины в Камбодже.
Камбоджа является одной из наиболее «заминированных» стран мира. За три десятилетия войны и гражданского конфликта на территории этой страны осталось разбросано несколько миллионов мин. Противоборствующие стороны «красные кхмеры» с одной стороны и войска Вьетнама и союзные ему кампучийские войска с другой стороны широко использовали как старые запасы мин, так и новые, как, например, из Китая, Болгарии, ГДР, Чехословакии, Таиланда. Самые известные модели — советские ПМН, ПМН-2, болгарская ПСМ-1, китайские Т-72 и Т-58, американские образцы и их копии (MN-79, MD-82B).
С 1979 года более 57 тыс. камбоджийцев потеряли конечности.
По данным Land Mine Museum на 2010 год под Сиемреапом в Камбодже всё ещё находится от 3 до 6 млн активных мин.

</doc>
<doc id="2778" url="?curid=2778" title="Камерун">
Камерун

Камеру́н (, ), официально — Респу́блика Камеру́н (, , от  — «река креветок») — государство в западной части Центральной Африки, на юго-западе омываемое водами залива Бонни (часть Гвинейского залива Атлантического океана).
География.
Территория страны лежит севернее экватора. Крайняя южная точка удалена от него менее чем на 200 км. Протяженность береговой линии — около 320 км. Граничит на северо-западе с Нигерией, на севере и северо-востоке — с Чадом, на востоке — с Центральноафриканской Республикой, на юге — с Габоном, Республикой Конго и Экваториальной Гвинеей.
Геология.
Рельеф Камеруна характеризуется чередованием гор (Камерунские горы), плоскогорий и равнин. Бо́льшая часть Атлантического побережья занята аккумулятивной низменностью (местами заболоченной) с широкими эстуариями. Особняком на побережье возвышается действующий трахибазальтовый стратовулкан Камерун (4100 м). Южнее реки Лобе побережье становится высоким и скалистым. В центральной части страны возвышаются глыбовые горы Адамава высотой до 2460 м (г. Чабаль-Мбабо), осложнённые молодыми лавовыми покровами и конусами потухших вулканов. К югу от этих гор расположены цокольные денудационные плато, занимающие бо́льшую часть территории Камеруна. К северу от гор Адамава лежит возвышенная пластовая равнина, граничащая на западе с низковысотными горами Мандара. Крайний север страны занимает озёрно-аккумулятивная равнина впадины озера Чад, затапливаемая в дождливый сезон. Крайний юго-восток Камеруна лежит на окраине впадины Конго.
Из полезных ископаемых Камерун располагает месторождениями нефти и газа на шельфе, бокситами, золотом, рудами никеля, марганца, кобальта, железа, олова, титана, урана.
Климат.
Климатические условия Камеруна отличаются в различных частях страны. На юге климат экваториальный, постоянно-влажный, в центре и на севере — субэкваториальный, с дождливым летом и сухой зимой (продолжительность сухого сезона с юга на север возрастает от 4 до 7 месяцев). Западные и юго-западные склоны вулкана Камерун — самое влажное место в Африке (до 9655 мм осадков в год) и одно из самых влажных мест в мире.
Гидрология.
Густая и многоводная речная сеть Камеруна принадлежит бассейну Атлантического океана, за исключением крайнего севера и северо-востока, реки которых впадают в озеро Чад. Крупнейшей рекой, бассейн которой целиком находится в Камеруне, является Санага. Реки, берущие начало на северных склонах гор Адамава, впадают в Бенуэ, являющуюся главным притоком Нигера. Реки, текущие на юго-восток, впадают в Сангу, принадлежащую бассейну Конго. Для гидроэнергетических нужд созданы крупные водохранилища: Мбакау, Лагдо, Баменджинг.
Флора и фауна.
"См. также:" Список охраняемых природных территорий Камеруна
Леса и редколесья занимают около половины территории страны. В камерунских лесах произрастают почти все тропические виды деревьев. Наиболее типичны фикусы, хлебное дерево, эвкалипты, пальмы. Много ценных пород, пользующихся спросом на мировом рынке: различные виды красного дерева, такие, как акажу, сипо, сапеле; эбеновое дерево, жёлтое дерево и другие, дающие ценную поделочную и строительную древесину. Много пород деревьев с исключительно твердой (тяжелой) древесиной, среди них один из видов знаменитого железного дерева — азобэ; его древесина используется в портовом хозяйстве и для изготовления шпал. Плотность растительного покрова увеличивается с севера на юг: по мере удаления от озера Чад опустыненные саванны сменяются типичными, на смену которым в центральной части страны приходят редколесья и листопадно-вечнозелёные леса, сменяющиеся на юге влажными вечнозелёными экваториальными лесами с одним из самых высоких уровней биоразнообразия в Африке. На склонах вулкана Камерун горные вечнозелёные леса выше 3000 м сменяются горными лугами. Вдоль побережья произрастают мангровые заросли.
В составе камерунской флоры более 9000 видов высших растений, фауна представлена 1000 видами птиц, свыше 300 видов млекопитающих, 200 видов пресмыкающихся. В лесах обитают разнообразные приматы (мартышки, галаго, потто, колобусы, дрилы, шимпанзе, гориллы), слоны, бегемоты, винторогие антилопы (бонго, ситатунга). В саваннах многочисленны жирафы, буйволы, антилопы, чёрный носорог, страусы, марабу, дрофы, встречаются львы и леопарды. Богата и водная фауна. В прибрежных водах встречается свыше 130 видов рыб, среди которых много ценных промысловых, а также крабы, креветки, лангусты. В лесах прибрежной полосы обитает лягушка-голиаф — крупнейшая из ныне живущих лягушек. Богаты пресноводными рыбами реки бассейнов Вури, Санага, Ньонг.
Население.
Численность населения — 19,3 млн (оценка на июль 2010).
Годовой прирост — 2,2 % (фертильность — 4,25 рождений на женщину).
Средняя продолжительность жизни — 53 года у мужчин, 55 лет у женщин.
Заражённость вирусом иммунодефицита (ВИЧ) — 5,1 % (оценка на 2007 год).
В стране насчитывается около 250 этнических групп. Наиболее крупные — фанг (21 %), бамилеке (19 %), дуала (11 %), фульбе (10 %), тикар (7 %).
Официальные языки — французский и английский.
Религии — 40 % аборигенные культы, 40 % христиане, 20 % мусульмане.
Грамотность — 77 % мужчин, 60 % женщин (оценка 2001 года).
Городское население — 57 % (в 2008).
История.
Древнейшим населением Камеруна были пигмеи. Затем юг колонизируют бенуэ-конголезские племена и народы банту. В XV веке пришли племена маса, принадлежащие к чадской семье. В 1472 году осуществлены первые контакты с европейцами. XVI веке фульбе, принадлежащие к атлантической семье, начинают проникать на север Камеруна. В 1884—1916 годы являлся колонией Германии. В 1916 году занят англо-французскими войсками. Лига Наций в июле 1922 года предоставила им мандаты управления и Камерун был поделён между Великобританией и Францией. Камерун получил независимость 1 января 1960. В 1960-е южная часть британского Камеруна воссоединилась с основным Камеруном.
Государственное устройство.
Камерун является республикой. Конституция страны действует с 1972 года. Камерун входит в состав Содружества, возглавляемого Великобританией.
Глава государства — президент, являющийся также верховным главнокомандующим. Президент избирается всеобщим голосованием сроком на 7 лет (не более двух сроков). Нынешний президент Поль Бийя занимает пост президента Камеруна непрерывно с 6 ноября 1982 года (очередные выборы президента прошли в октябре 2011 года, на них снова победил Бийя).
Исполнительная власть осуществляется президентом и правительством во главе с премьер-министром.
Законодательная власть осуществляется однопалатным парламентом — Национальным собранием — 180 депутатов. Согласно конституционным поправкам от 1996 года, предусмотрено создание верхней палаты — Сената в составе 100 депутатов (по 10 человек от каждой из 10-ти провинций), из которых 70 сенаторов должны избираться коллегией выборщиков, а 30 — назначаться президентом. Однако Сенат пока ещё не сформирован.
Правящей партией с 1961 года является «Демократическое движение камерунского народа» — сейчас имеет 140 мест в парламенте.
Экономика.
Благодаря запасам нефти и благоприятным условиям для сельского хозяйства экономика Камеруна является одной из наиболее самообеспеченных в Чёрной Африке. ВВП на душу населения в 2009 году — 2,3 тыс. долл. (11-е место в Чёрной Африке, 180-е место в мире). Однако почти половина населения — ниже черты бедности. Уровень безработицы — около 30 %.
Сельское хозяйство (70 % работающих, 20 % ВВП) — кофе, какао, хлопок, каучук, бананы, масличные, зерновые, корнеплоды; скотоводство; лесозаготовки.
Промышленность (13 % работающих, 30 % ВВП) — добыча и переработка нефти, производство алюминия, пищевая промышленность, потребительские товары, текстиль, лесоматериалы, мелкий судоремонт.
Сфера обслуживания — 17 % работающих, 50 % ВВП.
Внешняя торговля.
Экспорт в 2008 году — 4,7 млрд долл.
Основные экспортные товары — сырая нефть и нефтепродукты, лесоматериалы, какао-бобы, алюминий, кофе, хлопок.
Основные покупатели — Испания 19,4 %, Италия 13,2 %, США 10,4 %, Франция 8 %, Нидерланды 7,9 %, Китай 7,8 %.
Импорт в 2008 году — 4,3 млрд долл.
Основные импортные товары — промышленные товары, транспортные средства, топливо, продовольствие.
Основные поставщики — Франция 21,2 %, Нигерия 13,9 %, Китай 9,6 %, Бельгия 6,1 %.
Внешняя политика.
Входит в
Здравоохранение.
Здравоохранение в Камеруне остаётся на низком уровне. Большая часть территории за пределами крупных городов не оснащена медицинским обслуживанием. Вследствие этого развиваются такие заболевания как малярия, менингит, сонная болезнь, шистосомоз, лейшманиоз, лихорадка денге. 5,5 % населения в возрасте от 15 до 49 лет заражены ВИЧ. Во многих районах народные целители являются популярной альтернативой западной медицине.
Образование.
Бюджет министерства образования — 70 млн долларов США (2008 год).

</doc>
<doc id="2779" url="?curid=2779" title="Доминика">
Доминика

Домини́ка ( , местн. ), Содру́жество Домини́ки () — государство на одноимённом острове из группы Малых Антильских (Наветренных) островов в Карибском море. К северо-западу от Доминики расположена Гваделупа, к юго-востоку — Мартиника. На острове территорией 754 км² проживают 73 600 жителей (оценка 2015 года). Столицей является город Розо ().
География.
Доминика — остров вулканического происхождения. Он горист, имеется несколько вулканов. Самый высокий из них, Дьяблотен (1447 м), является также самой высокой точкой острова. Сейчас на Доминике нет действующих вулканов, но вулканическая деятельность проявляется в виде гейзеров, горячих источников и небольших озёр с кипящей водой. На побережье — пляжи с чёрным и жёлтым песком.
Доминику иногда называют «Остров Природы Карибского моря», что, по-видимому, отражает его первозданную естественную красоту. Это — самый молодой остров среди Малых Антильских островов, сформированных вулканической активностью, отголоском которой можно считать существование второго по величине в мире озера с кипящей водой. На острове имеются пышные горные дождевые тропические леса, являющиеся домом для многих животных, включая виды-эндемики. Если в некоторых из западных прибрежных районов имеются относительно засушливые области, то внутри страны часто идут продолжительные ливни. Попугай Сиссеру (также известный как Императорский амазон) — национальная птица острова, изображён на флаге и гербе страны.
Экономика Доминики в значительной степени зависит от туризма и от сельского хозяйства.
Христофор Колумб назвал остров в честь дня недели, в который он открыл его, воскресенья () 3 ноября 1493 года. Следующую сотню лет после этого события Доминика оставалась изолированной от всего остального мира, даже дольше, чем остальные Карибские острова, постепенно осваивавшиеся европейцами. Формально Франция объявила Доминику своей территорией, однако в 1763 году уступила владение Великобритании. Соединенное Королевство сделало остров полноценной колонией в 1805 году.
Ликвидация рабовладения во всех частях Британской империи прошла в 1834 году, а в 1838 году Доминика стала первой британской карибской колонией, в законодательном органе которой стало преобладать африканское большинство. В 1896 году Великобритания изменило систему правительственного контроля над островом, усовершенствовав юридический статус этой британской колонии. Через более чем пятьдесят лет, с 1958 года по 1962 год, Доминика была частью недолго просуществовавшей Федерации Вест-Индии. В 1978 году Содружество Доминики окончательно стало независимым государством.
История.
В 1635 Франция провозгласила Доминику своей территорией. Вскоре после этого французские миссионеры стали первыми европейскими жителями острова. В 1660 годы французы и британцы заключили соглашение, по которому Доминика и Сент-Винсент должны были быть оставлены их тогдашним жителям индейцам-карибам. Остров оставался официально ничейным в течение следующего столетия из за активного сопротивления коренных жителей индейцев-карибов, но привлекательность его ресурсов, естественно, сохранялась; конкурирующие между собой экспедиции британцев и французов заготавливали древесину в первой половине XVIII столетия, но закрепиться на острове европейцы в то время не смогли.
В значительной степени из-за географического положения Доминики между французскими колониями Мартиникой и Гваделупой, влияние Франции на Доминику, в конечном счете, стало преобладающим. Было организовано французское управление островом, постепенно увеличивалась степень его освоенности. Но заключённый в 1763 Парижский мир, ознаменовавший конец Семилетней войны, сделал Доминику британским владением. В 1778 году, во время Войны за независимость американских колоний, французы успешно оккупировали остров, в чём им очень помогла лояльность населения. Парижский мир 1783 года, которым окончилась война, возвратил остров Великобритании. Французские вторжения в 1795 и 1805 гг. закончились неудачно.
В 1763 году британцы учредили законодательное собрание, представлявшее только белое население. В 1831 году, отражая либерализацию официальных британских взглядов на межрасовые отношения, появился Билль Брауна, даровавший политические и социальные права свободным цветным. Трое африканцев были избраны в законодательное собрание Доминики в следующем году. Вскоре после отмены рабства, в 1838 году, Доминика стала единственной британской карибской колонией в XIX-м столетии, чей законодательный орган действительно представлял африканское большинство населения и состоял преимущественно из африканцев. Большинство африканцев-депутатов было мелкими фермерами или торговцами, которые придерживались экономических и социальных взглядов, резко нетерпимых по отношению к интересам маленького, но богатого класса английских плантаторов. Реагируя на возможную угрозу своему положению, плантаторы стали активно лоббировать идею более прямого британского управления.
В 1865 году, после многих лет подобной агитации, создававшей немалую напряжённость в обществе острова, министерство по делам колоний заменило избирательное собрание таким органом, половина членов которого по-прежнему избирались, а половина — назначались. Плантаторы взаимодействовали с колониальной администрацией, достаточно эффективно блокируя решения избираемых депутатов. В 1871 году Доминика стала частью Федерации Подветренных островов. Власть африканского населения постепенно всё больше и больше сходила на нет. В 1896 году было установлено прямое управление колонией со стороны Британии. Все политические права огромного большинства населения были сильно урезаны. Материальная помощь в целях развития, предлагаемая как компенсация за лишение гражданских прав, имела незначительный эффект.
Последовавшая вскоре Первая мировая война, а также повышение политического сознания населения в акватории Карибского моря привело к формированию Ассоциации Представительного правления. Используя разочарованность общества в существовавшей избирательной системе, которая не способствовала эффективному участию основной массы населения в управлении Доминикой, Ассоциации удалось занять одну треть мест в Законодательном собрании острова в 1924 году и половину мест в 1936 году. Почти сразу же Доминика отделилась от Федерации Подветренных островов и перешла к отдельному управлению со стороны Великобритании, что продолжалось до 1958 года, когда Доминика присоединилась к недолговечной Федерации Вест-Индии.
После того, как федерация распалась, Доминика стала государством, ассоциированным с Великобританией в 1967 году и формально взяла ответственность за свои внутренние дела на себя. 3 ноября 1978 года Содружеству Доминики Великобритания официально предоставила полную независимость.
Независимость дала совсем немного для решения проблем многовековой экономической отсталости острова, и в середине 1979 года политическое недовольство привело к формированию временного правительства. Оно было заменено после выборов 1980 года правительством во главе с лидером Партии Свободы Доминики Премьер-министром Юджинией Чарльз, первым премьер-министром — женщиной среди всех стран Карибского моря. Хронические экономические проблемы были усугублены серьёзным воздействием ураганов в 1979-м и в 1980-м годах.
В 1981 Доминика оказалась под угрозой потери суверенитета из-за вторжения иностранных военных наемников.
В конце августа 2015 года на Доминику обрушился сокрушительный ураган Эрика. Премьер-министр Рузвельт Скеррит выразил мнение, что в результате разрушительного воздействия урагана страна отброшена в развитии на 20 лет.
Политическое устройство.
Государственный строй.
Республика, президент избирается парламентом (состоящим из 32 депутатов, 21 из них избираются всеобщим голосованием, 9 — назначаются, 2 — особые должности).
Основные политические партии (представленные в парламенте, по итогам выборов в декабре 2009 года):
Также есть не представленные в парламенте Партия Свободы Доминики (правая), Народное Движение Доминики, Прогрессивная партия Доминики. Действует нелегальное Движение Освобождения Доминики (ультра-левое).
В январе 2008 года Доминика вступила в организацию ALBA (Alternativa Bolivariana para las Americas), куда ранее вступили Венесуэла, Куба, Боливия, Гондурас и Никарагуа, проводящие жесткую антиамериканскую политику.
Административное деление.
В административном плане Доминика разделена на 10 приходов:
Население.
Численность населения — 73 607 (оценка на июль 2015). Согласно переписи населения в 2011 году проживало 71 293 человека, из них 36 411 мужчины и 34 882 женщины.
Годовой прирост — 0,21 % (высокий уровень эмиграции из страны).
Средняя продолжительность жизни — 74 года у мужчин, 80 лет у женщин.
Городское население — 69,5 %.
Грамотность взрослого населения — 94 % (оценка 2003).
Этно-расовый состав: негры — 86,8 %, мулаты — 8,9 %, индейцы-карибы — 2,9 %, белые — 0,8 %, другие — 0,7 % (по переписи 2001 года).
Религии: католики — 61,4 %, адвентисты седьмого дня — 6 %, пятидесятники — 5,6 %, баптисты — 4,1 %, методисты — 3,7 %, церковь Бога — 1,2 %, свидетели Иеговы — 1,2 % (2,10 % на 2011 год), другие христиане — 7,7 %, растафариане — 1,3 %, другие — 1,6 %, атеисты — 6,1 % (по переписи 2001 года).
Государственный язык — английский, распространён также патуа — местный креольский диалект на основе французского. Кроме английских, на острове много французских топонимов.
Экономика.
В 2008 году у Доминики был один из самых низких валовых внутренних продуктов на душу населения (ВВП) среди восточно-карибских государств. В стране в 2003 и 2004 годах разразился финансовый кризис, но в 2005 экономика Доминики выросла на 3,5 %, а в 2006 — на 4,0 %, что стало несомненным прогрессом после десятилетия стагнации и упадка. Рост в 2006 году объясняется доходами от туризма, строительством во внутренней части острова и другими услугами, а также успехами банановой индустрии. Международный валютный фонд (МВФ) недавно похвалил правительство Доминики за успешность его макроэкономических реформ. Международный валютный фонд также указал на остающиеся проблемы, включая потребность в дальнейшем сокращении долга, чрезмерного регулирования финансового сектора, а также увеличении рыночной конкуренции.
Культивирование бананов и другие отрасли сельского хозяйства доминируют в структуре экономики Доминики, почти одна треть работающих сосредоточена в сельском хозяйстве. Этот сектор, однако, очень зависим от погодных условий и от внешних факторов, влияющих на цены на товары. В 2007 году ураган Декан нанёc существенный ущерб аграрному сектору, затронув также инфраструктуру страны, в особенности дороги. В ответ на уменьшение потребностей потребителей Европейского союза (ЕС) в бананах, правительство стало всесторонне развивать другие отрасли аграрного сектора, оказывая поддержку выращиванию и производству кофе, алоэ, цветов, а также экзотических фруктов, таких как манго, гуава и папайя. Доминика также успешно увеличила свой производственный экспорт, прежде всего мыла.
На сельское хозяйство приходится менее 15 % экономики, экспортируются в основном фрукты (в 2014 году — 658 тонн, из них 387 тонн — бананы и 127 тонн — плантаны), а также цветы, корнеплоды и специи.
Доминика — вулканический остров, а потому имеет совсем немного пляжей; в силу этого туризм развивается медленнее, чем на соседних островах. Однако, горы Доминики, тропические леса, пресноводные озера, водопады и прочее делают её привлекательной для экотуризма. Заходы больших круизных лайнеров стали более частыми после расширения современной инфраструктуры в порту столицы Розо. Из 22 карибских островов, по которым имеются данные, Доминику посетило наименьшее количество туристов в 2008 году (55 800 или 0,3 % от общего количества по региону). Это приблизительно половина от числа посетивших Гаити.
По оценке на 2014 год более 70 % ВВП Доминики даёт сфера услуг, в первую очередь туризм. За 2014 год остров посетило 199 круизных лайнера с 287 тысячами туристов на борту, в аэропорты прибыло более 72 тысяч человек.
Валюта Доминики — восточнокарибский доллар (XCD). 1 USD = 2,7 XCD.
Доминика — бенефициарий американской Инициативы для стран Карибского бассейна, благодаря которой многие товары ввозятся в Соединенные Штаты беспошлинно. Доминика также входит в Карибское Сообщество (CARICOM), Карибский общий рынок, а также Организацию Восточно-карибских государств (OECS).
Доминика предоставляет иностранным компаниям статус не облагаемых налогами. Не известна точная выгода компаний от не облагаемого налогом статуса из-за строгой политики конфиденциальности, проводимой в жизнь правительством, хотя известно, что много интернет-фирм используют Доминику именно по этой причине.
Образование.
У острова есть свой собственный государственный колледж, прежде называемый Колледж Клифтона Дупигни. Некоторые доминикцы получают высшее образование в университетах на Кубе. Другие учатся в университете Вест-Индии или в Соединенном Королевстве, Соединенных Штатах или других странах, предоставляющих возможность для получения качественного высшего образования. Университет Росса, военно-медицинская школа, расположен в Портсмуте. Центр тропических исследований Архболд и Образовательный центр, биологическая полевая станция, принадлежавшая университету Клемсона, расположены в Спрингфилде, между Кейнфилдом и водоемом Кэссе. В 2006 году другая военно-медицинская школа, под названием Медицинский университет всех святых, открылась во временном помещении в Любире, с постоянным университетским городком, построенном в Великом заливе. В настоящее время университет располагается в Розо, столице Доминики. Есть также морская школа биологии в Махауте, а также I.T.M.E (Институт Тропической Морской Экологии), в 15 минут езды к северу от Розо. В Доминике учрежден ежегодный праздник связанный с образованием: национальный день грамотности.
Культура.
Территория Восточного побережья Доминики — родина племени Калинаго.
Доминика является родиной самых разных в этническом отношении людей. Хотя исторически остров являлся родиной нескольких племён, когда европейские поселенцы достигли острова, там жили лишь араваки и карибское племя Калинаго. "Резня" — название реки, посвященной убийствам местных жителей французскими и британскими поселенцами, потому что река была красная от крови в течение нескольких дней. Каждый (как французы, так и британцы) пытались освоиться на острове и импортировали рабов из Африки. Сохранившиеся карибы теперь живут на 3 700 акров (15 квадратных километрах) территории на восточном побережье острова. Они выбирают своего собственного руководителя. Такое соединение культур важно для Доминики.
Музыка и танец — важные аспекты культуры Доминики. Ежегодные празднования в честь получения независимости представляют собой фестиваль традиционной песни и танца, которому предшествует с 1997 года неделя креольской культуры, в частности такое событие, как «Мировой креольский фестиваль музыки». Доминика получила известность на международной музыкальной сцене в 1973 году, когда Гордон Хендерсон основал в эмиграции группу «Один» и оригинальный музыкальный жанр, который он назвал «Интонация-lypso», положивший начало современной креольской музыке.
11-й ежегодный Мировой креольский Фестиваль музыки был впервые проведён 27 октября 2007 года, став частью празднования годовщины независимости острова от Великобритании 3 ноября. Растянувшиеся на целый год празднества начались в январе 2008 года, когда страна отмечала 30-летие получения независимости.
Доминика часто характеризуется как общество, которое эволюционирует от бытовавшего ранее коллективизма к индивидуализму. Экономика — развивающаяся, ранее полностью зависимая от сельского хозяйства. Остатки коллективистского мышления всё ещё заметны в маленьких городах и деревнях, которые распространены по всей территории острова.
Доминикская кухня подобна таковым в других карибских странах. Общие основные блюда включают мясо (обычно цыпленок, но может быть коза, ягненок или говядина), покрытое соусом. Соусы — или пряные перечные соусы, или смеси, сделанные из разнообразных и обильных местных фруктов. 

</doc>
<doc id="2780" url="?curid=2780" title="Доминиканская Республика">
Доминиканская Республика

Доминика́нская Респу́блика ( ) — государство в восточной части острова Гаити (Карибское море) и на прибрежных островах) Западную половину острова занимает государство Республика Гаити. Остров входит в состав архипелага Больших Антильских островов. Столица — Санто-Доминго. Население государства — около 9,65 млн чел. (2009).
Для большей части её истории (до независимости) колония была известна как «Санто-Доминго», в честь её святого заступника, Святого Доминика. Жителей назвали «Dominicanos» (Доминиканцы), адъективная форма «Доминго», и революционеры назвали свою независимую страну «Ла Република Доминикана».
География.
Кроме основной территории на острове Гаити (Эспаньола), Доминиканской республике принадлежат много мелких островов. Наиболее крупные из них:
История.
До конца XV века территорию современной Доминиканской республики заселяли индейские племена.
В 1492 году остров Гаити был открыт Христофором Колумбом. В начале XVI века испанцы колонизовали остров. После этого на остров стали претендовать Великобритания и Франция. В 1697 году был подписан Риксвикский мир, по которому западная часть острова отошла к Франции, а восточная часть осталась у Испании. После начала войны Франции с Великобританией и Испанией весь остров в 1795 году был захвачен французами.
В 1804 году на острове вспыхнуло восстание, и колонизаторы были изгнаны. В 1808 году Испания вновь вернула себе восточную часть острова. В 1821 году в результате освободительной войны Санто-Доминго освободилось от колонизаторов, но в 1822 году вновь попало под контроль соседней Республики Гаити. В 1844 году произошло антигаитянское восстание, и в восточной части острова была провозглашена Доминиканская Республика. Её первым президентом стал Педро Сантана.
18 марта 1861 года Испания вновь захватила Доминиканскую Республику. В 1865 году произошло очередное восстание, в этот раз под руководством , и испанцы были изгнаны навсегда. В стране была нестабильная экономическая ситуация, и президент Баэс вёл переговоры о присоединении страны к США. Затем последовала серия переворотов, в 1882 году генерал Улисес Эро провозгласил себя президентом. В июле 1899 года он был убит , впоследствии ставшим президентом. 
Тем временем страна всё больше попадала в экономическую зависимость от великих держав, и в первую очередь от США. В феврале 1905 года США взяли под контроль финансы и таможню Доминиканской Республики.
В республике происходили государственные перевороты. 19 июля 1911 года президент Рамон Касерес был убит. В апреле 1916 года вспыхнуло восстание, на подавление которого США послали свой контингент. 5 мая 1916 года войска США оккупировали Доминиканскую Республику.
В июле 1924 года американские войска покинули Доминиканскую Республику, но тем не менее США продолжали сохранять экономический контроль над ней.
В 1930 году президентом страны стал Рафаэль Трухильо, который правил вплоть до своей гибели в 1961 году. Его правительство проводило репрессии по отношению к оппозиции, проводилась дискриминация гаитянских иммигрантов. Во время Второй мировой войны Доминиканская Республика объявила войну Германии, Италии и Японии.
После 1955 года режим Трухильо стал испытывать значительные трудности. Начался экономический кризис. В этих условиях в 1956 году произошло вооружённое восстание против Трухильо, которое было подавлено с помощью правительственных войск. В июне 1959 года с Кубы высадилась группа эмигрантов, планировавшая свержение Трухильо. Нападение было пресечено. В 1960 году Трухильо оказался замешан в покушении на венесуэльского президента Ромуло Бетанкура. ОАГ ввела против Доминиканской Республики эмбарго на поставки нефти и грузовых автомобилей. В условиях нарастающего политического и экономического кризиса 30 мая 1961 года Трухильо был убит. Президентом страны стал Хоакин Балагер.
В январе 1962 года Балагер был свергнут и бежал в США. В декабре 1962 года в результате проведённых выборов президентом стал Хуан Бош. Придя к власти, он начал осуществление коренных реформ, подготовку национальных кадров и планировал провести аграрную реформу. 25 сентября 1963 года Бош был свергнут в результате очередного военного переворота, организаторы которого заклеймили его как коммуниста. С сентября 1963 по апрель 1965 года страной управлял т. н. гражданский триумвират. 24 апреля 1965 года в стране произошло военное восстание во главе с полковником Франсиско Кааманьо, организаторы которого потребовали восстановления конституции 1963 года и возвращения к власти свергнутого Хуана Боша, за что и названы «конституционалистами». 25 апреля восставшие заняли Санто-Доминго и свергли «гражданский триумвират». Временным президентом страны был назначен Франсиско Кааманьо. На стороне свергнутого триумвирата выступила часть армии, новая хунта во главе с генералом Э. Вессина-и-Вессина двинула на столицу танки и авиацию.
25 августа президент США Линдон Джонсон отдал приказ группе кораблей идти к берегам Доминиканской Республики. 28 апреля началась интервенция американских войск в Доминиканскую Республику. На следующий день интервенты захватили прибрежные районы столицы и всё побережье страны. 30 апреля было заключено перемирие. Президент США Линдон Джонсон «оправдал» интервенцию, утверждая, что коммунистические элементы пытались взять под контроль движение «конституционалистов».
В июне 1965 года были проведены президентские выборы, победу на которых одержал Хоакин Балагер. В сентябре войска США покинули Доминиканскую республику.
В 1970 году из эмиграции вернулся Хуан Бош и создал партию левой ориентации, ПРД. В 1970 и 1974 годах Балагер переизбирался на президентский пост. Выборы 1978 года выиграл Сильвестре Антонио Гусман Фернандес от ПРД, во время его правления внешняя задолженность резко возросла из-за роста цен на импортируемую нефть и снижения цен на товары доминиканского экспорта — кофе, сахар и сырьё. Гусман стойко боролся с коррупцией, и покончил жизнь самоубийством, когда открылось, что его дочь и зять, будучи на административных постах, брали взятки.
В 1982 году президентом стал также кандидат от ПРД Сальвадор Хорхе Бланко, который обещал ликвидировать коррупцию и провести аграрную реформу, однако столкнулся с крупными финансовыми трудностями, вынужден был обратиться за финансовой помощью к МВФ, по его рекомендации сократил объёмы государственного субсидирования продуктов питания и товаров первой необходимости, что вызвало резкий рост цен и социальной напряжённости и крупные беспорядки в 1984 году.
В 1986 и 1990 годах на выборах снова побеждал Хоакин Балагер. Он взялся за проведение широких общественных работ, но его политика привела к ухудшению ситуации в экономике и росту внешней задолженности.
В 1995 году в предвыборную борьбу вступил кандидат от Партии освобождения (PLD) Леонель Фернандес Рейна и выдвинул очередную программу борьбы с коррупцией, нищетой и безработицей. В 1996 году он победил с результатом в 51,2 %. В 2000 году победу на президентских выборах одержал Иполито Мехия, кандидат Революционной партии (PRD). За него проголосовали 49,8 % избирателей.
В 2004 году Леонель Фернандес вновь был избран президентом с 57 % голосов. Следующие выборы состоялись 16 мая 2008 года. Леонель Фернандес был переизбран на второй срок с 53 % голосов. Через четыре года, в 2012 году, на выборах победу одержал Данило Медина, набрав 52,3 % голосов против 45,9 % у Иполито Мехии.
Доминиканская Республика имеет дипломатические отношения с Российской Федерацией (с СССР дипломатические отношения были установлены 8 марта 1945 г.). В марте 1991 г. была достигнута договорённость об обмене послами, по совместительству. Между 2006 и 2010 годами число российских туристов, посетивших Доминиканскую Республику, увеличилось в пять раз и в 2010 составило около 80 000 человек.
Политическая структура.
Конституция от 28 ноября 1966 года утвердила в стране демократический строй. Сейчас действует конституция, принятая Национальной ассамблеей в июле 2002 года.
Президент избирается на 4 года на основе всеобщего прямого голосования, проходящего в один тур, так же как и сенаторы, депутаты и мэры. Должности премьер-министра не существует. Президент сам выполняет функции главы правительства, назначает и отзывает министров. В случае необходимости его замещает вице-президент, а в отсутствие последнего — председатель Верховного суда.
Законодательным органом страны является Национальная Ассамблея, которая состоит из двух палат, председатели которых меняются каждый год. В Верхней палате 32 сенатора, по одному от каждой из 31 провинций и один сенатор от национального округа. Нижняя палата состоит из 178 депутатов, избранных прямым всеобщим голосованием в один тур. Организация и подведение итогов выборов — прерогатива Центральной избирательной комиссии.
Судебные органы составляют Верховный суд, апелляционный суд и суд первой инстанции. Земельные суды решают споры между земельными собственниками. Судьи назначаются сенатом.
Местные власти: президент назначает и отзывает губернаторов провинций страны.
Политические партии.
По итогам выборов в мае 2010 года в парламенте представлены:
В последних выборах участвовали ещё 13 политических партий.
Административное деление.
Доминиканская Республика делится на 31 провинцию и Национальный округ.
Население.
Численность населения — 10 827 373 (2013 год).
Годовой прирост — 1,5 %.
Рождаемость — 22,1 на 1000 (фертильность — 2,7 рождений на женщину, младенческая смертность — 25 на 1000).
Смертность — 5,3 на 1000.
Эмиграция — 2,0 на 1000.
Средняя продолжительность жизни — 72 года у мужчин, 76 лет у женщин.
Заражённость вирусом иммунодефицита (ВИЧ) — 1,1 % (оценка на 2007 год).
Городское население — 69 %.
Возрастной состав — дети до 15 лет составляют 31,1 % населения страны, люди старше 65 лет — 6 %.
Этно-расовый состав:
Особую группу населения составляют нелегальные иммигранты из Гаити (преимущественно темнокожие), которые часто подвергаются дискриминации и становятся причиной социальной напряжённости в отдельных провинциях и муниципалитетах страны.
Государственный язык — испанский.
Грамотность — 87 % (по переписи 2002 года).
Религии — 95,2 % — христиане (включает 88,6 % Католиков и 4,2 % протестантов), прочие 4,8 %, в том числе Свидетелей Иеговы на 2011 год — 1,37 %.
Языки.
Доминиканская республика почти полностью является испаноговорящей. Из-за давней и текущей иммиграции из Гаити, на креольском языке говорят несколько сотен тысяч иммигрантов и их потомков. В провинции Самана существует сообщество из около 8000 носителей английского языка. Они являются потомками освобождённых американских рабов, которые прибыли в Доминиканскую республику в XIX веке. Большое количество туристов из США, а также экономические связи страны с США побуждают значительное число доминиканцев изучать английский язык.
Экономика.
Основные доходы страны дают таможенные пошлины, туризм и денежные переводы от эмигрантов. Также большое значение имеет экспорт сахара, кофе и табака.
Промышленность (21 % ВВП, 22 % работающих) — сахарная, добыча ферроникеля и золота, текстильная, табачная.
Сельское хозяйство и животноводство (11 % ВВП, 15 % работающих) — сахарный тростник, кофе, хлопок, какао, табак, рис, бобовые, картофель, кукуруза, бананы.
Сфера обслуживания — 68 % ВВП, 63 % работающих.
Внешняя торговля.
Экспорт (7 млрд долл. в 2008) — ферроникель, сахар, золото, серебро, кофе, какао, табак, мясо.
Основные покупатели — США 58 %, Гаити 9 %, Нидерланды 3 %.
Импорт (16,1 млрд долл. в 2008) — продовольствие, топливо, химикаты.
Основные поставщики — США 39 %, Венесуэла 8 %, Мексика 5 %, Колумбия 5 %.
В январе 2004 заключён международный договор CAFTA.
Входит в международную организацию стран АКТ.
Транспорт.
Железнодорожный транспорт.
Железные дороги общей длиной 1200 км представлены тремя линиями:
В локомотивном парке тепловозы.
Метро.
27 февраля 2008 года в Санто-Доминго было проведено официальное открытие первой линии метро.
Метро пока что состоит из двух линий, первая из которых начинается на пересечении проспекта Уинстона Черчилля и проспекта Независимости и заканчивается на проспекте Эрманасасито Мирабаля.
Туризм.
Доминиканская Республика особенно привлекательна для активного занятия дайвингом. Для дайверов есть несколько мест в районе островов Каталина и Саона. Опытным дайверам стоит обратить внимание на Padre Nuestro — протяженную систему подводных пещер с живописными сталактитами.
Среди туристов также популярен комплекс водопадов в окрестностях города Харабакоа. Рядом расположен заповедник Армандо-Бермудес.
В 2011 страну посетили 4,3 миллиона туристов, в основном из стран Латинской Америки и США. Число российских туристов в 2011 году составило 44 693.
Культура.
Доминиканская республика известна как родина музыкального стиля и танца меренге.

</doc>
<doc id="2781" url="?curid=2781" title="Восточный Тимор">
Восточный Тимор

Восто́чный Тимо́р, второе сокращённое название Тимо́р-Ле́сте, полная официальная форма — Демократи́ческая Респу́блика Восто́чный Тимо́р — государство в Юго-Восточной Азии, занимающее восточную половину острова Тимор, а также небольшой полуанклав (провинция Окуси-Амбено) в западной половине того же острова и небольшие острова Атауру (на севере) и Жаку (на востоке).
История.
Предположительно 4 тысячи лет назад Тимор был населён представителями австралоидной расы, говорившими на древнепапуасских языках. Позже на Тиморе стали селиться австронезийские монголоидные племена, пришедшие с островов современной Индонезии. Последними из этих поселенцев пришли тетумы — вероятно, в XVI веке. Тетумы оказали существенное влияние на развитие всех тогдашних жителей острова — беря пример с тетумов, они стали переходить от первобытного собирательства к земледелию, в частности, к выращиванию риса.
В это время (в XIV—XVI веках) Тимор посещался яванскими, малайскими и китайскими торговцами, которые выменивали у местных жителей сандаловое дерево, пользовавшееся большим спросом в странах Юго-Восточной и Южной Азии.
Португальцы были первыми европейцами, прибывшими на эту территорию в XVI веке и основавшими несколько поселений на острове Тимор, в то время как окружающие острова были колонизированы голландцами.
Первые португальцы, которые были торговцами, прибыли на Тимор между 1509 и 1511 годами в области современного города Панте-Макасар. Только в 1556 году появились первые католические миссионеры, и к XVII веку центром их активности стал Лифау. В 1702 году Тимор был официально объявлен колонией Португалии. Столицей Восточного Тимора в 1769 году стало поселение Дили, основанное в 1520 году.
В 1859 году Тимор по Лиссабонскому договору был разделён между Нидерландами и Португалией, однако окончательная граница между владениями этих двух стран на Тиморе была определена только в 1914 году.
Во время Второй мировой войны остров был оккупирован Японией (с 1942 по 1945 годы). После войны власть Португалии была восстановлена. Восточный Тимор оставался португальской колонией до 1974 года.
Индонезийская оккупация Восточного Тимора.
Процесс деколонизации в португальском Тиморе начался в 1974 году, вслед за падением авторитарного режима в Португалии. 28 ноября 1975 года была оглашена декларация независимости Восточного Тимора. Однако, 9 дней спустя в страну вторглись части индонезийской армии, и Восточный Тимор был объявлен 27-й провинцией Индонезии. Вторжение и последующие репрессии проводились при поддержке США, которые поставляли оружие и тренировали отряды индонезийского спецназа "" (Kopassus). Австралия поддержала действия индонезийских властей и препятствовала деятельности тиморского освободительного движения за границей.Индонезийское правление было отмечено жестокостью и насилием. За время 27-летней оккупации были убиты от 100 до 250 тыс. человек (при общем населении во время вторжения около 600 тыс. человек), почти столько же стали беженцами.
В 1999 году под давлением ООН в Восточном Тиморе был проведён референдум по вопросу самоопределения. В результате 78,5 % населения высказались за независимость. Это привело к новой вспышке насилия, потребовавшей введения международного миротворческого контингента. 20 мая 2002 года бывшая португальская колония официально была объявлена независимым государством.
Дипломатические отношения с Российской Федерацией установлены 20 мая 2002 года.
МИД РФ официально использует название Восточный Тимор, но в ООН на русском языке официально принято португальское название государства — Тимор-Лешти.
Восточнотиморский кризис 2006 года.
Начавшиеся 16 марта 2006 года столкновения между уволенными за участие в забастовке из-за чрезмерно жестоких, на взгляд выступавших, требований армейской дисциплины бывшими военнослужащими армии Восточного Тимора и полицией, переросшие в массовые стычки, повлекли за собой развал власти, полиции, хаос и разгул преступности. Столицу Восточного Тимора Дили захватили молодёжные банды, мародёры и враждующие группировки, а также перешедшие на сторону повстанцев полицейские, которые грабили и сжигали дома местных жителей, избивая их хозяев. Повстанцами также выдвигались политические требования — отставка премьер-министра Мари Алкатири. Частично нормализовать ситуацию и остановить кровопролитие удалось только после ввода миротворческого контингента из Австралии, Новой Зеландии, Малайзии, Португалии и других стран в мае 2006 года. Массовые беспорядки и столкновения в Восточном Тиморе отмечались также в марте и мае 2007. Жертвы конфликта в Восточном Тиморе с марта по июнь 2006 года составили не менее 30 человек убитыми, общее число беженцев превысило 27 000 человек.
География.
На территории страны преобладают горы, с которых в моря Банда и Тиморское стекают небольшие горные реки. Бывают землетрясения и цунами.
Климат в Восточном Тиморе субэкваториальный муссонный с умеренным количеством осадков. Влажный муссон приводит к оползням, наводнениям. В горных и предгорных районах растут леса из сандалового дерева. На низменных участках преобладают высокотравные саванны с кокосовыми пальмами и эвкалиптами.
На востоке страны распространены небольшие плато высотой 500—700 м. Вдоль южного побережья тянутся низменные аккумулятивные равнины. Положение Восточного Тимора в пределах Альпийско-Гималайского подвижного пояса определяет высокую сейсмичность и подверженность острова цунами. Побережье, шельф и особенно дно Тиморского моря богаты нефтью и газом.
Население.
Численность населения — 1 066 409 (оценка на июль 2010 года).
Годовой прирост — 2 % (фертильность — 3,2 рождений на женщину).
Городское население — 27 %.
Грамотность — 58 % (оценка 2002 года).
Этнический состав — австронезийские народы (тетум — 45 %, мамбаи — 15 %, токоде — 12 % и др.), папуасские народы (бунак — 11 %, макасаи — 3 % и др.), китайцы — 1 %.
Религиозная структура населения (оценка 2005 г):
Языки.
Языки — два официальных: тетум и португальский, и два рабочих: индонезийский и английский. Кроме того, население Восточного Тимора говорит на множестве аборигенных языков.
Государственно-политическое устройство.
Республика.
Действующая конституция принята 20 марта 2002 года. Она разработана на основе модели португальской конституции.
Глава государства — президент, избираемый населением на 5-летний срок (возможен второй срок подряд). Президент может накладывать вето на законы, распускать парламент и назначать выборы.
Действует всеобщее избирательное право (предоставляется с 17 лет).
Парламентские выборы состоялись 30 августа 2001 года.
Законодательные полномочия осуществляет Национальный парламент, состоящий из 88 членов. Депутаты избираются на 5 лет путём всеобщего голосования.
Основные политические партии (по итогам выборов в июне 2007):
В парламенте представлены ещё 3 партии (по 2—3 депутата), ещё 7 партий не прошли в парламент.
Административно-территориальное деление.
Территория Восточного Тимора разделена на 13 административных округов:
Районы далее делятся на 90 подокругов, 700 сукосов и 7225 деревень (хуторов).
Граница между Восточным Тимором и Индонезией была официально определена Португалией и Нидерландами договорами в 1859 и 1913 гг. Окончательно граница установлена в Гааге в 1916 году. После повторного провозглашения независимости Восточного Тимора в 2002 году стороны приступили к делимитации границы, которая до сих пор не закончена. Разногласия остаются по трём участкам границы между Индонезией и Восточным Тимором. Между полуанклавом Восточного Тимора Окуси и основной территорией Восточного Тимора происходит свободное передвижение населения и товаров.
Входит в международную организацию стран Африки, Карибского бассейна и Тихоокеанского региона.
Экономика.
Экономика страны была разрушена в ходе гражданской войны 1976—1999 гг. Её основу составляло сельское хозяйство, в котором преобладало орошаемое земледелие. Половина населения не имела работы. С обретением независимости на первый план вышла нефте- и газодобыча на морском шельфе, которые осуществляются при помощи австралийских компаний. Экономика страны после получения независимости развивается достаточно успешно.
На территории страны есть месторождения золота, платины, мрамора и марганца.
Жители выращивают кофе, кокосовую пальму, рис, кукурузу, кассаву, сою, батат, манго, бананы, ваниль, табак, хлопок. В стране налажено производство копры, мыла и косметических изделий, а также ловля жемчуга — один из способов дохода для жителей страны. В Восточном Тиморе развиты деревообрабатывающая, кожевенная, текстильная и пищевая промышленность. Кустарные промыслы: плетение корзин, резьба по слоновой кости и сандаловому дереву, изготовление керамических изделий.
Преимущества: залежи нефти и газа в Тиморском море. В Тиморском море найдено несколько месторождений нефти. Запасы только одного из них — Байу-Ундан — оцениваются в 3 миллиарда долларов. Традиционная основа сельского хозяйства — кофе и тропические фрукты.
Недостатки: в 1999 году во время беспорядков сильно разрушена инфраструктура. Плохо развит промышленный сектор. Недоразвита инфраструктура, низкая грамотность населения.
Экономика базируется на добыче нефти и газа, добыче мрамора, на сельском хозяйстве (кофе и тропические фрукты) и экспорте сандалового дерева. В 2011 году ВВП на душу населения — 8,7 тыс. долл. (118-е место в мире). После получения независимости в 2004 году Восточный Тимор был одной из наименее развитых стран мира, второй по бедности страной Азии после Афганистана. В первые годы независимости в стране стали разрабатываться месторождения нефти и газа и ВВП страны вырос с 2004 по 2011 год в 24 раза с 400 миллионов до 9,7 миллиарда долларов. Государственный бюджет страны вырос с 40 миллионов долларов в 2004 году до 1,3 миллиарда долларов в 2011 году. Страна превратилась (по утверждению экспертов МВФ) в наиболее зависимое от мировой цены на нефть государство мира. В 2011 году рост ВВП составил 10 %, в 2012 году темпы роста экономики были примерно такими же. Инфраструктура страны, несмотря на высокие нефтегазовые доходы, развита слабо. Уровень урбанизации достигает лишь 27 %, в 2010 году 87,7 % городских и лишь 18,9 % сельских домохозяйств пользовались электричеством (в среднем по стране — 36,7 %).
Сельское хозяйство (26,5 % ВВП, 64 % занятых в экономике) — кофе, рис, кукуруза, кассава, сладкий картофель, соя, капуста, манго, бананы, ваниль.
Промышленность (17,8 % ВВП, 10 % занятых в экономике) — добыча нефти и газа, производство мыла, одежды, ручные ремесла.
Экспорт (1,3 миллиарда долларов, 2010 год) — нефть (31 % стоимости), газ (26 %), кофе (22 %), сандаловое дерево, ваниль, мрамор.

</doc>
<doc id="2782" url="?curid=2782" title="Эквадор">
Эквадор

Эквадо́р (, ), официальное название Респу́блика Эквадо́р ( , ) — государство на северо-западе Южной Америки. Название страны в переводе с испанского означает «экватор».
На западе Эквадор омывается Тихим океаном, на севере граничит с Колумбией, на востоке и юге — с Перу. В состав Эквадора входят Галапагосские острова.
История.
До испанской колонизации.
На территории нынешнего Эквадора с давних времён жили различные индейские племена — кара, киту, тумбе, каньяри и другие. Они занимались охотой, рыболовством и земледелием.
В конце 1-го тысячелетия н. э. индейцы племени кара, жившие на побережье, вторглись в горные районы и, покорив местное население — индейцев племени киту и другие племена (частично истребив их, частично ассимилировав), создали государство, которое в латиноамериканской литературе именуют «царством Киту». Постепенно оно превратилось в государство, близкое по типу к восточной деспотии.
В XV веке (около 1460 года) «царство Киту» было завоёвано государством инков Тауантинсуйу (процесс завоевания длился около 15 лет). Большинство населения государства инков (инки — правящая каста) составляли индейцы племени кечуа. В результате этого завоевания язык кечуа стал самым распространённым индейским языком на территории нынешнего Эквадора.
Испанская колонизация.
Территорию Эквадора для Испании завоевали сподвижники Франсиско Писарро — Бартоломе Руис (1526 г. — первая высадка десанта) и Себастьян де Белалькасар (покорил к 1531 г. территорию Эквадора). Они построили на месте древнего индейского поселения город Сан-Франсиско-де-Кито. В 1529 г. Писарро получил должность генерал-капитана Новой Кастилии (территории современных Перу и Эквадора), а в 1539 г. назначил своего брата Гонсало правителем Сан-Франсиско-де-Кито.
Завоевав территорию и не найдя там крупных месторождений золота и серебра, испанцы стали создавать в стране плантации, на которых трудились индейцы и рабы, привезённые из Африки. Большое значение в горных районах получило овцеводство.
Независимость.
XIX век ознаменовался для Эквадора и всей Латинской Америки национально-освободительными войнами и революциями.
Одна из революций произошла в Кито в августе 1809 года, в честь которой впоследствии 10 августа в Эквадоре был провозглашён День независимости.
Следующая революция произошла в октябре 1810 года.
Национальное движение победило в 1822 г., когда войска Колумбии разгромили испанцев. Контроль над Эквадором получил Симон Боливар.
В 1822—1830 годах — Эквадор в составе Великой Колумбии, тогда эта страна называлась "областью Кито".
На протяжении всего XIX века и в первые годы XX века жизнь Эквадора проходит под знаком острой борьбы между двумя партиями — консерваторами и либералами.
С середины XIX века начинается вмешательство в судьбу Эквадора европейских стран. В 1845 году под давлением со стороны Британии в Эквадоре был принят закон об отмене рабства. В 1860-х годах эквадорский президент (фактически — диктатор) Морено вёл переписку с Францией об установлении протектората.
В конце XIX века начались активные инвестиции иностранного капитала в Эквадор — британцы занялись поисками нефти, а американцы — развитием плантаций какао и кофе и строительством железных дорог.
Эквадор в XX и XXI веках.
В 1906 году по Конституции католическая церковь официально отделена от государства.
С 1923 года в Эквадоре началась промышленная добыча нефти.
Примерно в это же время (с начала 1920-х годов) в Эквадоре стали возникать радикальные организации — социалистов, анархистов, коммунистов. В 1925-28 годах они организовали в Эквадоре несколько вооружённых восстаний, подавленных правительством Эквадора.
В 1941 году — война между Эквадором и Перу из-за обширной территории в верхнем течении Амазонки. Армия Перу оказалась более многочисленной и боеспособной и нанесла ряд поражений эквадорским силам. В итоге спорная территория площадью около 280 тысяч км² досталась этой стране (примерно столько же, как площадь современного Эквадора).
Географические данные.
Экватор, пересекающий страну в 25 километрах севернее столичного города Кито, дал ей название.
На западе страны, вдоль побережья Тихого океана, протянулись низменности и предгорья Анд, в центре страны расположены Анды, состоящие из двух параллельных хребтов — Западной Кордильеры и Восточной Кордильеры — с конусами потухших (Чимборасо, 6310 м, самая далёкая от центра земли вершина) и действующих (Котопахи, 5896 м, один из самых высоких вулканов, действующий вулкан Тунгурауа — 5023 м, периодически извергается). Восточная часть страны расположена в пределах Амазонской низменности.
Эквадор имеет сухопутные границы с Колумбией — 590 километров и Перу — 1420 километров.
Страну покрывает густая сеть рек - притоков Амазонки. 
Влажные вечнозеленые леса (гилея) на севере сменяются на юге летнезелёными лесами, редколесьями в центре и полупустынями на юго-западе.
Животные: ягуары, пумы, мелкие олени, дикие свиньи-пекари, броненосцы, муравьеды.
Климат.
Климатические пояса: э, ю.с/э — жаркие. Температура июля — +25; температура января — +24. Амплитуды температур нет, один сезон года.
Среднемесячные температуры в Кито (на высоте 2800 м) составляют 13 °C. На юге от 23 до 27 °C. Осадков выпадает от 100 мм в год на юге до 6000 мм в год на восточных склонах Анд.
Климатически и биологически Эквадор чётко делится на четыре части — Коста (побережье), Сьерра (горная часть), Орьенте (Амазония — джунгли) и Галапагосские острова.
Государственное устройство.
Республика. Глава государства и правительства — президент, избирается населением на 4-летний срок, возможен второй срок подряд.
Парламент — однопалатная Национальная ассамблея, 124 депутата избираются населением на 4-летний срок.
Судебная власть — Национальный суд справедливости (Corte Suprema de Justicia), состоящий из 21 судьи.
Политические партии.
По результатам выборов в 2013 году.
В ассамблее представлены ещё 8 партий — по одному депутату.
Административное деление.
Эквадор в административно-территориальном отношении подразделяется на 24 провинции. Провинции делятся на 199 кантонов. Кантоны делятся на приходы.
Галапагосские острова.
12 основных островов, 5 из которых населены, и многочисленные мелкие островки общей площадью 7880 км² большей частью являются территорией Национального парка. Население островов — 25 124 человека (2010). Столица Пуэрто-Бакерисо-Морено на острове Сан-Кристобаль. Натуральное хозяйство. Важное место занимает рыболовство (вылов тунца и омара), но основная статья экономики островов — туризм, открывающий для посетителей сказочный мир уникальных животных и растений.
Экономика.
Экономика Эквадора базируется на добыче и экспорте нефти, дающей более половины доходов от экспорта страны. Эквадор является самым крупным в мире экспортёром бананов. В 2000 году Эквадор поразил тяжелейший экономический кризис, был объявлен дефолт по внешним долгам. В марте 2000 года парламент одобрил ряд структурных реформ, в том числе введение доллара США в качестве государственной валюты Эквадора. Долларизация стабилизировала экономику, начался экономический рост. Но в 2006 году правительство резко повысило налоги на иностранные и частные нефтяные компании, работавшие в Эквадоре, что сразу же резко уменьшило продукцию нефтяного сектора экономики страны. Это привело к экономической нестабильности, частные инвестиции резко сократились, и показатели экономики в целом снизились.
ВВП на душу населения в 2009 году — 7,5 тыс. долл. (123-е место в мире). Уровень безработицы (в 2009) — 7,9 %, ниже уровня бедности — 35 % населения (в 2006).
Промышленность (36 % ВВП, 21 % работающих) — добыча нефти, обработка сельхозпродукции, текстильное производство, деревообработка.
Сельское хозяйство (7 % ВВП, 8 % работающих) — бананы, кофе, какао, рис, картофель, маниок, сахарный тростник; животноводство, рыболовство.
Сфера обслуживания — 57 % ВВП, 71 % работающих.
Внешняя торговля.
Экспорт в 2009 году — 13,8 млрд долл. — нефть, бананы, цветы, креветки, какао, кофе, конопля, древесина, рыба.
Основные покупатели — США 33,5 %, Перу 6,8 %, Чили 6,5 %, Колумбия 4,9 %.
Импорт в 2009 году — 14,1 млрд долл. — промышленная продукция, нефтепродукты, потребительские товары.
Основные поставщики — США 25,4 %, Колумбия 10,6 %, Венесуэла 6,5 %, Бразилия 4,5 %.
Энергетика.
45 % электроэнергии вырабатывается на ТЭС, остальная на ГЭС, но возможности гидроэнергетики Эквадора используются не полностью — бо́льшая часть водных ресурсов (в Андах) не используется.
Лесное хозяйство.
Больша́я часть равнин и гор (44 %) покрыта влажными экваториальными лесами. В последнее время увеличились объёмы вырубки лиственных пород. Развиваются лесные промыслы, такие как заготовка бальзового дерева, сока гевеи, сбор капока и пальмовых орехов. 75 % древесины используется в качестве топлива.
Транспорт.
Гористый ландшафт затрудняет развитие транспортной сети. Общая длина всех железных дорог составляет всего 1200 километров. Автодорог с твёрдым покрытием — и грунтовых — 5044 км Панамериканская магистраль, соединяющая прибрежные и некоторые внутренние города, проходит через столицу — Кито. Главные железнодорожные сообщения связывают Гуаякиль с Куэнка и Кито.
Гуаякиль и Пуэрто-Боливар — крупнейшие порты. 10 коммерческих авиалиний выполняют международные, а также внутренние воздушные перевозки из аэропорта Хосе Хоакина де Ольмедо.
Вооружённые силы.
Вооружённые силы Эквадора () — совокупность войск Республики Эквадор, предназначенная для защиты свободы, независимости и территориальной целостности государства. Состоят из сухопутных войск, военно-морских и военно-воздушных сил. В 1996 на действительной службе в вооруженных силах находилось 125 185 человек. В 1995 расходы на военные нужды составили 386 млн долл., или 2,1 % ВВП.
Население.
Численность населения — 14,8 млн (оценка на июль 2010).
Годовой прирост — 1,5 %;
Рождаемость — 20,3 на 1000;
Смертность — 5 на 1000;
Эмиграция — 0,7 на 1000.
Средняя продолжительность жизни — 72,6 у мужчин, 78,6 у женщин.
Заражённость вирусом иммунодефицита (ВИЧ) — 0,3 % (оценка 2007 года).
Этно-расовый состав: метисы 65 %, индейцы 25 %, белые 7 %, негры 3 %.
Языки: испанский (официальный), а также индейские языки (в основном кечуа).
Грамотность — 92 % мужчин, 90 % женщин (по переписи 2001 года).
Религии: католики 95 %, другие 5 %. Это последователи Христианского и Миссионерского Альянса, Евангельской Конференции Ассамблей Бога в Эквадоре, Церкви Божией, баптисты, адвентисты.
Города.
Уровень урбанизации составляет 66 % (в 2008 году), наиболее плотно заселены запад (побережье) и центр страны.
Кито, столица Эквадора, был основан испанцами на месте небольшого индейского поселения. Гуаякиль — первый по величине город является крупным портом и торговым центром страны, он расположен в плодородном сельскохозяйственном регионе. Куэнка — третий по величине город, считается «культурным центром» страны, с большим количеством студентов и популярный среди американских и европейских пенсионеров-экспатов. Манта — морской порт с населением в 250 000 жителей. Ведётся реконструкция, которая позволит Манте стать крупнейшим морским портом в регионе.
Культура.
Эквадор отличает сочетание испанского культурного наследия с культурными традициями коренного населения. Когда–то территория страны входила с состав империи инков. Кито, сохранившийся лучше прочих колониальных столиц Южной Америки, являет прекрасные образцы ранней колониальной архитектуры. В колониальную эпоху все виды искусства развивались под влиянием церкви и носили отпечаток господствовавшего в Европе стиля барокко. Сейчас многие действующие церкви в Кито хранят бесценные художественные произведения: картины, церковную утварь, резьбу по дереву, статуи и различные украшения.
Кухня.
Эквадорская кухня унаследовала традиции индейских народов с их многообразным меню. Весьма популярными блюдами здесь являются: ягуарлокро (картофельный суп с кровью), локро-де-кесо (картофельный суп с сыром и авокадо), кальдо-де-пата (бульон с жареными телячьими копытами), севиче (сырые морепродукты: рыба, креветки, устрицы, маринованные в лаймовом соке со жгучим перцем), жареный банан патакон, который подают в качестве закуски или гарнира, кангрехада (варёные крабы). Знаменитый жареный куй (морская свинка) подают как в горной части страны, так и на побережье.
Эквадорское пиво считается одним из лучших в Южной Америке. Кроме того, в барах наверняка предложат национальную «чичу», «писко» из сахарного тростника или водку «агуардиенте».
Внешняя политика.
Эквадор представлен в таких международных организациях, как ООН, MERCOSUR, ЮНЕСКО, ФАО и ОАГ.

</doc>
<doc id="2783" url="?curid=2783" title="Египет">
Египет

Еги́пет ( Миср/Miṣr , Маср/Maṣr ), Хеми/Khēmi), официальное название: Ара́бская Респу́блика Еги́пет ( "Джумхурийят Миср аль-Арабийя", "Гумхурия Маср иль-Арабийя") — государство, расположенное в Северной Африке и на Синайском полуострове Азии и являющееся поэтому страной двух материков.
На северо-востоке граничит с Израилем, Сектором Газа. На юге с Суданом. На западе с Ливией. На севере территория омывается водами Средиземного, на востоке — Красного морей. Оба моря соединены посредством искусственно сооружённого Суэцкого канала.
Название.
В Европу название страны Египет пришло из древнегреческого языка (, "а́йгюптос", в рейхлиновом, в то время наиболее распространённом прочтении — "э́гиптос"), где являлось передачей Хи-Ку-Пта (букв. «Дом Ка Пта») — египетского названия Мемфиса.
В древнем Египте жители именовали свою страну Чёрной, а себя — людьми Чёрной (земли), по цвету плодородной почвы низменной долины Нила. Ещё в глубокой древности соприкасавшиеся с египтянами народы Аравийского полуострова, Передней Азии и Двуречья дали Египту своё название: Миср — «населённое место, город», так как их, видимо, поразила населённость Египта и большое количество городов, расположенных близко друг от друга. Современные египтяне свою страну тоже называют: Миср.
Название Египет происходит от древнеегипетского названия города Мемфиса — Хикупта. В начале первого тысячелетия до нашей эры, когда древние греки стали проникать в Египет, первым из самых больших городов, который им встретился, был Мемфис на рубеже Дельты и долины Нила. Его название (вернее — одно из названий) Хикупта или Айгюптос греки взяли за обозначение всей страны.
История.
На рубеже IV—III тыс. до н. э. около двадцати городов-государств по верхнему течению Нила, и столько же по нижнему течению, были объединены под властью двух правителей. Вскоре война между Верхним и Нижним Египтом завершилась победой царя Верхнего Египта, который стал единовластным правителем страны. Так появилось большое государство с единым центром, управляемое бюрократическим аппаратом, во главе с фараоном.
Географические данные.
Египет граничит на западе с Ливией, на юге — с Суданом, на востоке — с Палестинской автономией, Израилем, имеет также морскую границу с Саудовской Аравией и Иорданией.
Омывается на севере Средиземным морем, на востоке — Красным морем. Египту принадлежит один из самых крупных искусственно сооруженных каналов — Суэцкий канал, который соединяет Средиземное и Красное моря, открывая тем самым короткий путь из Атлантического в Индийский океан.
По территории Египта с юга на север протекает одна из двух величайших по протяжённости рек в мире — Нил.
Полезные ископаемые
Недра страны содержат запасы нефти, природного газа, железной руды, фосфатов, известняка, марганца, цинка, свинца.
Внутренние воды
Река Нил, одна из самых больших рек в мире (6852 км). Эта великая река и стала колыбелью цивилизации в регионе.
Почва и растительность
Около 96 % территории страны занимают пустыни, 4 % приходится на дельту и долину реки Нил.
Животный мир
Для фауны Египта характерны газели, лисы, тушканчики, гиены, шакалы, бегемоты, крокодилы, верблюды, большое количество птиц, насекомых, ящериц и змей.
Климат.
Египет находится в пределах субтропического (северная часть) и тропического (большая часть) климатических поясов. В государстве преобладает тропический пустынный климат.
Египетское лето очень жаркое, днём столбик термометра может местами приближаться к 50-градусной отметке в тени, но ночью всегда намного прохладнее, суточные перепады температур достаточно велики. Межсезонные перепады температур не такие большие. На побережьях суточные и сезонные колебания несколько меньше, чем в глубине территории.
Зимы в Египте более прохладные, температура днём в январе обычно варьирует в пределах 20—25 °C. Ночи холодные, температура в среднем составляет 10 °C, а в пустынях возможны и слабые заморозки (до −5 °C).
Осадков выпадает очень мало (до 25 мм в год), только на крайнем севере Египта и в горах Синайского полуострова количество осадков доходит до 200 мм в год.
Государственное устройство.
Египет — республика. Глава государства — президент, который одновременно является и главнокомандующим вооружёнными силами. Глава правительства — премьер-министр. Высший законодательный орган — однопалатное Национальное собрание. Нижняя палата парламента, Народная ассамблея ("Меджлис Аш-Шааб"), состоит из 518 депутатов, 508 из которых избираются по мажоритарной системе, а 10 назначаются президентом. В Народной ассамблее имеются квоты для рабочих и крестьян, а также для женщин. 29 января 2011 года реанимирована де-факто упразднённая в 1981 году должность вице-президента, на которую назначен бывший глава разведки Египта Омар Сулейман. 11 февраля 2011 года президент Мубарак передал власть Высшему военному совету.
В 2012 году проведены выборы президента, на которых, получив 51,73 % голосов, победил Мухаммед Мурси. 21 июня 2012 года он вступил в должность президента.
В ночь с 3 на 4 июля 2013 года Мухаммед Мурси был свергнут народом при поддержке армии и полиции. В результате последних выборов, прошедших 26—28 мая 2014 года, президентом стал Абдул-Фаттах Ас-Сиси.
Крупнейшие оппозиционные движения: Братья-мусульмане (запрещена; активисты участвуют как независимые кандидаты) и Новая партия Вафд.
Вооруженные силы.
Общая численность около 380 тыс. чел., из них около 300 тыс. служат в Сухопутных войсках, около 45 тыс. — в ВМС и около 35 тыс. — в ВВС.
Экономика.
Преимущества: Развитая туристическая инфраструктура. Денежные переводы от граждан, работающих за границей. Пошлины за провоз грузов через Суэцкий канал. Продукция сельского хозяйства, особенно хлопок (в мировом производстве всего хлопка доля Египта составляет около 3 %). Легкая промышленность.
Слабые стороны: Зависимость от импорта. Угроза терроризма вызвала временный спад доходов от туризма. В 2009 году доходы от туризма снизились вновь из-за кризиса.
ВВП на душу населения в 2008 году — 5,4 тыс. долл. (135-е место в мире). В сельском хозяйстве занято 32 % населения работающих, в промышленности 17 %, в сфере обслуживания 51 %. Безработица 8,4 % (в 2008), ниже черты бедности находится 20 % населения.
Добыча фосфатов сосредоточена в районе побережья Красного моря, в долине Нила — железной руды, в дельте Нила — поваренной соли.
Из отраслей обрабатывающей промышленности особенно развита текстильная, главным образом, производство хлопчатобумажной пряжи (275 тыс. т. пряжи в 1995-96) и тканей, а также пищевкусовая и швейная. Главные центры — Каир, Александрия, Эль-Махалла-эль-Кубра. Чёрная (Хелуан) и цветная (Наг-Хаммади, Исмаилия) металлургия, машиностроение, в том числе станкостроение, авто- и авиасборка, вагоностроение (Хелуан), судостроение (Порт-Саид, Александрия). Нефтеперерабатывающая, нефтехимическая (Суэц, Каир, Александрия, Танта) промышленность, производство минеральных удобрений (Асуан, Суэц, Хелуан, Абу-Заабале, Кафр-эз-Зайят и др.), стройматериалов.
В сельском хозяйстве культивируются хлопок, рис, кукуруза, другие зерновые, бобовые, фрукты, овощи; разводится скот.
Внешняя торговля.
Экспорт в 2008 году — 29,9 млрд долл. Это сырая нефть и нефтепродукты, хлопок, текстиль, фрукты, овощи.
Основные покупатели: Италия — 10,3 %, США — 7,7 %, Испания — 6,7 %, Саудовская Аравия — 5 %.
Импорт в 2008 году — 56,6 млрд долл. Это промышленная продукция, продовольствие, химическая продукция, лесоматериалы, топливо.
Основные поставщики: США — 10,6 %, Китай — 10,2 %, Италия — 7,5 %, Германия — 7 %, Саудовская Аравия — 6 %.
Политика.
Внутренняя политика.
Внутренняя политика АРЕ определяется его экономическими предпочтениями. В настоящее время наибольшие поступления в казну государства дают платежи за право прохода судов по Суэцкому каналу. На втором месте — туризм, получивший в последние годы особый статус в стране. На третьем месте добыча нефти и газа.
Таким образом, внутренняя политика страны ориентирована, прежде всего, на поддержание и развитие бюджетообразующих направлений. Компании, создающиеся в стране для инвестиций, например, в турбизнес, получают весомые налоговые льготы. В страну разрешен ввоз любой валюты в неограниченном количестве. Поощряются инвестиции иностранных компаний в недвижимость страны.
При всём этом Египет до 11 февраля 2011 года являлся страной одного правителя. Президентом республики с 1981 года являлся бессменный Хосни Мубарак, который под давлением народной массы подал в отставку 11 февраля 2011 года. Политика, которую он проводил, до последнего времени не вызывала активного протеста большинства населения. Политическая борьба в республике практически отсутствовала (во всяком случае, в её открытых формах). Тем не менее, некоторые активисты, в основном благодаря интернету и не без риска для своей безопасности, открыто критиковали отдельные аспекты политики существовавшего режима, например, использование пыток полицейскими.
Экономическая отсталость во многих отраслях заставляла правительство предпринимать усилия в преодолении неграмотности некоторых слоев населения, внедрении современных информационных технологий, повышении уровня жизни своих граждан, многие из которых до сих пор проживают за чертой бедности.
Внешняя политика.
Израиль.
Мирный договор Египта с Израилем, подписанный в 1979 году, действует по сей день. Несмотря на это, власти Египта настороженно относятся к связям с этой страной. Нормой являются случаи проявления интереса тайной полиции к жителям Египта, имеющим контакты на той стороне. По этой причине египтяне стараются воздерживаться от визитов в Израиль.
Способствует недоверию и то, что Египет оказывает поддержку Палестинской Автономии и в частности, Сектору Газа.
При этом на туристов, посещающих страну, это не распространяется. С 2006 года с Израилем открыто регулярное экскурсионное сообщение, любой желающий может без проблем выехать в Иерусалим, посетить Эйлат, Мёртвое море и другие интересные места.
Судан.
Между Суданом и Египтом идет спор по поводу принадлежности т. н. треугольника Халаиба. В 1899 году Великобритания и Египет объявили Судан своим кондоминиумом. Северная граница страны была установлена по 22-й параллели, город Халаиб формально отошёл к Египту. В 1902 году Англия в одностороннем порядке изменила границу, передав треугольник Судану. 12 ноября 1955 года Судан получил независимость. В 1958 году Египет захватил район Халаиба. Затем треугольник отдали в пользование Судана. В 1992 году Судан вызвал крайнее недовольство Египта, отдав побережье треугольника в концессию канадской нефтяной компании International Petroleum Corporation. В 1993—1994 гг. произошли вооружённые столкновения на границе Египта и Судана. В 1995 году Египет направил в регион войска и взял под свой контроль все спорные земли, за исключением города Халаиба. В 2000 году Судан вывел войска из Халаиба, земли оказались полностью под египетским контролем. В августе 2002 года президент Судана Омар аль-Башир сообщил прессе, что направил в Совет Безопасности ООН обращение о пересмотре принадлежности земель, поскольку треугольник Халаиба является суданской территорией.
За первое полугодие 2005 года товарооборот России и Египта составил 450 миллионов долларов. Экспорт России в Египет при этом достиг 387 миллионов долларов, а египетский экспорт в Россию составил 61 миллион долларов. Египет импортирует из России сталь, нефтепродукты и зерно, экспортирует некоторые продукты сельского хозяйства.
Россия.
22 ноября 2005 года Россия и Египет завершили переговоры о вступлении России в ВТО, подписав соответствующее соглашение. Россия взамен на египетскую готовность предоставила ему некоторые торговые преференции по ряду экспортируемых им товаров.
В Каире открыт завод по сборке автомобилей марки «ВАЗ». После избрания президентом страны Мухаммеда Мурси межгосударственные отношения с Россией стали более интенсивными.
США.
События 11 сентября 2001 года оттолкнули США от многих стран арабского мира, в том числе от Египта. Однако в последнее время американские инвесторы все чаще обращают взор на страну.
Республика Казахстан.
В декабре 1991 года Египет одним из первых государств мира признал суверенитет Казахстана. Дипломатические отношения между Египтом и Казахстаном были установлены в 1992 году, а уже в 1993 году президент Казахстана Нурсултан Назарбаев посетил Каир с официальным визитом.
Египет — единственное дальнее зарубежье, где есть улица с именем казахского просветителя. В городе Каире, при ходатайстве посла Болатхана Тайжана в 1998 году открылась улица им. Абая, на которой в то время находилось посольство Казахстана.
На 2009 год активный торговый баланс между странами превысил 250 миллионов американских долларов. Число казахстанских туристов в Египте в 2008 году составило около 30 000 человек.
Административно-территориальное деление.
Арабская Республика Египет административно разделена на 27 мухафаз ( muḥāfaẓä).
В 2008 году были созданы мухафазы Хелуан и 6 октября. В декабре 2009 была создана мухафаза Луксор.
Мухафазы делятся на административные центры или районы (марказы) и города. Марказы в свою очередь делятся на нахии (районы).
 Египет является самой населённой страной на Ближнем Востоке и второй по численности населения на африканском континенте, население насчитывает около 80,5 миллионов жителей по данным на 2010 год. Население быстро росло в период с 1970 по 2010 годы в связи с достижениями в медицине и повышением производительности сельского хозяйства, так называемой зелёной революции. При вторжении Наполеона в 1798 году население Египта насчитывало всего 3 миллиона. В 1939 году население Египта составляло 16,5 млн человек.
Население.
Население сосредоточено вдоль и в дельте реки Нил (в частности, Каире и Александрии), а также вблизи Суэцкого канала. Около 90 % населения придерживается ислама, большинство остальных христианства, в первую очередь коптской православной конфессии. Наряду с религиозной принадлежностью, египтяне могут быть разделены на тех, кто живёт в крупных городских центрах и феллахов, фермеров проживающих в сельской местности.
Египтяне на сегодняшний день являются самой большой этнической группой — 99,6 % от общей численности населения. Этнические меньшинства включают турок, греков, арабских бедуинов, живущих в восточной пустыне и на Синайском полуострове, берберов и нубийские общины проживающие вдоль реки Нил. Есть такие племена, как Беджа, Дом и Файюм, которые постепенно ассимилируются по мере роста урбанизации. По данным Международной организации по миграции, около 2,7 миллионов египтян живут за границей. Около 70 % египетских мигрантов живут в арабских странах (923 600 в Саудовской Аравии, 332600 в Ливии, 226850 в Иордании, 190550 в Кувейт и в других странах региона), а остальные 30 % живут в основном в Европе и Северной Америке (318000 В Соединенных Штатах, в Канаде 110000 и 90000 в Италии).
В Египте также находится неизвестное число беженцев и лиц, ищущих убежища, по оценкам, от 500000 до 3 миллионов человек. Проживают около 70.000 палестинских беженцев и около 150.000 недавно прибывших беженцев из Ирака, самая большая группа беженцев из Судана. Некогда представительные греческие и еврейские общины в Египте почти исчезли и лишь небольшое число представителей проживает в стране, но многие евреи совершают паломничество в Египет в религиозные праздники. Несколько важных еврейских археологических и исторических памятников находятся в Каире, Александрии и других городах.
По распределению доходов, по оценкам от 35 до 40 % населения Египта зарабатывают меньше, чем сумму эквивалентную $ 2 в день, в то время как 2-3 % населения можно назвать богатыми.
Культура.
Египетская столица Каир является ведущим центром производства арабской кинопродукции и современной арабской музыки.
Египтология.
Египет является одним из мест, наиболее интересных для учёных. Существует наука, которая занимается изучением культуры, языка и истории Древнего Египта, её официальное название — египтология. Основанием египтологии как науки считают публикацию Ж. Ф. Шампольона 14 сентября 1822 года «Письма к господину Дасье», в которой точно и верно описывалась система древнеегипетского иероглифического письма. Сообщение об этом Шампольон сделал в Париже в Академии надписей 22 сентября 1822 года.
Знаменитые египтологи:
Религия.
Основная часть населения говорит по-арабски и исповедует ислам суннитского толка, есть также копты-христиане. По различным данным, христианство исповедует до 15 % египтян, до 90 % коренного населения придерживается ислама&lt;ref name="U.S.Dept of State/Egypt"&gt;&lt;/ref&gt;&lt;ref name="The world factbook/Egypt/"&gt;&lt;/ref&gt;&lt;ref name="msn encarta/Egypt"&gt;&lt;/ref&gt;. Христиане-копты минимально представлены в правоохранительных органах, органах государственной безопасности и на государственной службе, подвергаются дискриминации на рынке труда на основе их религии. В Египте достаточно сильны позиции официально запрещенных радикальных исламских организаций. Многие идеологи ваххабизма и радикального ислама проходили обучение в Каирском университете. В течение последних 30 лет было довольно мирное время в религиозной жизни Египта. Однако, несмотря на это, время от времени вспыхивают конфликты между радикальными исламистами и коптами. 1 января 2011 года в Александрии во время новогодней литургии в коптском храме был совершен теракт, была взорвана бомба, унесшая жизни более 20 человек, пострадало более 100 человек.
Христианство в Египте зародилось в Александрии и оттуда распространилось по стране. Александрийская Православная церковь была основана в середине I века Святым Евангелистом Марком. Также в Александрии находится центр дохалкидонской Коптской православной церкви, представители которой тоже считают себя преемниками первых египетских христиан. Она отвергает решения Халкидонского собора и придерживается миафизитства. Во главе коптской церкви стоит патриарх. На данный момент патриарший престол (после смерти патриарха ШенудыIII 17 марта 2012 года) занимает ФеодорII. Резиденция патриарха находится в Александрии.
Ислам более поздняя религия. Он, придя в VII веке, сделал Египет политическим и религиозным центром в мусульманском мире. При Анваре Садате ислам приобрел статус официальной государственной религии, а шариат стал основным источником права. В настоящее время ислам оказывает на семью и общество неизмеримо большее влияние, чем христианство. Основу светского законодательства в Египте образует свод норм мусульманского права — шариат, который, однако, действует в смягченной форме. Ислам играет центральную роль в жизни большинства египетских мусульман. Азан (исламский призыв к молитве) слышен пять раз в день, оказывая неофициальное влияние на всё: от бизнеса до средств массовой информации и развлечений. Каир славится своими многочисленными мечетями, минаретами и по праву именуется городом 1000 минаретов.
В январе 2013 года суд города Бени-Суэйф приговорил Надю Мухаммед Али и семерых её детей к 15 годам тюрьмы за переход из ислама в христианство. В тюрьму также посажены клерки, участвовавшие в процессе обмена документов.
Туризм.
Туризм является одной из основных доходных статей Египта, поэтому государство всячески способствует развитию этой отрасли. Интенсивно строятся и модернизируются курортные комплексы на морском побережье, в городах-курортах Шарм-эш-Шейхе, Хургаде и др.
В Египте находятся памятники различных эпох и цивилизаций: древнеегипетской, христианской (коптской), средневековой арабской. Наиболее посещаемые достопримечательности:
На Красном и Средиземном морях расположены многочисленные курорты для любителей дайвинга, серфинга и тому подобных увлечений.
Характерной особенностью египетского туризма является общение с местными жителями. Принятая здесь манера торговаться очень часто застает новичков врасплох. Однако, во многом это лишь обязательная часть спектакля, который традиционно разыгрывается между продавцом и покупателем. Завидев иностранца, местные торговцы могут существенно завышать цену, поэтому торговаться рекомендуется смело, с возгласами, демонстративными уходами и возвращениями. Следует также помнить, что, как и во многих местах скопления туристов, на улицах курортных городов есть мошенники и карманные воришки, поэтому необходимо внимательно следить за ценностями. Идёте фотографировать — берёте только фотоаппарат, идёте что-то покупать — берите небольшую сумму денег. В сложных ситуациях на помощь туристам придёт специальная туристическая полиция, куда следует обращаться для решения вопросов.

</doc>
<doc id="2784" url="?curid=2784" title="Сальвадор">
Сальвадор

Сальвадо́р, официальное название — Республика Эль-Сальвадор (от  — Спаситель) — государство в Центральной Америке, граничит с Гондурасом на востоке и севере, и Гватемалой на западе, на юге омывается Тихим океаном.
Площадь — 21 тыс. км², население — около 6,5 млн человек.
Это самая плотнонаселённая страна в Центральной Америке.
История.
Примерно с I по VII век н. э. на территории нынешнего Сальвадора жили племена майя, а затем туда пришли многочисленные родо-племенные объединения индейцев науа юто-ацтекской языковой семьи. Культура науа попала под влияние майя, а позднее испытала вторжение тольтекских мигрантов, в результате чего образовалась гибридная культура пипилей, создавшая государство Кускатлан. К приходу испанцев у пипилей уже были достаточно дифференцированные социальные классы: знать, торговцы, ремесленники, плебеи, рабы.
В 1524 году сподвижник завоевателя Мексики Эрнандо Кортеса, Педро де Альварадо вторгся на эту территорию. В 1525 году основан город Сан-Сальвадор, но лишь к 1528 году испанцам удалось здесь закрепиться, а к 1540-м годам — подавить сопротивление индейцев науа.
С 1560 по 1821 год территория входила в состав генерал-капитанства Гватемала.
Основой экономики Сальвадора в колониальную эпоху было земледелие. Колония специализировалась на экспорте индиго и какао.
Две попытки местных креолов свергнуть колониальный режим (в 1811 и 1814 годах) были подавлены испанскими властями, но в 1821 году вслед за Мексикой Центральная Америка объявила себя независимой и вошла в состав Мексиканской империи, а в 1823 году вышла из её состава. Было создано федеративное государство Соединённые провинции Центральной Америки, в которое вошли современные Гватемала, Гондурас, Сальвадор, Никарагуа и Коста-Рика. Эта федеративная республика просуществовала недолго — внутренняя борьба и войны привели к её распаду.
С 1839 года Сальвадор — самостоятельная республика. История Сальвадора в XIX веке насыщена многочисленными государственными переворотами, связанными с непрерывной борьбой между консерваторами и либералами, а также с попытками восстановить федерацию республик Центральной Америки, что приводило к постоянным войнам и конфликтам между этими республиками. Так, в 1885 году Сальвадор (с помощью Коста-Рики и Никарагуа) отразил крупное нападение Гватемалы (поддержанной Гондурасом). Войска Гватемалы были разгромлены, а командовавший ими гватемальский президент Барриос убит в бою.
Со второй половины XIX века основой экономики Сальвадора стало производство и экспорт кофе. Для развития этой отрасли построили железные дороги, связавшие районы кофейных плантаций с морскими портами. Второй главной сельскохозяйственной культурой стала кукуруза (для внутреннего потребления). Выращивался также рис, сахарный тростник, бобовые, хлопчатник. В северной части страны развивалось скотоводство (крупный рогатый скот и свиньи).
В начале 1920-х годов американский капитал добился господствующих позиций в экономике Сальвадора. После прихода в 1927 году к власти президента Пио Ромеро Боске (Pio Romero Bosque) были проведены реформы, в результате которых возникла плюралистическая политическая система. Следующий президент, Артуро Араухо (Arturo Araujo), был избран сальвадорцами в январе 1931 года из шести кандидатов, у каждого из которых была своя политическая и экономическая программа. Араухо инициировал расследование финансовых махинаций в армии Сальвадора, что привело к военному перевороту в декабре 1931 года. О планах заговорщиков знал вице-президент страны Максимилиано Эрнандес Мартинес, он и стал главой государства. Таким образом, короткий период демократии, существовавший между 1927 и 1931 закончился установлением военной диктатуры Эрнандеса Мартинеса.
Вследствие действий Мартинеса, направленных на уничтожение политических свобод, в 1932 году произошло первое коммунистическое восстание в Америке — 40 тысяч крестьян под предводительством Фарабундо Марти выступили против режима, но восстание было подавлено с помощью жесточайших репрессий.
В 1944 году в результате выступлений армии, студенчества и ряда политических группировок, Эрнандес ушёл в отставку. После этого у власти чередовались военные и формально гражданские, под контролем военных, правительства.
В 1969 году между Сальвадором и Гондурасом произошла так называемая Футбольная война.
В конце 1970-х годов комбинация экономических и политических факторов, как то подавление инакомыслия силовыми методами, грубейшие подтасовки на выборах, притеснения оппозиционной прессы, изменение региональной ситуации в связи с Сандинистской революцией в Никарагуа, в стране началась гражданская война между военным режимом, который затем сменило правоцентристское правительство Хосе Наполеона Дуарте, и «левыми» политическими группами, организованными во Фронт национального освобождения имени Фарабундо Марти (ФНОФМ).
В 1989 году на очередных выборах победил кандидат от консервативной партии АРЕНА Альфредо Кристиани, начавший переговоры с партизанами и за это едва не подвергшийся расправе радикалов из числа сторонников собственной партии. 16 января 1992 между правительством и партизанами подписан мирный договор, который создал предпосылки для установления демократии в стране в 1994 году.
В 1990-е годы и начале XXI века Сальвадор представляет собой находящуюся в тяжелом экономическом положении страну, в которой политическая борьба между «правыми» и «левыми» идёт в рамках демократических процедур. Сложилась двухполюсная демократическая система. Основной группировкой «правых» является партия АРЕНА, созданная в 1981 как «партия эскадронов смерти» Роберто д'Обюссона, впоследствии перешедшая на более умеренные позиции консервативного национализма и экономического неолиберализма. Ведущей левой партией является ФНОФМ, отказавшийся от насильственного захвата власти.
Сальвадор направил контингент своих сил в состав международного контингента для участия в Иракской войне.
Уровень преступности в Сальвадоре — один из самых высоких в Латинской Америке. В сентябре 2010 года правительство страны приняло жёсткий закон по противоборству преступным группировкам (мара).
До 2009 года на всех президентских выборах побеждала АРЕНА.
15 марта 2009 года представитель умеренного крыла ФНОФМ Маурисио Фунес победил на президентских выборах кандидата правых сил, получив 51,32 % голосов избирателей в первом туре.
На президентских выборах 2014 года победу одержал кандидат ФНОФМ вице-президент Сальвадор Санчес Серен, набравший во втором туре 50,11 % голосов.
На парламентских и местных выборах большинство мест делят между собой АРЕНА и ФНОФМ.
В 1992 году были установлены дипломатические отношения между Российской Федерацией и Республикой Эль-Сальвадор. 22 августа 2011 года в Сан-Сальвадоре было подписано «Соглашение об основах отношений между Российской Федерацией и Республикой Эль-Сальвадор».
Политическое устройство.
Глава государства — президент (он же — глава правительства) избирается населением на 5-летний срок.
Парламент — Законодательная ассамблея (84 депутата, избираются населением на 3-летний срок).
Политические партии, представленные в парламенте по результатам выборов в мае 2015 года:
Правящей партией является FMLN, поскольку его лидер Сальвадор Санчес Серен занимает президентский пост.
Административное деление.
Сальвадор делится на четырнадцать департаментов.
Население.
Динамика численности населения: 2,8 млн. (1962); 3,98 млн. (1974); 5,1 млн. (1988); 6,23 млн. (2001); 6,15 млн. (2009); 6,46 млн. (2015).
Годовой прирост — 0,3 % (фертильность — 2,12 рождений на женщину)
Рождаемость — 17,8 на 1000;
Смертность — 6,8 на 1000; детская смертность — 21,0 на 1000;
Эмиграция — 1,8 на 1000.
Средняя продолжительность жизни — 66,47 лет у мужчин, 75,85 лет у женщин.
Городское население — 61 %.
Заражённость вирусом иммунодефицита (ВИЧ) — 0,8 % (оценка на 2007 год).
Грамотность — 83 % мужчин, 78 % женщин (2003 год).
Этно-расовый состав:
Языки: испанский - официальный и родной язык практически для всех сальвадорцев. Индейские языки на территории Сальвадора почти вымерли, частично сохраняется лишь язык пипиль.
Религии: католики 57,1 %, протестанты 21,2 %, Свидетели Иеговы 1,9 %, мормоны 0,7 %, другие 2,3 %, атеисты 16,8 %.
География.
Сальвадор нередко называют «краем озёр и вулканов». Основная часть его территории представляет собой вулканическое нагорье высотой 600—700 м над уровнем моря. Над нагорьем вздымаются две параллельные цепи вулканов. Северная, более низкая, состоит из потухших вулканов; южная — из действующих. Самый высокий из них — Санта-Ана (на западе страны) достигает высоты 2381 м. Почти непрерывно действующий с XVIII века вулкан Исалько (1885 м) называют «"маяком Сальвадора"» — по ночам зарево над ним видно с кораблей, проходящих далеко в океане. Частые извержения вулканов и землетрясения причиняют немалый ущерб населению и экономике страны.
Горный остров страны круто обрывается на юг к протянувшейся вдоль тихоокеанского побережья полосе низменности шириной 10—30 км. К северу от нагорья почти параллельно побережью лежит глубокая (350—450 м) тектоническая впадина — долина реки Лемпы. После поворота Лемпы на юг эта впадина, постепенно понижаясь, продолжается дальше на юго-восток к заливу Фонсека.
Поверхность нагорья покрыта мощным слоем вулканического пепла и лавы, на которых образовалась пористая, обладающая высоким плодородием почва. На ней произрастают тропические культуры и культуры, завезённые из Европы.
Сальвадор расположен в тропическом поясе, однако благодаря значительной высоте его нагорье находится в пределах умеренной зоны. Год делится на два сезона: сухой (ноябрь-апрель) и дождливый (май-октябрь). Средняя месячная температура 22—25°; на низменности — на 2—3° выше, в горах — на 3—5° ниже. На нагорье проживает ¾ населения страны, расположены столица и другие крупные города.
Леса в значительной степени были вырублены в процессе расширения во второй половине XIX века площадей под кофейные плантации. Леса сохранились на тихоокеанском побережье, около горных озёр и на склонах некоторых гор. Имеются ценные породы деревьев — бальзамовое, испанский кедр, жёлтое дерево, саподилья, красное дерево. Также много видов пальм, из которых наиболее распространена кокосовая, дающая целый ряд ценных продуктов. В садах растут разнообразные плодовые растения, в том числе различные цитрусовые, манговые деревья, дынное дерево (папайя), а также инжир, гуаяба, бананы.
Животный мир довольно разнообразен. В зарослях побережья и в лесах по склонам гор встречаются тапиры, муравьеды, броненосцы, барсуки, ленивцы, древесные дикобразы, обезьяны. Из хищников — ягуары, пумы, оцелоты, а из пресмыкающихся — удавы и несколько видов ядовитых змей. В саваннах обитают игуаны, олени, койоты, пекари и различные мелкие грызуны. В реках водятся кайманы. Птиц насчитывается несколько сот разных видов (в том числе попугаи, туканы, цапли, дикие гуси, колибри и др.).
Национальной птицей Сальвадора является «Торогос» или "Eumomota superciliosa" семейства Момотовые: таким он был объявлен на Законодательной Ассамблее 21 октября 1999 года.
Недра Сальвадора содержат различные полезные ископаемые: железо, медь, цинк, свинец, серебро, золото, платина, ртуть, бокситы, сера, асбест, каолин, кварц, гипс, известняк. Имеются гранит и мрамор. Но разведаны и разрабатываются эти минеральные богатства слабо.
Экономика.
Экономика страны базируется на переводах от работающих за границей, а также на экспорте пищевых продуктов, сахара и этилового спирта.
ВВП в 2009 году составил 43 млрд долларов. ВВП на душу населения — 7,1 тыс. долл. (124-е место в мире).
Промышленность (29 % ВВП, 23 % работающих) — пищевая, напитки, удобрения, текстиль.
Сельское хозяйство (11 % ВВП, 19 % работающих) — кофе, сахар, кукуруза, рис, бобы, растительное масло, хлопок, сорго; говядина, молочные продукты.
Сфера обслуживания — 60 % ВВП, 58 % работающих.
Минимальная заработная плата (2011 год) — 224 доллара в месяц.
Внешняя торговля.
Экспорт — 4,6 млрд долл. (в 2008) — оффшорная торговля, кофе, сахар, текстиль, золото, спирт.
Основные покупатели: США 48,1 %, Гватемала 13,6 %, Гондурас 13 %, Никарагуа 5,5 %.
Импорт — 9,0 млрд долл. (в 2008) — сырьё, потребительские товары, промышленные товары, топливо, продовольствие, нефть, электричество.
Основные поставщики: США 35,4 %, Мексика 9,2 %, Гватемала 8,7 %, Китай 5,1 %.
Валюта.
До 2001 года денежной единицей страны был сальвадорский колон, затем от использования этой валюты правительство Сальвадора отказалось. С 2001 года по настоящее время в стране используется доллар США. Колон полностью выведен из обращения в 2004 году.
Преступность.
В Сальвадоре особо остро стоит проблема преступности. Уличные банды, в особенности Mara Salvatrucha, представляют серьёзную угрозу для сальвадорского общества. В 2015 году уровень убийств в стране составил 104 на каждые 100 тысяч человек, что является самым высоким в мире.

</doc>
<doc id="2785" url="?curid=2785" title="Экваториальная Гвинея">
Экваториальная Гвинея

Респу́блика Экваториа́льная Гвине́я ( , ) — государство в Центральной Африке. Граничит с Камеруном и Габоном. Омывается Гвинейским заливом.
Экваториальная Гвинея состоит из материковой (Рио-Муни — 26 тыс. км²) и островной (острова Биоко — 2 тыс. км², Кориско, Аннобон и др.) частей. Столица — город Малабо на острове Биоко.
Природные условия.
Материковая часть Экваториальной Гвинеи — Рио-Муни — нагорье высотой 600—900 м, вдоль побережья Атлантического океана — низменная равнина.
Климат экваториальный, постоянно влажный. Средние месячные температуры — +24 °C — +28 °C. Осадки — более 2000 мм в год.
Речная сеть густая и полноводная. Реки порожисты, судоходны только в низовьях.
Растительность — влажные экваториальные леса. Произрастают свыше 150 ценных пород деревьев — масличная и кокосовая пальмы, хлебное дерево, железное дерево, окуме и др.
Животный мир богат и разнообразен — различные виды обезьян, слоны, леопарды, антилопы, газели и др. Много змей, птиц, насекомых, паукообразных.
История.
Колониальный период.
В 1472 году португальская экспедиция под командованием капитана Фернандо По открыла остров в Гвинейском заливе, названный Фернандо-По (ныне — остров Биоко). Колонизация острова португальцами началась с 1592 года. В 1642-48 годах островом пыталась овладеть Голландия.
В 1778 году по договору Португалия передала остров и территорию Рио-Муни на континенте Испании. Однако испанская экспедиция, посланная в Рио-Муни, была уничтожена местным племенем буби.
В начале XIX века (1827 год) остров Фернандо-По захватили англичане, основав там город Кларенс-Таун (ныне — столица Экваториальной Гвинеи город Малабо). В 1843 году испанцы отвоевали остров Фернандо-По, а в 1856 завоевали территорию Рио-Муни. Племя буби было оттеснено в горы.
Племя буби пыталось уничтожить испанских колонизаторов в 1898 году, в Рио-Муни, а затем, в 1906 году, на острове Фернандо-По. Оба восстания были подавлены испанцами.
В 1959 году Фернандо-По и Рио-Муни были объявлены заморскими провинциями Испании. В 1963 году Испанской Гвинее предоставлена внутренняя автономия.
Период независимости.
Под давлением освободительного движения 12 октября 1968 года была провозглашена независимая республика. Президентом стал Франсиско Масиас Нгема Бийого.
В июле 1970 года президентским декретом распущены все партии и организации и создана Единая национальная партия трудящихся, в которую было включено всё взрослое население страны. Во внешней политике Нгема порвал отношения с Испанией и США (в 1970 году) и переориентировался на социалистические страны. В 1972 году он был провозглашён пожизненным президентом страны. В 1973 году остров Фернандо-По был переименован в остров Масиас-Нгема-Бийого.
3 августа 1979 года в стране произошёл военный переворот под предводительством Теодоро Обианга Нгемы Мбасого, бывшего заместителя министра обороны страны и племянника Масиаса Нгемы Бийого. Масиас был расстрелян. Остров Масиас-Нгема-Бийого был переименован в остров Биоко. В октябре 1979 года значительная часть национализированной собственности (плантации, предприятия, магазины и т. п.) возвращена прежним владельцам. В ноябре 1979 года провозглашена свобода частного предпринимательства. Вскоре были восстановлены отношения с Испанией и США, на шельфе началась добыча нефти. В 1982 году принята новая конституция, провозгласившая политические свободы. Но в 1990-х годах проводились массовые аресты деятелей оппозиции, многие были убиты, установлена фактически однопартийная диктатура (см. Теодоро Обианг Нгема Мбасого).
Государственное устройство.
Республика. Глава государства — президент. Избирается населением на 7-летний срок, количество сроков не ограничено. Очередные выборы прошли 29 ноября 2009, Теодоро Обианг Нгема Мбасого, правящий страной непрерывно с 1979 года, вновь объявлен победителем (с 95,19 % голосов).
Парламент — однопалатная Палата народных представителей из 100 депутатов, избираемых на 5 лет.
Политические партии (по итогам выборов в мае 2008):
Административное деление.
Территория Экваториальной Гвинеи разделена на 7 провинций, из них 2 расположены на острове Биоко, 1 на острове Аннобон и 4 в пределах континентальной части страны (Мбини).
В свою очередь провинции входят в два региона: Островной и Континентальный ("Мбини" или "Рио-Муни").
Население.
Численность населения — 650 тыс. (оценка на июль 2010).
Годовой прирост — 2,7 % (фертильность — 5 рождений на женщину, младенческая смертность — 79 на 1000).
Средняя продолжительность жизни — 62 года.
Заражённость вирусом иммунодефицита (ВИЧ) — 3,4 % (оценка 2007 года).
Городское население — 39 %.
Наиболее крупные этнические группы фанг (86 %) и буби (7 %), незначительная часть населения (менее 1 %) — европейцы (в основном испанцы).
Языки — испанский (знает примерно 2/3 населения) и французский (менее 1/3 населения) — официальные; местные языки — фанг и буби.
Религии — номинально католики, однако практикующие языческие обряды.
Грамотность — 93 % мужчин и 80 % женщин (оценка 2000 года).
Экономика.
Природные ресурсы — нефть, газ, лес, золото, бокситы, алмазы, тантал.
За счёт введённых в эксплуатацию нефтяных месторождений Экваториальная Гвинея за последние годы резко увеличила свои доходы, и в расчёте ВВП на душу населения (36,6 тыс. долл в 2009 году) стоит на первом месте в Чёрной Африке и на 30-м месте в мире.
Структура ВВП (в 2009 году):
В сельском хозяйстве культивируются — кофе, какао, рис, ямс, кассава (тапиока), бананы, кокосы; разводится скот.
Промышленность — добыча нефти (в 2013 году — 14,6 млн тонн) и газа. Экваториальная Гвинея — производитель и экспортёр сжиженного природного газа (СПГ). Главный рынок сбыта — США. Мощность завода, запущенного в рамках проекта Equatorial Guinea LNG в 2007 году, составляет 3,72 млн тонн. Завод работает на сырье офшорных месторождений Альба и Зафиро
Средняя месячная зарплата в стране - 1000 долларов (2013 г.). Десятки тысяч рабочих из других стран Африки каждый год прибывают в Экваториальную Гвинею в поисках лучшей жизни. При этом вопросы снижения уровня бедности и достижения устойчивости экономики по-прежнему остаются достаточно острыми Почти половина населения страны продолжает находиться за чертой бедности.
Внешняя торговля.
Экспорт в 2008 году — 13 млрд долл. — нефть, газ, древесина, какао, кофе.
Основные покупатели — США (22,8 %), Испания (18,3 %), Китай (14,8 %), Тайвань (10,8 %), Франция (8 %), Италия (6 %), Южная Корея (5,4 %).
Импорт в 2008 году — 3,1 млрд долл. — оборудование для нефтедобычи, промышленные товары, продовольствие.
Основные поставщики — Китай (18,2 %), Испания (13,7 %), США (12,1 %), Франция (11,2 %), Кот д’Ивуар (7,8 %), Италия (5,7 %), Великобритания (5,3 %).
Входит в число стран АКТ.
Вооружённые силы.
Национальная гвардия — является основой вооруженных сил армии Экваториальной Гвинеи. В её рядах насчитывается около 1,3 тыс. чел.(1100 человек — сухопутные войска, 100 человек — военно-воздушные силы).
На вооружении: БРДМ-2 — 6 шт., БТР-152 — 10 шт. Имеется 4 Су-25 и транспортный самолёт Ан-72.
Транспортные самолёты и вертолёты: Як-40 — 1 шт., CASA C-212 — 3 шт., Cessna-337 — 1 шт., SA-316 Alouette III — 2 шт.
Военный бюджет Экваториальной Гвинеи 0,1 % от ВВП.

</doc>
<doc id="2786" url="?curid=2786" title="Эритрея">
Эритрея

Эритре́я — государство в Восточной Африке на побережье Красного моря. Граничит с Суданом на западе, Эфиопией на юге и Джибути на востоке. Получило независимость от Эфиопии в 1993 году.
История.
Территория Эритреи входила в состав Аксумского царства, а позже эфиопского государства. В 16 веке порт Массауа попадает под власть Османской империи, а в 1868 году турецкий султан передает управление им Египту.
С 1882 года началась колонизация Италией (порты Асэб и Массауа). С 1 января 1890 — провозглашена колония Эритрея (от названия Красного моря на греческом языке). В 1895 году началась итало-эфиопская война, завершившаяся в 1896 году мирным договором, определившим границы колонии.
Эритрея находилась под итальянским правлением до поражения итальянцев (в Эфиопии, Сомали и Эритрее) от сил Британии во время Второй мировой войны, весной 1941 года. После этого управлялась британской военной администрацией до 1952 года, когда вошла в Федерацию Эфиопии и Эритреи.
В 1962 году император Эфиопии Хайле Селассие упразднил федеративное устройство страны, чем значительно усилил сепаратистские тенденции в регионе. Результатом этого стала Война за независимость Эритреи, продолжавшаяся с разной интенсивностью более 30 лет, особенно после захвата власти в Эфиопии группой офицеров во главе с Менгисту Хайле Мариамом. Наиболее значительных успехов движение сопротивления добилось во время Огаденской войны, удачно использовав занятость эфиопской армии войной против Сомали и мусульманских повстанцев.
В конце 1980-х годов в условиях общего кризиса эфиопского социалистического государства эритрейские повстанцы не только взяли под свой контроль большую часть территории Эритреи, но и активно поддерживали действия других повстанческих групп, лидером фронта которых стал Мелес Зенауи. В 1991 году повстанцы вошли в Аддис-Абебу, Зенауи стал президентом Эфиопии, и через 2 года, после проведения референдума, была провозглашена независимость Эритреи.
С 1993 года по настоящее время страной руководит группа ветеранов войны за независимость во главе с Исайясом Афеворки, сосредоточившая в своих руках все ветви власти. Лидеры страны систематически отклоняют предложения о демократизации политической жизни и проведении выборов под предлогом слабости экономической базы страны и наличия иных приоритетов. Международные правозащитные организации регулярно критикуют положение дел в стране и выставляют низкие оценки ситуации с правами человека, свободой прессы в Эритрее и т. д.
В 1995 году Эритрея оспаривала принадлежность островов Ханиш с Йеменом. В итоге между государствами разгорелся вооружённый конфликт, который закончился победой Йемена.
В 1998 году началась новая война с Эфиопией из-за спорных территорий, во время которой погибли десятки тысяч солдат с обеих сторон. Война привела к огромным экономическим и социальным потрясениям, оставив после себя разрушенную экономику, а также огромные заминированные площади земли. Война окончилась в 2000 году поражением Эритреи и заключением мирного договора, согласно которому за соблюдением прекращения огня должны наблюдать миротворческие силы ООН.
По утверждениям правительства Сомали и регионального блока IGAD, с 2006 года Эритрея оказывает активную помощь сомалийскому Союзу исламских судов и его союзникам. Эритрея поставляла мятежникам оружие и деньги, предоставляла убежище и пространство для политической деятельности исламским фундаменталистам и боевикам, эритрейские «добровольцы» участвовали в гражданской войне на территории Сомали. По мнению правительства Сомали, основным мотивом такой стратегии является поддержка Эритреей правительства Абдуллахи Юсуфа. Однако президент Исайяс Афеворки всё отрицает, утверждая, что подобные обвинения — происки агентов ЦРУ, стремящихся очернить светлый облик его страны.
С 10 по 13 июня 2008 года Эритрея находилась в состоянии войны с Джибути.
23 декабря 2009 года Совет безопасности ООН ввёл эмбарго на поставки оружия в Эритрею, это решение было поддержано всеми постоянными членами Совета Безопасности кроме Китая, который воздержался. Кроме того эритрейским лидерам запрещён въезд в страны-члены ООН, а их счета в иностранных банках заморожены. Причиной эмбарго была названа поддержка Эритреей исламских боевиков в Сомали и приграничный конфликт с Джибути.
География.
Эритрея — страна в Северо-Восточной Африке. На востоке она омывается Красным морем; граничит с Джибути, Эфиопией и Суданом. Бо́льшая часть территории страны лежит на Эритрейском плато Эфиопского нагорья. На юго-востоке находится впадина Афар. Площадь территории составляет 121,3 тыс. км². Столица — город Асмэра.
Красное море в районе Эритреи, расположенное в тектонической впадине между восточным африканским побережьем и Аравийским полуостровом. В море не впадает ни одна река, поэтому вода моря прозрачная. Жаркий климат и отсутствие штормов позволили развиться тысячам морских организмов и существ, которые нигде больше не встречаются. Температура воды в море редко опускается ниже +21 °С
Животный мир.
Достаточно богат мир животных и птиц: оливковый бабуин, газели, страусы, львы, слоны, большой и малые куду, горные козлы, леопарды, обезьяны, дукеры, африканские бородавочники, буйволы, бегемоты, гиены, дикобразы, зайцы, кабаны, крокодилы, носороги, грызуны, змеи, черепахи, шакалы, грифы, орлы, марабу, множество видов местных и перелётных птиц и др. В районе архипелага Дахлак насчитывается 250 видов рыб.
Политическая структура.
Глава государства и правительства — президент. По конституции должен избираться парламентом на 5-летний срок. С июня 1993 президент — Исайас Афеворки. Выборы президента до сих пор не проводились, дата ближайших выборов не определена.
Законодательный орган — однопалатная Национальная ассамблея — 150 депутатов, назначенных в мае 1997. Выборы были запланированы на декабрь 2001, но затем отложены на неопределённое время.
В Эритрее только одна легальная партия — Народный фронт за демократию и справедливость (глава — Исайас Афеворки).
Население.
Численность населения — 5,8 млн (оценка на июль 2010 года).
Годовой прирост — 2,5 % (2010).
Фертильность — 4,6 рождений на женщину (2010).
Городское население — 21 % (2008).
Продолжительность жизни — 60 лет у мужчин, 64 года у женщин (2010).
Заражённость вирусом иммунодефицита (ВИЧ) — 1,3 % (по оценке 2007 года).
Грамотность — 70 % мужчин, 48 % женщин (по оценке 2003 года).
Этнический состав — тигринья 50 %, тигре и кунама 40 %, афары 4 %, сахо 3 %, другие 3 %.
Религии — ислам 50 %, христианство (нехалкидониты 30 %, католики 13 %, протестанты 5 %).
Религия.
Половина населения страны — мусульмане-сунниты, около половины — христиане различных конфессий.
По конституции 1997 года в стране должна быть гарантирована религиозная свобода, однако в 2002 году правительство потребовало регистрации религиозных групп и под предлогом регистрации объявило вне закона все религии, кроме четырёх основных — ислам, Эритрейская православная церковь, Евангелическая (Лютеранская) церковь Эритреи и Римско-католическая церковь. Многочисленные остальные группы, включая пятидесятников, Свидетелей Иеговы, ортодоксальных реформистов, стали преследоваться, активисты были сосланы в тюрьмы и подвергнуты пыткам.
Экономика.
Эритрея является одним из беднейших государств мира. Экономическая система — командного типа, контролируется правящей партией. Частные предприятия немногочисленны. ВВП — 1,7 млрд долл. (оценка на 2009 год). ВВП на душу населения по паритету покупательной способности — 700 долл. (оценка на 2009 год, 187-е место в мире). В основе экономики — аграрный сектор.
Промышленность.
В 2009 году доля промышленности в ВВП составила 23 %. Налажена промышленная добыча соли из морской воды. Большинство предприятий обрабатывающей промышленности — обувной, пищевой, нефтеперерабатывающей, текстильной и пр. — подлежат восстановлению. Работают предприятия по переработке рыбы и производству мясо-молочной продукции, производству стекла, прохладительных напитков и пр. Хорошо развита кустарная промышленность.
Сельское хозяйство.
Его доля в ВВП — 17 % (2009). В аграрном секторе занято 80 % населения. Страна испытывает острую нехватку плодородных земель, в том числе из-за интенсивного процесса эрозии почв. Обрабатываются ок. 5 % земель. Выращивают бананы, картофель, кукурузу, кунжут (сезам), овощи, папайю, просо, пшеницу, сорго, теф, хлопок, цитрусовые и др. Развиваются молочное животноводство, птицеводство, а также рыболовство (вылов анчоусов, лосося, сардин, тунца, щуки). Страны Европейского союза и Япония предоставили стране финансовую помощь для развития рыбного хозяйства.
Транспорт.
Движение правостороннее. Действительны международные водительские права. В некоторых областях движение ночью запрещено. Городской пассажирский транспорт (автобусы) работает без расписания до полного заполнения салона пассажирами. Имеется возможность взять автомобиль в аренду.
Автобусы ходят в любом направлении, как в городах, так и между ними. Такси можно остановить в любом месте вдоль главных улиц города. В такси не используются счётчики.
21 % дорог страны с твёрдым покрытием, так асфальт имеется между Кэрэном и Баренту (99 км), улучшено покрытие автодорог, связывающих Массауа и Ассаб (725 км), Мэндэферу и Баренту (210 км).
Аэропорты Эритреи обслуживают самолёты пяти региональных и международных авиалиний. Функционирует национальная авиакомпания. Эритрейская авиакомпания не выполняет регулярные пассажирские рейсы. Самолетный парк старый. В Эритрее постоянно увеличивается число авиалиний, которые предлагают свои услуги: Eritrean Airlines, Lufthansa, United Airlines, Saudia, Egypt Air, Yemenia, British Airways.
Пограничный контроль при пересечении государственной границы.
Пересечение границы может занять несколько часов. После захода солнца пограничные пункты закрыты.
При пересечении границы на автомобиле со стороны Судана (Кассале) необходимо действующее свидетельство о праве собственности на автомобиль, который Вы ведете (без аренды) и все (включая пассажиров) паспорта и визы должны быть в порядке, а также таможенные декларации (при необходимости).
Порты и гавани Асэбе, Массауа служат главным образом для мусульманских паломников.
Асфальтовые дороги соединяют столицу Асмара с Массауа, и несколько других провинциальных городов. Кроме того, есть сотни километров грунтовых дорог, связывающих другие населённые пункты Эритреи.
В страну можно попасть на автотранспорте, въехав из одной из соседних стран: Джибути (пункт перехода Рахайта), Судана (Талатаашер, Гирмаика и Адибара) и, теоретически, из Эфиопии, которая имеет пограничные посты в Меребе, Омхайере, Лемасьене и Заланбезе.
Дорога Асмэра — Асэб — Джибути — грунтовая. Интенсивность движения низкая.
Туризм.
Для отдыха туристов — пляжный отдых, экскурсионные маршруты, сафари-туры. Затонувшие корабли, пещеры, кораллы, рифы и разнообразные обитатели Красного моря открывают прекрасные возможности для дайвинга. В Эритрее работают дайвинг-центры. Долететь до Эритреи можно с пересадкой в Каире, Амстердаме, Франкфурте на Майне, Бейрут, Сане, Дохе, Дубае, Милане или Риме. Перелет из Москвы с пересадкой займёт не менее 8 часов.
Подавляющее большинство исторических памятников (за исключением г. Асмэра) были разрушены в течение длительной войны.
Асмэра пользуется у туристов репутацией одной из самых безопасных столиц на африканском континенте.
Напряжённая ситуация между Эфиопией и Эритреей привела к большому количеству контрольно-пропускных пунктов и ограничений путешествия (временная зона безопасности). Большая часть страны закрыта для посещения, как в Северной Корее и Ливии. Официально вне столицы иностранцы не могут передвигаться без бесплатного пермита (специального разрешения) и проверить их могут везде, как и местное население призывного возраста. Продолжительность получения пермита — от нескольких часов до нескольких суток.
Посещение монастырей Эритрейской Православной Церкви (например, Debre Bizen и Debre Sina) осуществляется по пропуску, выданным Патриаршеством Эритрейской Православной Церкви. Посещение археологических участков Эритреи осуществляется по пропуску, выданным Национальным музеем. Разрешение на посещение острова Дахлак осуществляется территориальным органом Министерства туризма в Массауа.
Финансы.
Денежная единица — накфа (= 100 центов). Введена в обращение в ноябре 1997 г. В 1993—1997 годах в обращении находился эфиопский быр.
Внешняя торговля.
Экспорт — 13 млн долл. (в 2008) — скот, сорго.
Основные покупатели — Индия 25,3 %, Италия 20,7 %, Судан 14,1 %, Китай 12,9 %, Франция 5,5 %, Саудовская Аравия 5,4 %, Россия 4,1 %.
Импорт — 601 млн долл. (в 2008) — машины и оборудование, нефтепродукты, продовольствие, промышленная продукция.
Основные поставщики — Саудовская Аравия 20,7 %, Индия 13,6 %, Италия 12,6 %, Китай 9,9 %, США 5,1 %, Германия 4,6 %.
Входит в международную организацию стран АКТ.
Культура.
Эритрея — уникальный исторический регион, в долине Барка археологи обнаружили человеческое поселение, датируемое 8000 г. до н. э. К сожалению, большинство исторических достопримечательностей было разрушено за долгие годы войны, но некоторые архитектурные памятники сохранились. Среди них — находящиеся в столице коринфийские колонны неоклассического Дворца Губернатора, романские портики Опера Хаус, католический собор, городская мечеть.
Сувениры.
Распространены ремесла и художественные промыслы: плетение из тростника, оливкового дерева, травы, полихромных подносов, изделия из жемчуга, тарелок, изделия народных промыслов из кожи ягнят и глины, калебасы из древесной тыквы-горлянки (сосуд для питья горячих напитков), расписанные жанровыми сценками из народной жизни), наконечники стрел, барабаны, ковры, плетёные изделия, поделки из дерева и бумаги, подсвечники, ёмкости для соли и сахара, рамки для фотографий, щиты, копья, джебена (местное название кофейников) и других предметов домашнего обихода, как правило ручной работы.
Развит ювелирный промысел. Изделия из золота и серебра продаются на вес. Изделия из слоновой кости продаются в сувенирных лавках, но международная торговля такими материалами запрещена. Мужчины и женщины носят длинную, широкую одежду, практичную и в жаркую, и в прохладную погоду. В центральных городах западная одежда была приспособлена к местной погоде. Мужчинам и женщинам рекомендуют не носить шорты и обтягивающую одежду за пределами туристических комплексов.
Обувь снимается при входе в мечеть и иногда при входе в церковь.
Кухня.
Основные компоненты — овес, мука, бобовые, картофель, кукуруза. Популярны блюда: Кича — лепешки из овса, широ — блюдо из гороховой муки с добавлением специй, фул — каша из бобовых, энбаша — большой, круглый, белый хлеб. Из фруктов балясы — плоды кактуса опунции, колючие и зеленые снаружи, сладкие и красные внутри. Эритрейский кофе толкут вручную, обжаривают, и заваривается в глиняном кувшине. Кухня насыщена фруктами (агава, финики, бананы, папайя, цитрусовые).
Эритрейская кухня в высокогорье (район Асмэры) состоит в основном из пряных блюд и очень похожа на эфиопскую пищу. Основным является плоский хлеб, сделанный из теста ферментированного зерна, сверху пряные тушеные овощи с мясом. Подают во многих ресторанах в стране. Как правило, ближневосточное блюдо «Шаан-Фуль» (фасоль тушеная) подается на завтрак с лавашем. Благодаря своей колониальной истории, итальянская кухня в изобилии, хотя и не слишком разнообразна по всей Эритрее.
Общие напитки в еде — swa, вид домашнего пива, и mies, напиток, полученный путём брожения меда. Еда обычно сопровождается традиционной церемонией кофе, которая может занять несколько часов.
Наиболее распространенным напитком является пиво. «Самбу́ка», в просторечии «Araqi», а также вермуты и другие алкогольные напитки.
Достопримечательности.
Страна расположена вдоль юго-западного побережья Красного моря с сочетанием ряда природных контрастов: знойная жара низменности Данакил, прохлада скалистых гор Сахель, теплые воды Красного моря, бесконечная саванна на север Эритреи к границе с Суданом.
В ходе Второй мировой войны Асмэра предлагалась Рузвельтом как альтернатива Тегерану для проведения встречи лидеров стран антигитлеровской коалиции.
Родина прадеда Александра Пушкина. Колыбель Аксумского царства.
Небольшая страна по африканским стандартам, равная площади Оренбургской области или КНДР или Литвы + Латвии или Албании, Швейцарии, Израиля вместе взятых. В 140 раз меньше России.
Если Эфиопия «страна тёмных», то Эритрея «страна красных». Именно «краснота» Эритреи дала название Красному морю, ранее именовавшемуся Эритрейским. Впрочем, «краснота» Эритреи относилась не к её жителям, а к водорослям, окрашивавшим его воды в красный цвет в пору «цветения».
Природные опасности.
Засуха, саранча, извержение вулкана.
Безопасность.
Следует быть внимательными при посещении приграничных районов с Эфиопией и следить за текущими предупреждениями правительства страны.
Распространены инфекционные и желудочно-кишечные заболевания, возникновению которых способствует нехватка чистой питьевой воды (постоянный доступ к ней имеют 46 % населения). Заболевания, передающиеся через воду: бактериальная диарея, гепатит, брюшной тиф. Заболевания, передающиеся трансмиссивным путём (через кровь): малярия, ВИЧ.
Нежелательно употреблять продукты питания, приобретённые с лотков, сомнительных кафе и ресторанах. Соблюдать правила личной гигиены. Фрукты, овощи, мясо, рыба, хлеб, молоко использовать в очищенном, приготовленном или варёном (кипяченом) виде. В Эритрее жёлтая лихорадка не распространена, но прививка желательна.
По ценам страна занимает среднее положение между бедными и богатыми странами Африки. В среднем за 50$ в сутки можно путешествовать на общественном транспорте, останавливаться в недорогих гостиницах (особенно государственных) и питаться. Так, например, чашечка кофе стоит 5-6 накф, свежевыжатый сок 25-30 накф, среднее блюдо в ресторане 80-130 накф. Проезд на автобусе обойдётся в 1-2 накфа.
Цены на рынках и в магазинах редко представлены в виде ценников, а чаще являются результатом соглашения между покупателем и продавцом.
Продукты, продаваемые в магазинах и лавках на 90 % импортные. Цены высокие. Ассортимент товаров ограничен.

</doc>
<doc id="2787" url="?curid=2787" title="Эфиопия">
Эфиопия

Эфио́пия (), официальное название — Федерати́вная Демократи́ческая Респу́блика Эфио́пия (), ранее также известна как Абиссиния — государство в Восточной Африке, не имеющее выхода к морю (после отделения Эритреи 24 мая 1993 г.). Население составляет более 90 миллионов человек, территория — 1 104 300 км², вторая (после Нигерии) по численности населения страна в Африке. Занимает четырнадцатое место в мире по численности населения и двадцать седьмое по территории.
Столица — Аддис-Абеба. Государственный язык — амхарский.
Федеративное государство, парламентская республика. 7 октября 2013 года пост президента занял Мулату Тешоме.
Подразделяется на 11 административно-территориальные единицы, 9 из которых являются штатами и 2 — особыми округами, приравненными по статусу к штатам.
Расположена на востоке Африки. Граничит с Эритреей на севере, Джибути на северо-востоке, Сомали и непризнанным государством Сомалиленд на востоке, Кенией на юге, с Суданом на северо-западе и с Южным Суданом на юго-западе.
Отличается значительным этнокультурным разнообразием. Около 60 % населения исповедует христианство.
Аграрная страна. Объём ВВП по паритету покупательной способности за 2014 год составил 129 миллиарда долларов США. Денежная единица — эфиопский быр.
Эфиопия — давний член различных международных организаций: она была членом Лиги Наций и стала одним из первых членов ООН. Эфиопия также член-учредитель Африканского союза, входит в международную организацию стран АКТ.
Название.
Название на геэзе "" (Эфиопия) восходит к или 'эфиоп', что значит «человек с обожжённым/загорелым (на солнце) лицом». В некоторых аксумских надписях IV века уже употребляется термин Эфиопия.
В европейской культуре, в том числе в русском языке, Эфиопия была долгое время известна преимущественно как "Абиссиния". Это название семитского происхождения, ведёт начало от аравийского эпиграфического ḤBŚT (хабашат) и означало не-аксумских подданных аксумского царя, в дальнейшем так (в том числе по-арабски) преимущественно называлось семитское население Эфиопии (амхарцы, тигре, тигринья), исторически занимавшее ведущие позиции в элите страны. В наше время названия, родственные слову Абиссиния, применяются к Эфиопии в турецком () и арабском ("Аль-Хабаш"). До недавнего времени сходное наименование Хабаш употреблялось в иврите. В европейской культуре термин Абиссиния после 1945 года стал выходить из употребления.
История.
Доисторическое время.
Эфиопское нагорье было местом обитания людей с древнейших времён, о чём свидетельствуют останки австралопитеков в долине реки Омо и стоянки олдувайской культуры на юге Эфиопии.
Эфиопское нагорье — предполагаемый центр формирования эфиопеоидного антропологического типа, кушитских языков и одного из наиболее древних очагов земледелия.
Древняя история.
В VI — V веках до н. э. на плато Тигре поселились выходцы из различных областей Южной Аравии, в том числе из Сабейского царства. Они принесли с собой письменность, семитский язык, технику каменного строительства методом сухой кладки и другие достижения цивилизации. Смешавшись с местным населением, они образовали древнеэфиопский этнос.
В V веке до н. э. на плато Тигре образовалось самостоятельное царство Дʿмт, распавшееся в IV веке до н. э.
В первых веках н. э. на севере современной Эфиопии возникло раннефеодальное царство Аксум. Его главный порт Адулис стал важнейшим торговым центром на пути из Египта в Индию, а также к берегам Восточной Африки.
В период расцвета Аксумского царства, в IV—VI веках, его гегемония распространялась на Нубию, Южную Аравию, а также обширные области восточного Судана, Эфиопского нагорья и северной части Африканского Рога.
С IV века в Аксумском царстве начинает распространяться христианство.
Возвышение в VII веке Арабского халифата привело к упадку в VIII—IX веках Аксумского царства.
Средние века.
С IX века на северных окраинах Эфиопского нагорья начинает распространяться ислам. Возникшие там мусульманские княжества монополизировали внешнюю торговлю.
В первой половине XI века Аксумское царство распалось. На территории нынешней Эфиопии возникло множество княжеств: мусульманских, христианских, иудейских, языческих.
В XII веке христианские княжества объединились под властью Ласты. Это царство установило связи с Египтом и Йеменом, начался подъём экономики и культуры. В 1268 (или 1270 году) к власти пришла Соломонова династия, претендующая на происхождение от библейского царя древнего Израиля Соломона. Её основателем был Йэкуно Амлак (1268—1285). Император Амдэ-Цыйон I (1314—1344) подчинил христианские, иудейские, языческие и мусульманские княжества Эфиопского нагорья и создал обширную державу.
Император Йисхак (1414—1429) обложил данью не только мусульманские государства, но и языческие царства на юге Эфиопского нагорья. Император Зэра-Яыкоб (1434—1468) всё своё правление вёл борьбу за укрепление центральной власти, он сместил всех вассальных князей и вместо них поставил императорскими наместниками своих дочерей и сыновей, а затем заменил их своими чиновниками. В 1445 году Зэра-Яыкоб разгромил султанат Йифат, ещё несколько мусульманских княжеств, установив гегемонию в этой части Северо-Восточной Африки. Были укреплены связи с Египтом, Йеменом, налажены контакты с Западной Европой.
В начале XVI века восточный сосед и старый противник, султанат Адал, начал против Эфиопской империи ожесточённую войну. Имам Ахмед ибн Ибрахим по прозвищу Грань (Левша) провозгласил джихад и между 1529—1540 годами завоевал почти всю территорию Эфиопской империи. Но после смерти императора Лебне-Дынгыля его сыну императору Гэлаудеуосу (1540—1559) удалось объединить силы крупных эфиопских феодалов и изгнать мусульман. Эфиопам оказали помощь и португальцы. Ахмед Грань был убит в бою, а султанат Адал прекратил существование. В 1557 году турки захватили Массауа и другие порты на побережье Красного моря. В тот же период начинается наступление на ослабленную Эфиопию негритянских племён оромо.
В этот же период в Эфиопии появились иезуиты. Их проникновение вместе с желанием императоров создать абсолютную монархию по европейскому образцу привело к нескольким войнам на религиозной почве, особенно когда император Сусныйос (1607—1632) принял католицизм. Эти войны прекратились с воцарением императора Фасиледэса (1632—1667), который изгнал из Эфиопии иезуитов и прекратил отношения с португальцами.
Император Иясу I Великий (1682—1706) вновь подчинил мятежных вассальных князей, попытался провести реформу управления, для развития торговли упорядочил систему таможен и пошлин.
Однако с конца XVIII века в Эфиопии вновь усилилась феодальная раздробленность. Каждый крупный (и даже средний) феодал имел свою армию. Феодалы брали налоги с крестьян, живших общинным укладом. ремесленники считались низшей кастой, а купечество (в основном арабы, турки, армяне) было связано с высшими феодальными слоями отношениями клиентелы. В средние слои входили военные поселенцы, приходское духовенство, зажиточные горожане. У знати имелись рабы-слуги, в общинах кочевников также было распространено рабство.
XIX век.
В середине XIX века мелкий феодал Касса Хайлю из Куары начал борьбу за объединение Эфиопии. Опираясь на мелкопоместных феодалов, он нанёс в 1853 году поражение правителю центральных областей расу Али, затем после упорных боёв разбил правителя области Тигре раса Уыбе. В 1855 году Касса провозгласил себя императором под именем Теодрос II.
Теодрос II повёл решительную борьбу с феодальным сепаратизмом. Была создана регулярная армия, реорганизована налоговая система, запрещена работорговля, у церкви была отобрана часть земель, оставшиеся владения обложены налогом. Было сокращено число внутренних таможен, началось строительство военно-стратегических дорог, в Эфиопию приглашались европейские специалисты.
Однако введение налогов на духовенство привело к конфликту с церковью, которая подняла феодалов на борьбу против императора. К 1867 году власть Теодроса II распространялась лишь на незначительную часть страны. В этом же году возник конфликт с Великобританией, спровоцированный арестом в Эфиопии нескольких подданных британской короны. В октябре 1867 года в Эфиопии высадился корпус британских войск численностью более 30 тыс. чел., включая вспомогательный персонал из индийцев. Армия императора Теодроса II насчитывала к этому времени не более 15 тыс. чел.
Единственное сражение между эфиопами и англичанами в открытом поле произошло 10 апреля 1868 года: 2 тыс. британцев победили 5 тыс. эфиопов благодаря превосходству в дисциплине и вооружении. После этого Теодрос II попытался заключить мир, освободив арестованных и прислав в подарок англичанам множество скота. Однако британцы отвергли мир и начали штурм крепости Мэкдэла, где находился император. Не желая сдаваться в плен, Теодрос II покончил с собой. Британцы взяли Мэкдэлу, уничтожили всю эфиопскую артиллерию, забрали в качестве трофея императорскую корону и в июне 1868 года покинули территорию Эфиопии.
После гибели Теодроса II началась война за престол. Тэкле Гийоргис II (1868—1871) был побеждён Йоханнысом IV (1872—1889). В 1875 году в Эфиопию вторглись войска Египта. В ноябре 1875 года эфиопам удалось в битве при Гундэте разбить основную группировку египетских войск. Однако в декабре 1875 года Египет высадил в Массауа новый экспедиционный корпус. В марте 1876 года эфиопам удалось разгромить его в битве при Гуре. Мир между Эфиопией и Египтом был заключён в июне 1884 года и Эфиопия получила право пользования портом Массауа.
В 1885 году император Йоханныс IV начал войну против махдистского Судана. В 1885—1886 годах эфиопские войска побеждали суданцев, но в это время началась оккупация северных районов Эфиопии Италией. Боевые действия между эфиопами и итальянцами шли с переменным успехом.
В 1888 году император Йоханныс IV предложил мир Судану. Однако халиф Абдуллах ибн Мухаммад ат-Таиша выдвинул неприемлемое условие — принятие Йоханнысом ислама. В начале 1889 года Йоханныс IV лично повёл 150-тысячную армию на Судан и в марте 1889 года был смертельно ранен в битве на границе.
Новый император Менелик II (1889—1913) подавил сепаратизм в Годжаме и Тигре, воссоздал единое эфиопское государство. В 1889 году между Италией и Эфиопией был заключён Уччиальский договор, по которому Менелик признал переход к итальянцам прибрежных районов.
В 1890 году Италия объединила все свои владения на Красном море в колонию Эритрея, объявив, что по договору 1889 года Эфиопия признала протекторат Италии над собой. Это вынудило Эфиопию к возобновлению с 1894 года военных действий против Италии. Кроме того, после миссии В. Ф. Машкова у Эфиопии появился надёжный союзник в борьбе за независимость в лице России.
В конце 1894 года итальянские войска заняли города Адди-Угри, Адди-Грат и Адуа. К октябрю 1895 года итальянцы оккупировали всю область Тигре. Император Менелик отправил против итальянцев армию численностью в 112 000 человек, сформированную из отрядов правителей областей Эфиопии. 7 декабря 1895 года в сражении при Амба-Алаги эфиопские войска под командованием раса Мэконнына Уольдэ-Микаэля (отца будущего императора Хайле Селассие) нанесли крупное поражение итальянским войскам.
Император Менелик II предложил мир Италии. Кроме того, Эфиопия предприняла дипломатический демарш демонстративного непризнания Уччиальского договора, прислав дипломатическую миссию во главе с кузеном Менелика II расом Дамтоу в Россию. Итальянцы отказались и война возобновилась. 1 марта 1896 года произошло сражение при Адуа, в котором итальянцы были полностью разгромлены.
В 1893—1899 годах Менелик II установил современные границы Эфиопии завоевав ряд областей к югу и юго-западу от Аддис-Абебы — Уоламо, Сидамо, Кафа/Каффа, Гимира и др. Таким образом, эфиопские вооружённые силы практически остановили продвижение Британской колониальной империи в Африке. Эфиопия выдержала давление Великобритании, закончившееся выбором другого объекта для британского нападения на юге Африки и началом второй англо-бурской войны. Следует отметить огромное положительное значение помощи русских военных советников и добровольцев в период 1893—1913 годов.
Менелик II издал указ, ограничивший и отменивший рабство, разрешавший обращать в рабов только военнопленных на срок не более 7 лет. При Менелике II строились дороги, появились телеграф и телефон, развивалась торговля. В его правление в Эфиопии открылась первая больница (русский военный госпиталь для помощи раненым при Адуа), появилась первая газета. В 1897 году Менелик II установил дипломатические отношения с Россией.
Первая половина XX века.
В 1913 году Менелик II умер. Императором стал его 17-летний внук Лидж Иясу под именем Иясу V. Эфиопия формально не участвовала в Первой мировой войне, однако Иясу V вёл курс на сближение с Германией, надеясь опереться на неё в борьбе против англичан, французов и итальянцев.
В сентябре 1916 года Иясу V был свергнут. Императрицей была объявлена 40-летняя дочь Менелика II Заудиту (тётка свергнутого императора), а регентом, то есть фактическим правителем, 24-летний Тэфэри Мэконнын. До этого он, один из младших сыновей раса Мэконнына, с 16-летнего возраста был губернатором области Сидамо, затем области Харэр. После переворота 1916 года Тэфэри Мэконнын получил титул "рас" (примерно соответствует князю), и ныне почитается поклонниками как Бог Растафари.
После смерти в ноябре 1930 года императрицы Заудиту рас Тэфэри был коронован как император Хайле Селассие (1930—1975).
В 1931 году он обнародовал первую эфиопскую конституцию. Устанавливалась абсолютная власть императора при совещательном парламенте с палатой депутатов и сенатом. Планировалось полностью упразднить рабство в течение 15—20 лет.
В 1934—1935 годах произошли вооружённые столкновения на границе с итальянскими владениями. В октябре 1935 года войска фашистской Италии вторглись в Эфиопию. Несколько месяцев эфиопские войска оказывали ожесточённое сопротивление, иногда добиваясь отдельных успехов. Однако 31 марта 1936 года основные силы эфиопской армии были разбиты при Май-Чоу. 5 мая 1936 года итальянские войска под командованием маршала Бадольо вошли в столицу Аддис-Абебу. Король Италии Виктор Эммануил III был провозглашён императором Эфиопии.
Итальянская оккупация страны продолжалась до весны 1941 года, когда британская армия при поддержке вспомогательных сил, набранных в африканских колониях, освободила Эфиопию и заняла другие итальянские владения на Африканском роге.
Вторая половина XX века.
После Второй мировой войны император Хайле Селассие I продолжал самодержавное правление. В 1951 году под давлением международной общественности было отменено рабство. Многие привилегии традиционной знати сохранялись, печать находилась под жёстким контролем монарха, политические партии были запрещены.
В 1953 году Эфиопия заключила договор о дружбе и экономическом сотрудничестве с США. В течение следующих 20 лет США предоставили Эфиопии финансовые субсидии в размере почти полумиллиарда долларов, займы, а также бесплатно предоставили вооружения на сумму 140 млн долл.
К началу 1970-х годов режим стал совершенно одиозным: император подвергался критике со всех сторон политического пространства. Катализатором дальнейших событий стала массовая гибель людей от голода в 1972—1974 годах.
В 1974 году меры по оздоровлению экономики вылились в резкое повышение цен и повлекли массовые демонстрации протеста. Ситуацию использовала группа офицеров-марксистов, возникшая летом того же года, под названием «Дерг». Пошёл процесс демонтажа монархии, известный как «ползучий переворот». К середине осени «Дерг» подчинил себе все административные ресурсы и провозгласил курс на построение социализма. Низложенный император Хайле Селассие I умер 27 августа 1975 года, якобы по причине нездоровья. В 1976—1977 годах «Дерг» укреплял свои позиции путём красного террора, как против роялистов и сепаратистов, так и против левых. Лидером «Дерга» на этом этапе стал Менгисту Хайле Мариам. В 1975—1991 годах СССР и некоторые страны Восточной Европы оказывали всестороннюю помощь режиму Менгисту.
На юго-востоке страны, в Огадене, сомалийская армия интенсивно поддержала сепаратистское движение этнических сомалийцев, пытаясь отторгнуть и аннексировать Огаден. В Огаденской войне 1977—1978 годов помощь против Сомали оказали Эфиопии Куба, СССР и Южный Йемен.
Политика на построение социализма привела Эфиопию к полному разорению. Предпринятая коллективизация сельского хозяйства привела к дальнейшей деградации режима. В 1984 году в стране от голода умер миллион человек. В Эритрее шла, начатая ещё в 1961 году, война за независимость.
В условиях кризиса в СССР, правительство Менгисту было свергнуто в мае 1991 года. Главную роль в повстанческом альянсе сыграли эритрейские группировки.
К власти в стране пришла группа вождей повстанцев, марксистов крайне левого толка, затем сменившая идеологическую ориентацию на более либеральную. Страну с тех пор до своей смерти в 2012 году возглавлял представитель этой группировки Мелес Зенауи, сначала в качестве президента, потом, после введения парламентской республики, как премьер-министр. Из внутриполитических событий новейшей истории выделяются окружавшие парламентские выборы 2005 года, когда оппозиция обвинила власти в подтасовках результатов и вывела на улицы десятки тысяч своих сторонников. В результате столкновений погибло несколько десятков человек, тысячи были арестованы.
В области внешней политики правительство Зенауи допустило в 1993 году отделение Эритреи, однако затем наступил период охлаждения отношений с бывшими союзниками, пришедшими к власти в новом государстве. Негативный пик в отношениях соседей был достигнут в 1998—2000 годах, когда в приграничной зоне разразился эфиопо-эритрейский конфликт, окончившийся с незначительным перевесом в пользу Эфиопии. Вопрос о границе между странами до сих пор остаётся нерешённым. В 1997, 2000 и 2006 годах Эфиопия также принимала активное участие в судьбе Сомали. В последнем случае эфиопская армия разбила формирования местных исламистов и водворила в Могадишо лояльное к Эфиопии переходное правительство во главе с Абдуллахи Юсуф Ахмедом.
Государственный строй.
Эфиопия — федеративная республика, состоит из 9 кыллылов (регионов или штатов), образованных по этническому делению и 2 самоуправляемых городов (Аддис-Абеба и Дыре-Дауа).
Глава государства — президент. Избирается на 6-летний срок (с правом повторного срока) парламентом (палатой народных представителей).
Глава правительства назначается от партии, победившей на парламентских выборах.
Законодательная власть — двухпалатный парламент: палата федерации (108 членов, избираемых ассамблеями штатов на 5-летний срок), решает конституционные и федерально-региональные вопросы, и палата народных представителей (547 членов, избираемых населением на 5-летний срок).
Политические партии, представленные в парламенте (по итогам выборов 23 мая 2010 года):
География.
Рельеф.
Эфиопия — самая высокогорная страна африканского континента. Значительную часть её территории занимает Эфиопское нагорье, простирающееся с севера на юг Эфиопии. Самая высокая часть нагорья — северная. Здесь расположены наивысшие точки страны — Рас-Дашен (4620 м) и Тало (4413 м). На востоке нагорье резко обрывается во впадину Афар — одну из самых низких точек Африки.
Западная часть Эфиопского нагорья имеет более пологий рельеф и опускается к суданской границе небольшими ступенями.
Равнины так же занимают значительную часть территории Эфиопии. Самая крупная находится на востоке страны. Местами она переходит в плато высотой более 1000 м. Это одна из самых засушливых частей Эфиопии. Так же небольшие равнины, зажатые между горными хребтами, расположены на севере и западе страны.
Климат.
Вся территория Эфиопии расположена в экваториальной и субэкваториальной зонах. Но тот факт, что большая часть страны расположена на Эфиопском нагорье, объясняет более мягкий и влажный климат Эфиопии. Температура здесь круглый год +25 ,+30 и выпадает достаточное количество осадков.
Полную противоположность представляют восточные регионы Эфиопии — здесь жаркий и сухой пустынный климат. Вообще, для Эфиопии не характерны перепады температур в течение года. Зато характерны колебания суточных температур - здесь разница составляет около 15 градусов.
Водные ресурсы.
Большая часть рек запада Эфиопии относится к бассейну Нила. Крупнейшая среди них — Аббай или Голубой Нил. Здесь же расположено крупнейшее озеро Эфиопии — Тана.
На востоке реки менее полноводны, что связано с более засушливым климатом. Крупнейшая река — Джубба.
Для Эфиопии характерно наличие небольших озёр в Великой рифтовой зоне.
Флора и фауна.
Совершивший в декабре 1926 — апреле 1927 годов путешествие в Абиссинию и Эритрею Николай Вавилов, на основании изучения множество собранных образцов культурных видов местной флоры выделил Эфиопию в отдельный Абиссинский центр происхождения культурных растений. В своей книге «Пять континентов» Вавилов указывает, что из этого центра происходят тэфф, нуг, энсета. Им отмечено также исключительное своеобразие некоторых видов пшениц Эфиопии, например, пшеница с фиолетовыми зёрнами, твёрдая безостая пшеница, своеобразие абиссинского ячменя, выносливого и устойчивого ко многим заболеваниям типичным для видов Европы.
В XVIII веке около половины территории страны занимали леса. С увеличением численности населения и развитием хозяйственной деятельности площадь лесов значительно сократилась. На юге и юго-востоке страны распространены саванны. На Эфиопском нагорье в зависимости от высотного пояса сменяются саванны, вечнозеленые леса с кофейным деревом, хвойные леса, горные саванны и степи. 
С уменьшением площади лесов, уменьшались и популяции животных. Хотя сегодня в Эфиопии ещё можно встретить слонов, гепардов или львов. Также сохранились популяции лисиц, крокодилов, жирафов, бегемотов и обезьян.
В северных районах Эфиопии обитают редкие животные — антилопа-ньяла и эфиопский козёл. Из птиц встречаются страус, нектарницы, птицы-носороги, ткачики.
Население.
Численность населения — 96 млн чел.(оценка на 2014 год, 14-е место в мире).
Годовой прирост — 2,89 % (фертильность — 5,23 рождений на женщину).
Средняя продолжительность жизни — 58 лет у мужчин, 63 года у женщин.
Заражённость ВИЧ — 1,3 % (758 600 заражённых, оценка на 2012 год).
Городское население — 17 %.
Грамотность — 50 % мужчин, 35 % женщин (оценка 2003 года).
Этнический состав (по переписи 1994 года):
Религии (по переписи 1994 года):
Религия.
Эфиопия — единственная традиционно христианская африканская страна. Одной из её основных религий является восточное христианство (Эфиопская церковь), сильны также позиции ислама во всех периферийных регионах. Эфиопская Церковь придерживается миафизитства. Среди народа оромо в последние десятилетия активно распространяется лютеранство, в результате Эфиопская Церковь Мекане Йесус является самой быстро растущей лютеранской деноминацией в мире. Среди других протестантских групп следует отметить пресвитериан, баптистов, адвентистов и верующих Ассамблей Бога.
По переписи 1994 года: христиан — 60,8 % (миафизитов — 50,6 %, протестантов — 10,2 %), мусульман — 32,8 %, африканских культов — 4,6 %, другие — 1,8 %.
Административно-территориальное устройство.
В административном отношении Эфиопия с 1994 делится на 9 регионов (также называемых округами или штатами), организованных по этническому принципу и два города-региона (выделены курсивом):
Экономика.
Основа эфиопской экономики — низкоприбыльное потребительское сельское хозяйство. Благодаря облегчению таможенных режимов вырос уровень инвестиций в экономику страны. Главными инвесторами являются: Китай, Индия и Саудовская Аравия.
ВВП на душу населения (по данным МВФ) в 2014 году — 1600 долл. (173-е место в мире). Ниже уровня бедности — около 40 % населения.
Сельское хозяйство — главная отрасль эфиопской экономики — 85 % работающих, 44 % ВВП и 62 % экспорта страны.
В Эфиопии выращивают злаковые, кофе, масличные, хлопок, сахарный тростник, картофель. Разводится крупный рогатый скот, овцы, козы.
Промышленность.
Промышленность даёт 13 % ВВП (5 % работающих) — обработка сельхозпродукции, производство напитков, текстиль, изделия из кожи.
Внешняя торговля.
Экспорт — 1,6 млрд долл. в 2008 году — кофе, золото, кожаные изделия, живой скот, масличные.
Основные покупатели — Германия 11,8 %, Саудовская Аравия 8,7 %, Нидерланды 8,6 %, США 8,1 %, Швейцария 7,7 %, Италия 6,1 %, Китай 6 %, Судан 5,5 %, Япония 4,4 %.
Импорт — 7,2 млрд долл. в 2008 году — продовольствие, нефтепродукты, промышленные товары, транспортные средства.
Основные поставщики — Китай 16,3 %, Саудовская Аравия 12 %, Индия 8,7 %, Италия 6 %, Япония 4,9 %, США 4,5 %.
Коммуникации.
Связь
В 1930 году в стране была построена первая радиостанция. В 1933 году Эфиопия присоединилась к Международному союзу электросвязи. В 1935 году с помощью итальянской компании «Ансалдо» в Акаки было завершено строительство современной радиостанции. В 1960 году станция связи появилась в Асэбе (ныне в Эритрее) для телеграфной и телефонной связи со стоящими на рейде судами. К 1988 году страна располагала телефонной связью с 16 государствами, прямой телеграфной связью с 14 государствами и телексом с 9 государствами, насчитывалось более 370 телефонно-телеграфных станций с 4 тысячами человек обслуживающего их персонала, при этом телефонная сеть только города Аддис-Абебы насчитывала 35 тысяч абонентов.
Транспортная сеть
Культура.
Кухня.
Кухня Эфиопии во многом схожа с кухней соседних с ней стран Сомали и Эритреей. Главной особенностью эфиопской кухни является отсутствие столовых приборов и тарелок: их заменяет инжира — традиционная тэффовая лепёшка. Другая яркая особенность: наличие большого количества специй.
Кофе — гордость Эфиопии. Здесь разработаны целые ритуалы, подобно китайским чайным церемониям, от обжаривания кофейных зёрен до питья кофе.
Много в эфиопской кухне вегетарианских блюд — многие христиане и мусульмане строго соблюдают религиозные посты.
В целом эфиопская кухня отличается большим разнообразием вкусов и ароматов, создающихся благодаря неповторимому сочетанию специй и овощей.
Образование.
Долгое время в эфиопском образовании доминировала Эфиопская православная церковь, пока в начале XX века не был принят закон о светском образовании. Тем не менее долгое время хорошее образование было доступно лишь элите общества и жителям из числа народа амхара, который долгое время занимал привилегированное положение. Последнее время правительство пытается охватить как можно больше населения всех этнических групп Эфиопии образовательным процессом. Тем не менее, в отдельных частях страны происходит притеснение коренных языков, с чем правительство активно борется. В целом, процесс образования в Эфиопии включает в себя обучение в течение 6 лет в начальной школе, 4 года в младших классах средней школы и 2 года в старших классах.
Литература.
Афэворк Гэбрэ Иесус — один из известнейших эфиопских авторов.
Спорт.
На международной спортивной арене Эфиопия известна в первую очередь своими знаменитыми бегунами на средние и длинные дистанции. На Олимпийских играх медали Эфиопии приносили исключительно легкоатлеты, всего на их счету более 20 золотых медалей. Среди прославленных эфиопских бегунов, побеждавших на чемпионатах мира и Олимпийских играх, можно назвать таких спортсменов как Абебе Бикила, Мирус Ифтер, Хайле Гебреселассие, Кенениса Бекеле, Тирунеш Дибаба, Месерет Дефар, Дерарту Тулу.
В 2006 году Эфиопия впервые участвовала в зимних Олимпийских играх в Турине.
В футболе в 1960-е годы сборная страны была сильной командой и выиграла Кубок Африки. Сейчас Эфиопия уже не так сильна в футболе. Однако среди футболистов-выходцев из Эфиопии известен Теодор Гебре Селассие, имеющий гражданство Чехии и выступающий за её национальную сборную. Также он является игроком бременского «Вердера».

</doc>
<doc id="2788" url="?curid=2788" title="Фиджи">
Фиджи

Респу́блика Фи́джи (, , / ) расположена на архипелаге Фиджи в южной части Тихого океана, к востоку от Вануату, к западу от Тонга и к югу от Тувалу.
Официальное название страны в разные годы:
Название.
Современное название Фиджи происходит от искажённого названия главного острова страны, Вити-Леву, а именно его тонганского произношения. Жители островов Тонга издревле имели тесные связи с фиджийцами, которые считались в регионе храбрыми воинами и жестокими каннибалами, а их оружие и другие изделия пользовались большим спросом. Фиджийцы называли свою родину «Вити» (), однако тонганцы произносили её как «Фиси» (). Впоследствии это слово было искажено уже европейцами, а именно британским мореплавателем Джеймсом Куком, который впервые нанёс на карты современное название островов — Фиджи ().
Физико-географическая характеристика.
Географическое положение.
Меланезийское государство Фиджи представляет собой скопление вулканических и коралловых островов, расположенных в юго-западной части Тихого океана. Столица страны, город Сува, расположена примерно в 1770 км к северу от Новой Зеландии и примерно в 4450 км к юго-западу от американского штата Гавайи. Ближайшие архипелаги — острова Футуна (Хорн), принадлежащие французской территории Уоллис и Футуна и расположенные к северо-востоку от островов Фиджи, острова Тонга, лежащие к востоку и принадлежащие одноимённому государству, а также Новые Гебриды, расположенные к западу и принадлежащие Вануату.
Общая площадь Фиджи составляет (суша — 18 074 км²). Страна расположилась на 332 островах, из которых обитаема только треть островов. Крупнейшие из них — острова Вити-Леву и Вануа-Леву, площадь которых соответственно составляет и . На острове Вити-Леву проживает около 70 % населения страны. На нём расположены три крупнейших города Фиджи (Сува, Нанди и Лаутока), а также главный аэропорт. Другие крупные острова — Тавеуни (470 км²), Кандаву (411 км²), Нгау (140 км²) и Коро (104 км²). Большинство островов Фиджи сгруппировано в островные группы, крупнейшие из которых острова Вануа-Леву, Вити-Леву, Кандаву, Ломаивити, Ясава, Маманута, Лау и Моала. В состав страны также входит остров Ротума (43 км²), расположенный примерно в 650 км к северо-западу от города Сува. С северо-запада на юго-восток острова Фиджи тянутся на 595 км (не включая остров Ротума), а с северо-востока на юго-запад — на 454 км. Высшая точка страны, гора Томаниви, достигает 1324 м и расположена на острове Вити-Леву.
Самым северным островом Фиджи является остров Уэа, входящий в состав островной группы Ротума, самым западным и одновременно самым южным — риф Теваира, самым восточным — Ватоа.
Геология.
Острова Фиджи расположены посередине между зонами конвергенции Тонга-Кермадек и Новые Гебриды, от которых они отделены двумя обширными задуговыми котловинами — Северо-Фиджийской котловиной на западе и котловиной Лау на востоке, а также целой группой трансформных разломов, в том числе Фиджийской зоной разлома и хребтом Мэтью-Хантер. На основе изучения тектоники и строения Тихого океана можно предположить, что в относительно недалёком прошлом Фиджи были неотъемлемой частью Тихоокеанского вулканического огненного кольца.
В целом же история геологических процессов в регионе Фиджи остаётся достаточно малоизученной ввиду многочисленных сложностей, возникающих при исследовании этих процессов. Вплоть до недавнего времени считалось, что острова Фиджи возникли на небольшом участке континентальной коры, расположенном в северо-восточной части Австралийской плиты, где жёлоб Витязя образует зону субдукции, а Тихоокеанская плита пододвигается под континентальную плиту. Согласно более ранним исследованиям, архипелаг образовался около 50 млн лет назад в результате вулканических процессов, в ходе которых океанические горные породы (офиолиты) смешались с континентальными породами. Однако, по данным более современных работ, острова Фиджи сформировались около 48—40 млн лет назад на Тихоокеанской плите, на восточной окраине внешней островодужной системы, немного к югу от плато Онтонг-Джава. Тем не менее в тот исторический период острова Фиджи находились в другом районе Тихого океана. Так, согласно Круку () и Белбину (), Фиджи являются частью подводного хребта Вануату-Фиджи-Лау-Тонга, который в течение раннего эоцена (около 50 млн лет назад) целиком перемещался в восточном направлении в несколько этапов от своего изначального месторасположения недалеко от современного хребта Норфолк. Основным инструментом геологических преобразований в регионе был так называемый спрединг океанского дна, в ходе которого подводные хребты и внешние островные дуги двигались в восточном направлении, а вслед за ним происходило образование океанических впадин.
Известно, что до наступления позднего миоцена, около 8 млн лет назад Тихоокеанская плита двигалась в западном направлении. Современные же острова Фиджи в этот исторический период были частью Внешнемеланезийской островодужной системы, дуги Витязя, которая включала в себя также дуги Соломоновых островов, Новых Гебрид и Тонга. Следы этой зоны субдукции сохранились в виде жёлоба Витязя, а эоцено-миоценовое ядро древней островодужной системы формирует часть геологического фундамента островов Тонга (Эуа), Фиджи (Вити-Леву) и Вануату. Субдукция вдоль жёлобной системы Витязя была частично заблокирована в результате незначительного напластывания океанической коры (плато Онтонг-Джава) в некоторых районах жёлоба вдоль Соломоновых островов и северной части Новых Гебрид. Впоследствии субдукция в этой районе совсем прекратилась, а затем вновь возобновилась, но уже в северном и западном по отношению к Фиджийской дуге направлении. В результате напряжения, возникшего из-за движения друг на друга Австралийской и Тихоокеанской тектонических плит, в районе современных островов Фиджи произошло формирование Фиджийской зоны разлома на севере и зоны разлома Хантер на юге. В то же время спрединг океанского дна привёл к расхождению пластов и образованию Северофиджийской впадины и впадины Лау. С тех пор в районе архипелага отсутствует вулканическая активность, которая теперь проявляется в районе островов Тонга и Новых Гебрид. Тем не менее геологические изменения в районе Фиджи продолжаются до сих пор. Активный спрединг океанского дна в восточном направлении отмечен во впадине Лау, а в западном — в Северофиджийской впадине.
Среди островов Фиджи преобладают крупные гористые острова, которые имеют преимущественно вулканическое происхождение (например, Вити-Леву и Вануа-Леву), многочисленные небольшие вулканические острова, низменные атоллы и выступающие из воды рифы. Геологическое строение островов архипелага сложное. Только острова Ясава и южная треть острова Вити-Леву имеют эоценовое происхождение и состоят из вулканических осадочных, метаморфических и плутоно-интрузивных горных пород. Центральная западная и юго-восточная части Вити-Леву сложены из андезитов периода плиоцена, а северная часть — из базальта с примесью андезита периода плейстоцена. Остров Вануа-Леву сложен из относительно молодых горных пород периода плиоцена, Кандаву — из андезитовых вулканических пород позднего плиоцена, Тавеуни — базальтовых вулканических пород периода плейстоцена.
Вулканические острова, как правило, характеризуются крайне неровным рельефом и наличием высоких гор и пересечённых хребтов вулканического происхождения. Так, холмистые местности, склоны которых находятся под углом свыше 18°, занимают 67 % поверхности Вити-Леву, 72 % — Вануа-Леву, 49 % — Тавеуни и 78 % — Кандаву. Крупнейшая гора, Томаниви, расположенная на острове Вити-Леву, достигает высоты в 1322 м. В целом же на территории Фиджи находится 30 вершин, высота которых превышает 1000 м. Высшая точка островов Ясава, расположенная на острове Навити, достигает 388 м, а высшая точка островов Лау, которая находится на острове Вату-Вара, достигает 314 м.
Лишь небольшое количество островов, входящих в состав Фиджи, относится к настоящим атоллам как, например, Ваиланги-Лала и Нгелеву. В то же время более широко распространены так называемые поднятые атоллы, у которых отсутствуют лагуны (к ним относятся острова Фуланга, Онгеа и Камбара).
Полезные ископаемые.
На островах Фиджи находятся месторождения меди, золота, свинца, цинка и ряда других металлов. К примеру, в результате проведённых в начале 1970-х годов исследований в районе городов Сингатока и Мба на острове Вити-Леву были обнаружены месторождения железистого песчаника с содержанием железа в 57-58 %, оксида титана — 6,7-7,5 %, оксида ванадия(V) — 0,7-0,1 %, оксида хрома(III) — 0,3-0,35 %.
Тем не менее ввиду нерентабельности их разработок в настоящее время из металлов в стране добывается только золото и сопутствующее ему серебро. Золото добывается и экспортируется из страны с 1933 года. Кроме того, среди других минеральных ресурсов выделяются бут и штучный камень, фосфаты, песок, гравий и цементное сырьё (в Суве расположен единственный в стране завод по производству портландцемента). Основные компоненты местного цемента — карбонатный (коралловый) и кремнистый песок, которые добываются в прибрежной зоне (карбонатный песок — в бухте Лаутала, а также вдоль побережья к западу от Сувы; кремнистый песок — устье реки Вунидава, впадающей в бухту Лаутала). Месторождения фосфоритов имеются на островах Лау, в первую очередь на острове Тувута.
Помимо имеющихся на островах Фиджи месторождений полезных ископаемых существует высокая вероятность присутствия нефти в прибрежных районах страны. Как известно, архипелаг является частью Юго-Западной Тихоокеанской островодужной системы, являющейся границей между Австралийской и Тихоокеанской литосферными плитами. В границах же территориальных вод Фиджи находятся два мелководных осадочных бассейна третичного периода, которые обладают огромным потенциалом нахождения на их территории крупных месторождений нефти, объёмы которой оцениваются в 5,4—20 млрд баррелей.
Климат.
Климат на островах Фиджи океанический тропический. В непосредственной близости от архипелага, к северо-востоку и юго-западу от него, расположена Южнотихоокеанская зона конвергенции, которая характеризуется большим количеством осадков в виде дождя. Эта зона оказывает значительное влияние на межсезонные изменения климата, прежде всего на количество осадков, которые выпадают на островах. В засушливый период, который длится с мая по октябрь, эта зона конвергенции, как правило, располагается к северо-востоку от Фиджи, а в период дождей с ноября по апрель — непосредственно накрывает этот регион. Другим немаловажным фактором, оказывающим влияние на режим осадков, являются юго-восточные пассаты, которые приносят на острова Фиджи насыщенный влагой воздух. На крупных гористых островах, прежде всего Вити-Леву и Вануа-Леву, чётко выделяются районы с большим количеством осадков (это юго-восточная, или наветренная, сторона островов) и районы с более засушливым климатом (это западная, или подветренная, сторона). Например, на восточном побережье Вити-Леву, где расположен город Сува, среднегодовое количество осадков варьируется от 3000 до 5000 мм, в то время как в западной части, где находятся города Мба, Лаутока, Нанди и Сингатока, ежегодно выпадает от 2000 до 3000 мм. Основной же причиной засух на островах Фиджи служит явление Эль-Ниньо. Как правило, наиболее засушливые и тёплые условия в ходе этого явления наблюдаются с декабря по февраль, а наиболее засушливые и прохладные — с июня по август. При этом негативному воздействию засухи больше всего подвержены западные районы Фиджи.
Среднесуточная температура колеблется в зависимости от сезона. В период засухи она варьируется от 23 до 25 °C, а в сезон дождей — от 26 до 27 °C. В целом температуры в самые холодные (июль-август) и самые тёплые месяцы (январь-февраль) различаются друг от друга в пределах от 3 до 4 °C. Объясняется это сильным воздействием океана. Вблизи побережья средняя ночная температура может опускаться до 18 °C, а дневная наоборот подниматься до 32 °C. Во внутренних районах островов ночная температура может опуститься до 15 °C, хотя минимальная температура, когда-либо зарегистрированная в Фиджи, составляет 8 °C, а максимальная — 39,4 °C. Преобладающими ветрами в стране являются пассаты, дующие с востока и юго-востока. На побережье двух главных островов, Вити-Леву и Вануа-Леву, обычным явлением считаются бризы. Скорость ветров, как правило, небольшая. Сильные порывы регистрируются только с июня по ноябрь.
Фиджи подвержены негативному воздействию тропических циклонов, которые зачастую достигают разрушительной силы, вызывая мощные наводнения и оползни. Наибольшее число циклонов обычно регистрируется с ноября по апрель, причём наиболее разрушительные случаются в январе—феврале. В целом же в течение десятилетия на Фиджи обрушивается от десяти до пятнадцати циклонов, из которых два—четыре причиняют серьёзный ущерб.
Почвы.
Большинство почв на островах Фиджи имеет вулканическое происхождение, чем объясняется их высокое плодородие. В то же время часть из них имеет примеси кораллов и других отложений, а вдоль рек расположились аллювиальные равнины с аллохтонными почвами. Почвы низменностей, характерные для пляжей, морских маршей, равнин и пенеплен, сформированы из относительно молодых и подвергнувшихся выветриванию вулканических материалов и вулканического пепла, нанесённого поверх кораллового известняка, известнякового туфа и глины. Почвы возвышенностей (свыше 600 м) состоят преимущественно из бедных аллювиальных отложений, вулканических материалов и основных горных пород. Пастбищные почвы, как правило, характеризуются низким содержанием натрия, фосфора, серы и калия. Самые плодородные почвы в Фиджи расположены в поймах таких рек как Сингатока, Рева, Нанди, Мба, Навуа и Ламбаса.
Гидрология.
На большинстве островов Фиджи имеется ограниченное количество постоянных источников пресной воды. Поэтому ввиду того, что вода долго не задерживается в почве из-за её пористости, жители в основном используют либо дождевую воду, собранную в бетонные цистерны с крыш, либо воду из небольших колодцев, благодаря которым возможно добраться до небольших линз слегка солоноватой воды.
Тем не менее на крупных вулканических островах имеются многочисленные речушки и ручьи, а на острове Вити-Леву даже полноводные реки. Примерно на 70 % площади этого острова находятся бассейны трёх крупнейших речных систем страны — Рева, Навуа и Сингатока, которые впадают в море в южной части Вити-Леву. Крупнейшая река страны, Рева, достигает длины в 145 км (из них судоходны около 100 км), а площадь её речного бассейна составляет около 3000 км². Однако, с точки зрения экономики, наибольшую ценность представляют реки Мба и Нанди. Реки острова Вануа-Леву, как правило, не отличаются большой длиной. Исключением является река Дрекети, длина которой достигает 55 км.
Озёра являются большой редкостью для островов Фиджи. Несколько небольших водоёмов в основном сосредоточено в гористых районах. Крупнейшее из озёр, Тангимаутиа (), расположено на острове Тавеуни. Его площадь составляет всего 23 га. Другие примечательные озёра (как правило, с солоноватой или солёной водой) — Нгалонгало, Нгасаува и Ндрано на острове Вануа-Леву.
Флора и фауна.
Ввиду различного геологического строения островов, их большого количества, различных климатических условий и изолированности некоторых островов архипелага экосистемы Фиджи отличаются большим разнообразием. Большинство островов Фиджи покрыто густой растительностью. В прибрежных районах встречаются мангровые заросли, многочисленные рифовые образования. Представлены влажные тропические леса и саванны. Исходя из флористического деления суши, местная флора является частью Фиджийской области Индо-Малезийского подцарства Палеотропического флористического царства. Таким образом, около 90 % всех семенных растений встречается также на острове Новая Гвинея. Кроме того, присутствуют также виды растений, произрастающие в Австралии, на Гавайских островах, в Новой Каледонии, Новой Зеландии и Французской Полинезии.
Общая площадь мангровых зарослей в стране оценивается в 42 тысячи га. Большинство из них расположено либо в районе дельт таких крупнейших рек Фиджи, как Мба, Рева, Нанди и Ламбаса, либо с подветренной стороны островов, защищённых барьерными рифами. Каких-либо эндемичных видов растений в мангровых зарослях не зарегистрировано. Наибольшим биоразнообразием отличаются влажные тропические леса, которые встречаются на наветренной стороне крупных островов архипелага.
Всего на островах Фиджи найдено около 2600 видов сосудистых растений, из которых около 1600 являются коренными видами и около 1000 видов были интродуцированы человеком. Из них около 310 видов представлено папоротникообразными растениями и 2225 видов — семенными растениями. Доля эндемичных видов относительно высока: из коренных растений они составляют около 63 %. К полностью эндемичным относятся растения семейства Degeneriaceae, а также 11 из примерно 450—470 родов растений.
Животный мир страны относительно беден и представлен преимущественно интродуцированными видами. Больши́м разнообразием отличается мир насекомых. Всего на архипелаге, по различным подсчётам, обитает до 3500 видов насекомых, из них около 400 видов относится к чешуекрылым, из которых семь родов являются эндемичными. Кроме того, в Фиджи встречается 15 видов цикад, из которых эндемиками являются 14 видов, и 33 вида стрекоз, из которых эндемики — 22 вида. На Фиджи обнаружено 187 видов муравьёв (из 43 родов), включая 70 % ("Strumigenys chernovi" и другие).
Наибольший интерес представляет собой местная орнитофауна, представленная 55 видами наземных, гнездящихся на островах птиц (из них 24 вида — эндемики) и большим количеством видов перелётных птиц. Из рептилий встречается три вида змей (один эндемичен), тремя видами эндемичных фиджийских игуан, 10 видами гекконов (два вида эндемичны), 12 видами сцинков (пять видов эндемичны). Шесть видов летучих мышей являются единственными коренными млекопитающими островов Фиджи.
В прибрежных водах водятся морские черепахи, моллюски, рыбы.
История.
Фиджи были заселены примерно 3,5 тыс. лет назад несколькими группами мигрантов с центрального Вануату. Ко времени появления на Фиджи европейцев местное население находилось на стадии разложения первобытнообщинного строя. Велись межплеменные войны, распространен был ритуальный каннибализм.
Архипелаг Фиджи был открыт в 1642 году голландским мореплавателем А. Тасманом, однако прошло более полутора столетий, прежде чем первые европейцы поселились на этих островах. Сначала это были беглые каторжники, торговцы, матросы с потерпевших крушение кораблей. Затем пришли миссионеры. С 1860-х годов европейцы стали организовывать на Фиджи плантации хлопчатника, а с 1870-х годов хлопчатник в связи с падением цен на хлопок на мировом рынке был заменён сахарным тростником.
Отцом-основателем фиджийской государственности считается Такомбау (полное имя — Рату Серу Эпениса Такомбау), который был человеком, начавшим фиджийский путь от старых времён к современности. В молодости бывший каннибалом, Такомбау отказался от этой практики, приняв христианство. Он основал первый парламент в современном понимании этого слова в объединённой им стране, а также администрацию на английский манер. В период с 1871 по 1874 годы Такомбау был первым королём независимого и единого Фиджи. Но в 1874 году отрёкся в пользу британской королевы Виктории, чтобы дать возможность англичанам разрешить экономические и социальные проблемы на Фиджи, в частности стремление разных регионов к отделению. Такомбау после отречения и до самой своей смерти оставался одним из уважаемых на островах людей с титулом «верховного вождя».
С 1879 года, чтобы обеспечить сахарные плантации на Фиджи рабочей силой, европейские плантаторы стали нанимать рабочих из Индии. Хотя в 1916 году иммиграция индийцев была прекращена, численность индийского населения в связи с высоким естественным приростом быстро увеличивалась, и к 1945 году она уже превышала численность аборигенов. На Фиджи в результате гибридизации индийских диалектов возник новый язык — фиджийский хинди, распространённый среди мигрантов, однако официально данный язык до сих пор не признан, и вместо него в образовании и администрации используется хиндустани.
В 1970 году Фиджи получили независимость. По конституции 1970 года Фиджи являлась государством в составе Содружества. Главой государства была королева Великобритании, представленная назначаемым ею генерал-губернатором. Законодательный орган — парламент, состоял из двух палат: сената и палаты представителей. Исполнительная власть принадлежала правительству во главе с премьер-министром. Демократическое правление было прервано двумя военными переворотами в 1987 году. Их причиной стало недовольство аборигенами правительством, в котором доминировали представители индийской общины. В результате последнего переворота (сентябрь 1987 г.) конституция была отменена, пост генерал-губернатора упразднён, страна провозглашена республикой. Главой государства стал президент. В октябре 1987 г. Фиджи исключена из состава Содружества.
Конституция 1990 года гарантировала фиджийцам контроль над Фиджи, но привела к сильной эмиграции индийцев; это вызвало экономические трудности, но обеспечило меланезийцам наибольшую долю в составе населения.
Поправки 1997 года сделали конституцию более равноправной, государство вернулось в Содружество наций. Свободные и мирные выборы 1999 года привели к тому, что в новом правительстве стали доминировать индо-фиджийцы. Через год оно было смещено посредством переворота, возглавленного Джорджем Спейтом (George Speight), сильным фиджийским националистом. Была отменена конституция, позволявшая этническим индийцам занимать высшие государственные посты. К середине 2000 года демократия была восстановлена, и Лайсениа Нгарасе, который возглавлял временное правительство, был избран премьер-министром. Несмотря на обещанную амнистию, Спейт вскоре был обвинен в измене и приговорен к смертной казни, в последний момент заменённой пожизненным заключением.
Правительству Лайсениа Нгарасе неоднократно выдвигались обвинения в коррупции со стороны военного руководства, которые игнорировались, и в декабре 2006 года премьер-министр был отстранён от должности и взят под домашний арест. Лидером государственного переворота был министр обороны Фиджи Фрэнк Мбаинимарама, который стал сначала временным президентом, а потом — премьер-министром.
Административное деление.
В административном отношении Республика Фиджи разделена на округа. Всего в стране насчитывается четыре округа и одна зависимая территория:
Округа, в свою очередь, разделены на провинции (всего 14 провинций): Кандаву, Лау, Ломаивити, Мба, Мбуа, Матуата, Наитасири, Намоси, Нандронга-Навоса, Ра, Рева, Серуа, Таилеву и Такаундрове.
Население.
Численность и размещение.
Национальная перепись населения проводится в Фиджи на регулярной основе, начиная с 1891 года. С тех пор перепись проводится каждые десять лет (последняя состоялась в 2007 году).
Согласно последней переписи 2007 года (данные Департамента статистики Фиджи), численность населения страны составляла 837 271 человек. К 2012 году, эта цифра увеличилась до 857 780 человек. Темпы прироста населения в Фиджи являются относительно низкими на фоне других стран Океании: 1,4 % по оценкам 2010 года. Перепись же 2007 года показала увеличение численности населения на 0,7 % по сравнению с данными переписи 1996 года, то есть на 62 196 человек.
Подсчёт численности населения и сбор другой статистики осуществляется по провинциям. В 2007 году самой густонаселённой провинций была Мба, численность населения которой составляла 231 760 человек (27,7 %). В Наитасири проживало 160 760 человек (19,2 %), в Рева — 100 787 человек (12 %), в Матаута — 72 441 человек (8,6 %), в Нандронга-Навоса — 58 387 человек (7 %), в Таилеву — 55 692 человека (6,6 %), в Такаундрове — 49 344 человека (5,9 %), в Ра — 29 464 человека (3,5 %), в Серуа — 18 249 человек (2,2 %), в Ломаивити — 16 461 человек (2 %), в Мбуа — 14 176 человек (1,7 %), в Лау — 10 683 человека (1,3 %), в Кандаву — 10 167 человек (1,2 %), в Намоси — 6898 человек (0,8 %), в Ротума — 2002 человека (0,3 %).
Крупные диаспоры выходцев из Фиджи есть в Новой Зеландии, Австралии и США. В 2001 году в Новой Зеландии было зарегистрировано около 7000 фиджийцев (около 3 % от численности народов Океании, проживающих на территории Новой Зеландии). Большинство из них (57 %) проживало в городе Окленд, 11 % — в Веллингтоне, 5 % — в Крайстчерче. В Австралии в 2006 году было зарегистрировано 48 150 фиджийцев (в 2001 году — 44 040 человек), большинство из которых проживало в штатах Новый Южный Уэльс (28 610 человек, или 59,4 %), Квинсленд (8950 человек, или 18,6 %) и Виктория (7910 человек, или 16,4 %). Кроме того, имеются большая диаспора в США: в 2000 году — 10 265 человек, или 2,7 % от численности народов Океании, проживающих в Штатах.
В 2007 году доля городского населения Фиджи составила 50,7 % (или 424 846 человек). В пятёрку крупнейших населённых пунктов страны входили: Насину (76 064 человека), Сува (74 481 человек), Лаутока (43 473 человека), Наусори (24 919 человек), Нанди (11 685 человек). Самыми урбанизированными провинциями были Мба, Наитасири и Рева, в которых доля городского населения превышала долю сельского.
В 2007 году мужчины составляли 51 % (427 176 чел.), женщины — 49 % (410 095 чел.). Доля детей до 15 лет в 2007 году — 29 %, взрослого населения от 15 до 59 лет — 66,4 %, старше 65 лет — 4,6 %. Согласно оценке 2010 года, средний возраст жителей Фиджи составлял 25,8 лет. Средняя продолжительность жизни мужчин, согласно оценке 2010 года, — 68,46 года, женщин — 73,73 года.
Этнический состав.
Население Фиджи бинациональное: согласно переписи 2007 года, почти 57,2 % жителей (475 739 человек) были фиджийцами, представителями коренного народа архипелага, и 37,5 % (313 798 человек) — фиджи-индийцами. Остальные народы: 1,2 % (10 335 человек) — ротума, 1,8 % (15 311 человек) — выходцы с других островов Тихого океана, 1,3 % (10 771 человек) — потомки смешанных браков с европейцами, 0,6 % (4704 человека) — китайцы-хань.
Фиджи-индийцы являются второй по численности населения этнической группой Фиджи. В 2007 году они составляли большинство в провинциях Мба (126 142 человека) и Матаута (42 550 человек). Во всех остальных провинциях большинство составляли фиджийцы (исключение — остров Ротума, где преобладают представители коренного населения, ротуманцы).
По переписи 2012 года состав населения изменился: численность фиджийцев увеличилась до 59,7% (511,8 тыс.), а фиджи-индийцев - сократилась до 33,8% (290,1 тыс.), прочие составили 6,5% (56,1 тыс). Численность индийского населения на Фиджи сокращается из-за эмиграции, гл.обр. в Австралию и Новую Зеландию.
Языки.
Языки: английский и фиджийский официальные, среди индийцев распространён 
фиджийский хинди или "хиндустани" — язык, родственный хинди.
Религиозный состав.
Религии: христиане — 64,5 % (методисты — 35 %, католики — 9 %, Божье собрание — 6 %, адвентисты седьмого дня — 4 %, прочие христиане — 11 %), индуисты — 27,9 %, мусульмане — 6,3 %, сикхи — 0,3 %, прочие и атеисты — 1 % (по переписи 2007 года).
Политика.
Государственный строй.
Фиджи — по формулировке из Конституции Фиджи суверенное демократическое государство. За время существования независимого государства Фиджи было принято четыре Конституции.
Первая из них вступила в силу в 1970 году вскоре после приобретения островами независимости. Она устанавливала монархическую форму правления с Вестминстерской системой парламентаризма. Главой государства провозглашалась Её Величество Королева Великобритании Елизавета II, которая была представлена в Фиджи генерал-губернатором. Законодательная власть, согласно Конституции, была предоставлена Парламенту Фиджи, который состоял из Её Величества Королевы, Палаты представителей и Сената. Палата представителей состояла из 52 парламентариев, избираемых на пять лет. 22 места были закреплены за коренными фиджийцами, 22 места — за фиджи-индийцами, а оставшиеся 8 мест — за представителями, которые не относились ни к одной из вышеуказанных этнических групп. В Сенате Фиджи 22 депутата назначались генерал-губернатором из состава членов Парламента сроком на шесть лет, восемь депутатов — Верховным советом старейшин Фиджи, семь депутатов — премьер-министром, шесть депутатов — лидером оппозиции, один депутат — Советом острова Ротума.
14 мая 1987 года подполковником Ситивени Рабукой был осуществлён государственный переворот, в результате которого была отменена действовавшая Конституция 1970 года и разорваны отношения с британской монархией. 7 октября 1987 года военное правительство провозгласило Фиджи республикой. 25 июля 1990 года была принята вторая в истории Фиджи Конституция страны, согласно которой Фиджи становилась суверенной демократической республикой, главой которой провозглашался президент. Новая Конституция изменяла состав Парламента: теперь он включал в себя Президента Фиджи, членов Палаты представителей и Сенат. Численность состава Палаты представителей была увеличена до 70 человек (не учитывая спикера и его заместителя). Коренным фиджийцам гарантировалось большинство мест в Палате. За ними было закреплено 37 мест, 27 мест закреплялись за фиджи-индийцами, 1 место — за представителем острова Ротума и 5 мест — за представителями, которые не относились ни к одной из вышеуказанных этнических групп. Численность состава Сената также была увеличена до 34 депутатов. Из них 24 человека назначались Президентом Фиджи с одобрения Верховного совета старейшин, 1 человек назначался с одобрения Совета острова Ротума и 9 человек — Президентом по своему собственному усмотрению. Кроме того, в Конституции 1990 года было закреплено положение, согласно которому Конституция страны должна пересматриваться каждые десять лет (Конституция же 1990 года должна быть пересмотрена через семь лет). В результате в мае 1995 года Президентом страны была сформирована Комиссия по пересмотру Конституции, которая подготовила специальный доклад, одобренный Единой специальной комиссией Парламента (сформирована 10 сентября 1996 года).
В 1997 году на основании этого доклада была принята новая Конституция Фиджи, которая вновь вносила изменения в состав Палаты представителей и Сената. Однако в апреле 2009 года Конституция 1997 года была отменена Президентом Фиджи Хосефой Илойлой, после того как Апелляционный суд Фиджи вынес поставление, согласно которому смещение в результате государственного переворота 2006 года с поста премьер-министра Лаисениа Нгарасе и назначение на его место Фрэнка Мбаинимарама признавалось незаконным. В результате Илойло уволил со своих постов всех судей, восстановил в должности Мбаинимараму и его Кабинет министров, а также ввёл в стране режим чрезвычайного положения. По заверениям Президента, демократические парламентские выборы должны состояться не позже сентября 2014 года. 30 июля 2009 года Президент Илойло ушёл в отставку. Согласно Конституции 1997 года, Президент страны должен назначаться Высшим советом старейшин, однако данная статья была отменена премьер-министром Мбаинимарамой, который заявил, что назначение Президента Фиджи будет осуществлено им и его Кабинетом в удобное для режима время. В результате новым Президентом страны был назначен вице-президент Эпели Наилатикау, в прошлом военачальник.
В сентябре 2013 года Президент Фиджи Эпели Наилатикау подписал новую, четвёртую по счёту, Конституцию Фиджи.
Глава государства.
Главой Государства Фиджи является Президент, который избирается "Большим Советом Вождей" на пятилетний срок. Хотя его роль скорее номинальна, смоделированая по образцу британской монархии, Президент обладает определённой властью, которая может быть применена только в случае национального кризиса. Он также является Главнокомандующим Вооружённых Сил Фиджи.
Исполнительная власть.
Президент формально назначает Премьер-Министра, который должен получить поддержку большинства в Палате Представителей. На практике это означает, что лидер крупнейшей политической партии или коалиции обычно становится Премьер-Министром, делая роль Президента в назначении немногим больше, чем просто формальностью. Однако иногда Парламент не может прийти к соглашению из-за раздробленности. В таких случаях Президент берёт на себя роль арбитра и, после обсуждения со всеми политическими фракциями, должен назначить Премьер-Министром человека, который, по его мнению, будет принят большинством членов Палаты Представителей. При назначении Премьер-Министра Президент формально назначает Кабинет из десяти-двадцати пяти министров, которые представляют исполнительную власть. В соответствии с конституцией Кабинет должен отображать политический состав Палаты Представителей — каждая партия с более чем 8 местами в Палате получает место в Кабинете пропорционально количеству мест. На практике, однако, это правило никогда строго не применялось. Также существует президентский совет, дающий советы президенту по вопросам государственной важности и Большой совет вождей, состоящий из самых влиятельных племенных лидеров.
Законодательная власть.
Парламент является двухпалатным. Палата Представителей насчитывает 71 члена. 25 из них избираются на общих выборах (каждые 5 лет). Остальные 46 мест зарезервированы для этнических общин Фиджи и выбираются из общинных кандидатов: 23 Фиджийца, 19 Индо-Фиджийца, 1 Ротумец и 3 общих кандидата (Европейцы, Китайцы и другие меньшинства). В верхней палате парламента, Сенате Фиджи, насчитывается 32 члена, формально назначаемых Президентом по номинации Большого Совета Вождей (14), Премьер-Министра (9), Лидера Оппозиции (8), и Советом Острова Ротума (1). Сенат обладает меньшей властью, чем Палата Представителей, и не может инициировать принятие законов, но имеет право отвергать или корректировать их.
Судебная власть.
Верховный суд. Судьи назначаются президентом. Правовая система основана на британском праве.
Вооружённые силы и полиция.
В состав Вооружённых сил входят два компонента сухопутные силы (армия) и военно-морские силы. По сравнению с другими странами Океании, Фиджи обладает довольно крупными сухопутными силами (6 пехотных батальонов и 1 сапёрный батальон — 3200 чел.), и является активным участником миротворческих миссий ООН в различных частях мира. В данное время авиации не имеет.
Экономика.
Экономика Фиджи строится на сельском, лесном хозяйстве, рыболовстве, добыче и экспорте золота, а также туризме. Обрабатывающая промышленность: пищевая, легкая, ремесла и др. 
Внешняя торговля страны: экспорт сахара, текстиля, золота, рыбы; импорт промышленных товаров, топлива, продовольственных товаров, химикатов. 
По данным МВФ, ВВП на душу населения в 2014 году составил - 8236 ам. долл.
Культура.
Спорт.
Национальный вид спорта — регби-15, также развиты регбилиг и регби-7. Сборная Фиджи по регби довольно давно и стабильно находится в третьей пятёрке мирового рейтинга IRB.

</doc>
<doc id="2789" url="?curid=2789" title="Габон">
Габон

Габо́н ( ), полная официальная форма — Габо́нская Респу́блика () — государство в Центральной Африке, бывшая колония Франции. Население, по оценке 2012 года, составляет 1 563 873 человека, территория — 267 667 км². Занимает 151-е место в мире по численности населения и 76-е по территории.
Столица — Либревиль, государственный язык — французский.
Унитарное государство, подразделяется на девять провинций. Президентская республика — 30 августа 2009 президентом избран Али-бен Бонго.
Расположен на западе Центральной Африки, с запада омывается Гвинейским заливом. Имеет сухопутную границу с Республикой Конго, Камеруном и Экваториальной Гвинеей.
Большая часть верующих исповедует христианство различных толков (главным образом католицизм).
Считается одним из самых богатых и стабильных государств в Африке. По оценке 2012 года ВВП составил 24,5 млрд долларов (114 место в мире). Денежная единица — франк КФА.
Название.
Название страны «Габон» происходит от португальского имени реки Мбе: «Gabão» (что означает «пальто с капюшоном»), такое название произошло от специфической формы устья реки.
География.
Географическое положение.
Габон расположен на западе Центральной Африки. На востоке и юге граничит с Республикой Конго (длина границы 1903 км), на севере — с Камеруном (298 км), на северо-западе — с Экваториальной Гвинеей (350 км), на западе страна выходит к водам Гвинейского залива Атлантического океана.
Общая протяженность границы 2 551 км, длина береговой линии — 885 км.
Береговую линию страны на две части разделяет мыс Лопес. К югу от него берега прямолинейные, плоские, с мелководными лагунами. К северу от мыса береговая линия имеет более сложные очертания, здесь расположены удобные бухты — эстуарии рек.
Общая площадь Габона 267 667 км² Из неё на водную поверхность приходится 10 000 км² (3,7 % от общей площади), а суша занимает 257 667 км². Большая часть (77 %) земельного фонда занята лесами, на пастбища приходится 18 % земель, а 2 % отведено под пашню.
Природные условия.
Габон находится в экваториальном и субэкваториальном поясах. Благодаря жаркому и влажному климату около 80 % территории страны занимают густые вечнозеленые леса. Местность повышается с запада, где находится заболоченная приморская низменность шириной 30-200 км, на восток, где расположены плоскогорья и горные массивы.
Рельеф, геологическое строение и полезные ископаемые.
Внутреннюю часть Габона занимают массивы и плато Южно-Гвинейской возвышенности. Наибольших высот достигают горы Шайю (гора Ибунджи, 1580 м), расположенные в центральной части Габона и сложенные глубокометаморфизованными породами и гранитами раннего докембрия. Здесь имеются месторождения марганца и золота. К северо-западу от них поднимаются Хрустальные горы (гора Дана, 1000 м), сложенные докембрийскими кристаллическими породами.
С юго-запада к горам Шайю примыкает несколько цепей невысоких гор и холмов — северное окончание складчатой системы позднепротерозойской Западных Конголид. А с востока — пологий Франсвильский прогиб, заполненный одноимённой среднепротерозойской осадочной терригенной серией, содержащий залежи марганцевых руд. В районе Франсвиля расположено одно из крупнейших в мире месторождения марганца, общие запасы которого оцениваются в 225 млн т. Здесь же находятся месторождения урановой руды (доказанные запасы — 5 830 т). Месторождения железных руд (1 400 млн т) расположены на северо-востоке страны (Белинга), занятом столовыми плато (высота 500—600 м), и на юго-западе (Чибанга).
На западе страны, вдоль Атлантического побережья, протягивается низменная равнина шириной до 200 км. Она представляет собой область интенсивных, начавшихся в меловом периоде погружений, приведших к накоплению многокилометровой толщи осадков, сначала лагунно-континентальных, затем соленосных и морских. Присутствие соли в низах разреза обусловило проявление соляной тектоники. В этой местности расположены основные месторождения нефти (в частности, Ангий (месторождение)), суммарные доказанные запасы — 275 млн т, и природного газа (28 млрд м³).
Климат.
Климат жаркий и влажный, с переходом от экваториального на севере к субэкваториальному на западе и юге, с коротким сухим сезоном (с июня — июля по август — сентябрь).
Средние месячные значения температуры от 22 °C до 24 °C в июле и от 25 °C до 27 °C в апреле, на юго-востоке в жаркие месяцы превышают 32 °C. Среднегодовое количество осадков 1500—2000 мм в год, на севере береговой полосы до 2500-4000 мм.
Внутренние воды.
Речная сеть Габона очень густа и многоводна. Главная река — Огове, к её бассейну принадлежит значительная часть территории страны. Наиболее крупные притоки — Ивиндо и Нгуние. Менее значительны прибрежные реки — Ньянга и Комо. Реки полноводны в течение всего года, в верховьях порожисты, в нижнем течении большей частью доступны для судоходства. Потенциальные возможности производства гидроэнергии оцениваются в 48 млрд квт·ч в год.
Растительность и почвы.
Около 80 % территории Габона покрыто густыми влажными вечнозелёными и листопадно-вечнозелёными тропическими лесами на красно-жёлтых латеритных почвах. В лесах много пород, дающих ценную деловую древесину,— деревья окуме, озиго, лимба, красное и жёлтое дерево, эбеновое, сандаловое и др. На юге и юго-востоке леса частично сведены и замещены вторичными высокотравными саваннами. На побережье произрастают мангровые леса.
Животный мир.
По своему видовому составу характерен для Западно-Африканской подобласти Эфиопской зоогеографической области. Из крупных зверей водятся слоны, бородавочники, буйволы, различные виды лесных антилоп; из хищников — леопарды, гиены и др. Широко распространены обезьяны, в том числе человекообразные — горилла (крупнейшая популяция в мире) и шимпанзе. В реках обитают бегемоты, крокодилы; в бухте Габон, береговых лагунах и реки Огове встречаются ламантины. Обильно представлены птицы, змеи, среди которых много ядовитых (например габонская гадюка). Широко распространены насекомые, в том числе переносчики опасных заболеваний — муха цеце, мошки Simulium.
Природные районы.
Территорию Габона можно разделить на четыре физико-географических района. Вдоль побережья тянется прибрежный район. В горный район включают расположенные к северу от реки Огове Хрустальные горы и горы Шайю, находящиеся в центральной части страны. На юго-востоке Габона располагается плато Батеке, а на северо-востоке — плато Волё-Нтем.
Прибрежный район включает в себя низкие, покрытые лесом горы Майомбе на юге и вытянутую вдоль всего побережья низменность шириной от 30 до 200 км. Её пересекают нижние течения нескольких рек, в том числе Огове, главной торговой артерии страны. К северу от устья Огове берег изрезан эстуариями рек, где находятся удобные естественные гавани. К югу от реки Огове берег песчаный, расчлененный речными долинами. Здесь находятся лагуны, окаймленные зарослями тростника и мангровыми лесами. В составе растительности преобладают обширные тропические леса, меньше представлены саванны. Среднее годовое количество осадков колеблется от 1500 мм на юге до 4000 мм на севере. Средние месячные температуры на юге 21-27° С, на севере 25-28° С. В течение года происходит чередование четырёх сезонов — влажных и сухих, причём последние на юге отличаются большей продолжительностью и более резко выражены. Бенгельское течение оказывает умеряющее влияние на климат побережья.
Хрустальные горы, расположенные к северу от реки Огове, сильно расчленены. Высоты колеблются от 150 до 600 м. Пересекая эти горы, реки образуют пороги и водопады. Лесной покров отличается сомкнутостью, но в местах развития эрозии разрежен. Самые высокие и обширные горы Габона — Шайю, которые в южной части достигают наибольшей высоты. Здесь расположена высшая точка страны — гора Ибунджи (1580 м). В этой местности проявляется высотная поясность климата и ландшафтов.
Плато Волё-Нтем высотой до 760 м, сложенное плотными древними породами, находится на северо-востоке страны — к востоку от Хрустальных гор и к северу от реки Огове. Реки, глубоко врезаясь в поверхность плато, образуют многочисленные пороги. Широко распространены влажные тропические леса. Среднее годовое количество осадков 1800 мм, средние месячные температуры колеблются от 23° до 27° С, на юге распространены высокотравные саванны с приземистыми деревьями.
Плато Батеке — низкое плато высотой до 830 м, сложенное песчаниками, расположено на юго-востоке Габона. Это самый жаркий и сухой район страны. Средние температуры в жаркие месяцы превышают 32° С, а среднее годовое количество осадков составляет 1500 мм. Преобладают высокотравные саванны, и только вдоль медленно текущих рек простираются леса.
Экологические проблемы.
Загрязнение окружающей среды наносит значительный ущерб природе Габона. Выбросы твёрдых промышленных и бытовых отходов (около 100 тыс. т в год) приводят к росту загрязнения земель в городах. На водные ресурсы страны негативное влияние оказывают отходы нефтедобывающей промышленности.
Чрезмерные лесозаготовки способствуют обезлесению прибрежных областей Габона. Для исправления ситуации правительство осуществляет национальную программу восстановления лесов. Впрочем, большая часть внутренних территорий страны все ещё занята густым лесным покровом.
Вырубка лесов и браконьерство приводит к сокращению численности и разнообразия живого мира. К 2001 году в Габоне под угрозой исчезновения находилось 12 видов млекопитающих, 466 видов птиц, два вида рептилий и 78 видов растений. Для охраны исчезающих животных в двух национальных парках и четырёх заповедниках запрещена охота. К охраняемым территориям отнесено 2,7 % земельного фонда страны.
История.
Доколониальный период.
Первыми жителями страны были пигмеи. Они жили небольшими группами в тропических лесах, основными их занятиями были охота и собирательство. В X—XIII веках началась миграция племён банту к побережью океана. На востоке и юге Габона расселилось племя теке, на севере — племя мпонгве. В XIX-м веке в Габон пришло племя фанг, оттеснившее прежних жителей и ставшее самой многочисленной этнической группой населения страны.
Ко времени появления европейцев в Габоне местное население жило первобытно-общинным строем и не имело даже зачатков государственности.
Первыми из европейцев у побережья современного Габона появились португальцы. В 1472 году капитан Руй ди Сикейру обнаружил бухту, которую назвал Габон (от португальского слова, обозначавшего плащ с капюшоном).
В XVII—XVIII веках в Габон стали приплывать голландцы, французы, испанцы, англичане. Они обменивали свои товары (соль, кремневые ружья, порох, бусы, алкогольные напитки и др.) на слоновую кость, эбеновое дерево, воск, мёд, пальмовое масло. В прибрежных районах создавались торговые фактории и католические миссии.
В начале XVIII века на побережье возникло королевство Орунгу, контролировавшее торговлю с европейцами. Королевство Орунгу стало крупным поставщиком рабов и просуществовало до своего распада в 1873 году. Его упадок был связан с закатом работорговли.
Колониальный период.
Начало колонизации Францией территории Габона положил капитан Л. Э. Буэ-Вийомез, который основал в бухте Габон стоянку для кораблей и заключил в 1839 году договор с вождём племени мпонгве Анчуве Кове Рапончомбе, которого французский капитан обратил в христианство и поименовал «король Дени».
В 1840-60 годах французские колонизаторы заключили договоры со всеми вождями местных племён на побережье — о «защите и покровительстве Франции».
В 1849 году французы захватили португальский корабль работорговцев, и освобождённые французами негры основали поселение Либревиль, нынешнюю столицу Габона.
С середины XIX-го века началось проникновение французов в глубинные районы страны. В 1875-80 годах Пьер де Бразза, исследовавший бассейн реки Конго, заключил ряд договоров с вождями местных племён. В 1880 году де Бразза основал город Франсвиль на востоке нынешнего Габона. В 1883 году де Бразза был назначен правительственным комиссаром Французской республики в Западной Африке (территории современных Габона и Конго).
С конца XIX-го века французские колонизаторы стали создавать в Габоне плантации экспортных культур — кофе и какао, вести лесозаготовки, а также строить дороги и морские порты.
В период Второй мировой войны в Габоне шли бои между местными колониальными войсками (формировавшимися из негров) против высадившихся в ноябре 1940 войск генерала Шарля де Голля. Габонцы выступали против де Голля, поскольку считали его мятежником, восставшим против законного правительства Франции.
Период независимости.
Габон получил независимость в 1960 году. С тех пор Габон остаётся одной из самых стабильных стран континента, доход на душу населения в стране — один из самых высоких в Африке.
За всю историю независимого Габона в нём сменилось лишь три президента. Первым был Леон Мба, по конституции, оглашённой в феврале 1961 года, получивший практически неограниченные полномочия.
В феврале 1964 был совершен военный переворот. Заговорщики предложили власть лидеру левой партии ГДСС Обаме. Однако две роты французских войск, переброшенных из Сенегала и Конго, восстановили власть президента Мба.
После смерти Мба в ноябре 1967 года президентом стал 32-летний Альбер-Бернар Бонго (в 1973 он перешёл из христианства в ислам и принял имя эль-Хадж Омар Бонго). Бонго был сыном вождя племени теке, с 1964 исполнял обязанности министра обороны и был специальным правительственным комиссаром по госбезопасности. Затем он получил также посты министра информации и министра туризма, а с марта 1967 ещё и пост вице-президента страны.
В 1968 году Бонго официально утвердил однопартийный режим в стране, разрешив существование только Габонской демократической партии (назначив себя её генеральным секретарем). Для ослабления межплеменного соперничества Бонго увеличил количество министерских постов, назначив на них вождей крупнейших племён Габона.
В марте 1991 Бонго огласил новую конституцию, разрешающую многопартийную систему в Габоне.
29 ноября 2005 объявлены итоги очередных президентских выборов. Набрав почти 80 % голосов, в очередной раз победил президент эль-Хадж Омар Бонго, занимавший этот пост уже 38 лет.
Омар Бонго скончался 8 июня 2009 года в испанской клинике, после чего обязанности президента до 16 октября исполняла Роза Франсина Рогомбе.
30 августа 2009 состоялись президентские выборы, в которых приняли участие около двух десятков кандидатов. В тот же день о своей победе заявил сын скончавшегося президента, Али-бен Бонго, который вступил в должность 16 октября 2009. Его основным соперником был бывший министр внутренних дел Андре Мба Обаме.
Габон имеет дипломатические отношения с Российской Федерацией (установлены с СССР 15 октября 1973 года).
Государственное устройство.
Габон — республика с президентской формой правления. Действующая конституция принята в 1961 году (изменялась в 1975, 1991 и 2003 годах).
Исполнительная власть.
Глава государства — президент Республики, избираемый населением на 7-летний срок. Поправка к конституции 2003 года отменила ограничение на количество президентских сроков. Президент назначает и увольняет премьер-министра, кабинет министров и судей независимого Верховного Суда. Президент имеет право распустить Национальную Ассамблею, задержать вступление в силу законов и назначать референдумы.
Законодательная власть.
Законодательная власть принадлежит двухпалатному парламенту, состоящему из Национальной Ассамблеи и Сената. 120 депутатов Национальной Ассамблеи избираются всеобщим голосованием сроком на 5 лет. Сенат состоит из 102 членов, избираемых муниципальными советами и региональными ассамблеями сроком на 6 лет. Сенат был создан в 1990—1991 годах после внесения изменений в конституцию, функционировать начал после выборов 1997 года. Президент Сената замещает президента в случае невозможности для последнего выполнять свои обязанности.
Вооружённые силы.
Вооружённые силы Габона комплектуются исключительно на добровольной основе. Их общая численность составляет около 5000 человек. Вооружённые силы делятся на сухопутные, военно-морские и военно-воздушные. Существует также отлично подготовленная и оснащенная президентская гвардия (ок. 1800 человек).
Административно-территориальное деление.
Габон разделен на 9 провинций, которые в свою очередь поделены на 37 департаментов.
Население.
Общая численность населения страны по оценке на июль 2010 года составляет 1 545 тыс. чел.
Средняя продолжительность жизни на 2011 год 62 года.
Демографическая картина и половозрастная структура.
Годовой прирост населения Габона — около 2,0 %. Уровень рождаемости в 2010 году — 35,4 рождений на тысячу жителей, а суммарный коэффициент рождаемости — 4,62 рождений на женщину. В том же году общий показатель смертности держался на отметке в 12,9 умерших на тысячу жителей, младенческая смертность в среднем составила 50,88 смертей на тысячу новорождённых (у мальчиков — 59, у девочек 42,5). Из страны эмигрировало свыше 3 000 человек (2,24 человека на тысячу жителей).
Средняя продолжительность жизни — 52,75 года (у мужчин — 51,96, у женщин — 53,58).
Женская часть населения преобладает над мужской (по данным 2003 года на 100 женщин приходилось 99 мужчин). Возрастная структура населения Габона отличается низкой долей старшей группы (свыше 65 лет) — всего 3,9 % жителей (здесь и далее — оценка на 2009 год). Преобладают младшие (до 14 лет) — 42,1 % и средние (от 15 до 64 лет) — 53,9 % возраста. При этом, в старшей возрастной группе проявляется значительное преобладание женщин — на 24 799 мужчин приходится 34 659 женщин, тогда как в младшей (320 414 мальчиков на 318 027 девочек) и средней (на 407 461 мужчин — 409 633 женщин) наблюдается равновесие.
Языки и этнический состав.
Официальный язык — французский, но значительная часть населения разговаривает на языках группы банту (фанг, мьене, баньяби и т. д.). Для нескольких местных языков в XIX веке христианские миссионеры разработали письменность на основе латинского алфавита, но большая их часть остаётся бесписьменной.
Основная масса населения принадлежит к народностям банту, крупнейшие из них — фанг, мпонгве, бакота, батеке. Кроме того, в Габоне проживают европейцы, главным образом французы (10 700 чел.) и несколько тысяч пигмеев.
Вероисповедание.
Большая часть населения Габона исповедует христианство. Значительное число габонцев придерживается местных африканских культов. В стране присутствует небольшая община мусульман и иудеев:
Христианство исповедуют, по разным оценкам, от 55 % до 75 % жителей страны. В основном, габонские христиане придерживаются католического вероучения, встречаются также протестанты.
Большая часть протестантов — евангелисты, их учение распространено на севере страны. В отдаленных северных областях есть общины пятидесятников из Ассамблеи Бога и адвентистов.
Мусульман в стране менее 1 % от общей массы населения, в основном это мигранты из других африканских государств. Остальные жители придерживаются традиционных анимистических верований, среди которых наиболее распространено бвити. В городских местностях жители нередко придерживаются синкретических учений, соединяющих элементы христианства и местных верований.
Урбанизация и крупнейшие города.
На долю городов в 2006 году приходилось 84 % населения Габона, что существенно превышает средний уровень урбанизации стран Африки к югу от Сахары, составивший 36 %. Крупнейший город страны — её столица Либревиль — в 2003 году там проживало свыше 661 тыс. чел. Далее по нисходящей следуют Порт-Жантиль — свыше 116 тыс. жит.(сведения 2003 года), Франсвиль — 41 тыс. жит.(2003 год), Оем — 22 тыс. жит. (данные за 1993 год), Моанда — свыше 21 тыс. жит. (1993 год).
Экономика.
Благодаря природным запасам нефти, газа, марганцевой и урановой руды и сравнительно немногочисленному населению Габон является одной из наиболее богатых стран Чёрной Африки (в расчёте ВВП на душу населения в 2009 году — 13,9 тыс. долл, 3-е место после Экваториальной Гвинеи и Сейшельских островов, в то же время — 81-е место в мире по этому показателю), хотя около 60 % трудоспособного населения занято в сельском хозяйстве или на лесозаготовках.
Сельское хозяйство (5 % ВВП) — какао, кофе, сахар, пальмовое масло, каучук, животноводство.
Промышленность (15 % работающих, 57 % ВВП) — добыча и переработка нефти (добыто в 2013 году 11,8 млн тонн), добыча марганца и золота, обработка сельхозпродукции, деревообработка.
Внешняя торговля.
Экспорт в 2008 году — 9,3 млрд долл. Около 70 % экспорта составляют нефть и нефтепродукты, другие основные экспортные товары — лес, марганец, уран.
Основные покупатели — США 28,2 %, Китай 21,2 %, Япония 11,3 %, Франция 6,2 %, Испания 4,5 %.
Импорт в 2008 году — 2,6 млрд долл. В основном — промышленные товары и продовольствие.
Основные поставщики — Франция 32,2 %, США 11,1 %, Китай 5,4 %, Бельгия 4,7 %, Камерун 4,4 %, Нидерланды 4,2 %.
В 1975 — 1994 входил в ОПЕК.
Входит в международную организацию стран АКТ.

</doc>
<doc id="2790" url="?curid=2790" title="Гамбия">
Гамбия

Га́мбия (, ), Исламская Респу́блика Га́мбия () — государство-полуанклав в Западной Африке. Является самым маленьким государством в континентальной части Африки. На севере, востоке и юге граничит с Сенегалом, на западе имеет небольшую береговую линию Атлантического океана. 18 февраля 1965 года Гамбия получила независимость от Британской империи и вошла в Содружество наций, находившись в организации до 2 октября 2013 года. Столицей является Банжул, крупнейший город — Серекунда. 12 декабря 2015 года президент страны Яхья Джамме провозгласил Гамбию Исламской республикой.
География.
Географическое положение.
Государство расположено между 13 и 14° с.ш. в Западной Африке, имеет форму полосы длиной около 400 км, простирающейся по обе стороны реки Гамбия, ширина полосы в основном варьируется от 24 до 28 км, в устье реки — 45 км. На востоке, севере и юге имеет границу с Республикой Сенегал, общая протяжённость границы — 740 км. С запада омывается Атлантическим океаном, береговая линия — 80 км. Площадь страны составляет 11 000 км², из которых 10 000 км² приходится на сушу, 1000 км² — на водную поверхность. Гамбии также принадлежит континентальный шельф площадью 4000 км² и 200-мильная исключительная прибрежная экономическая зона площадью 10 500 км².
Рельеф.
Вся территория страны не превышает по высоте 60 м над уровнем моря. Более 48 % Гамбии не превышает 20 м, при этом около 30 % — не выше 10 м. Только 4 % страны — территория от 50 до 60 м над уровнем моря.
В зависимости от удалённости от реки страна может быть разделена на три топографических района:
Геология и почвы.
Геология Гамбии относится к сравнительно недавним третичному и четвертичному периодам. Страна является частью третичного континентального плато, которое покрывает 53 % страны вдоль реки аллювиальными отложениями четвертичного периода. Чередования сухих и влажных периодов способствовали формированию железорудных отложений плейстоцена.
Образования третичного периода включают комплексы олигоцена, миоцена и плиоцена и являются частью устойчивой континентальной коры. Состоят из песка, песчаника, ила и глины. Возраст оценивается от 33 млн лет (олигоцен) до 2,5 млн лет (поздний плиоцен).
Четвертичные отложения (возрастом не старше 1,6 млн лет) состоят из 6 образований, принадлежащим к голоцену и плейстоцену. Геологические комплексы эпохи голоцена в основном состоят из грубого песка и ила вдоль реки и побережными пляжными комплексами из неразделённых песка и ила. В восточной Гамбии четвертичные образования состоят из железных руд и гравия.
Полезные ископаемые.
В целом страна бедна полезными ископаемыми. Большие запасы кварцевого песка, достаточные для стекольного производства, найдены в Абуко, Бруфуте, Дарсилами (Западный район), Мбанкаме и Бакендике (район Северный Берег) и Каиафе (район Нижняя Река). Правительство ищет инвесторов для разработки данных месторождений. На побережье океана так называемый «чёрный» песок содержит ильменит, рутил и циркон. Запасы указанных минералов после снятия 1 % слоя почвы оцениваются в 995 000 т. В настоящее время привлекаются иностранные инвесторы для дальнейших разработок.
Водные ресурсы.
Объём возобновляемых водных ресурсов Гамбии оценивается в 8,0 км³/год, из которых 5,0 км³ приходит в страну через Сенегал и Гвинею. Поверхностные воды дают оценочно 3,0 км³ в год, ежегодно обновляемые грунтовые воды — 0,5 км³.
Ежегодное потребление воды составляет 30,6 млн м³, то есть 0,38 % от общего количества возобновляемых водных ресурсов. 67 % воды используется для нужд сельского хозяйства. Общее количество потребляемой воды повысилось на 50 % с 1982 по 2000 год, однако среднее количество потребляемой воды на человека снизилось с 29 до 23,5 м³. Обеспеченность населения чистой питьевой водой составляет 62 %.
Река Гамбия играет важное значение для транспорта, ирригации и рыболовства. Река Гамбия и её притоки занимают 970 км², во время половодья — 1965 км² (18 % от общей территории страны). В устье, расположенном вблизи мыса Святой Марии, ширина реки составляет 16 километров, глубина — 8,1 м. Наименьшая ширина реки на территории Гамбии — около 2000 м. В Банжуле, где функционирует паром до Барры, русло реки сужается до 4,8 км. Река пригодна для судоходства на протяжении 225 км вверх по течению. Первые 129 км от Банжула река окаймлена мангровыми лесами, которые сменяются крутыми утёсами, покрытыми растительностью, затем следуют берега, покрытые высокой травой. Вся река и её многочисленные притоки известны своей орнитофауной, а также обитающими гиппопотамами, крокодилами и бабуинами.
Климат.
Климат Гамбии является одним из самых благоприятных в Западной Африке для ведения сельского хозяйства. Климат — субэкваториальный, с ясно очерченными сухим (с ноября по май) и дождливым (с июня по октябрь) сезоном. Сухой ветер, который в сухой сезон дует со стороны Сахары, называется "харматтан". Благодаря ему зимы в Гамбии мягкие без осадков, преобладают солнечные дни. С ноября по май температура воздуха колеблется от 21 до 27 °C, относительная влажность — от 30 до 60 %. Средняя температура в летние месяцы — от 27 до 32 °C с высокой относительной влажностью. Дождливый сезон начинается в июне и заканчиваются в октябре. В целом наблюдаются ночные температуры на берегу выше, чем во внутренних районах. Количество осадков в большей части страны не превышает 1000 мм и даже в дождливый период преобладают солнечные дни.
Флора и фауна.
Несмотря на небольшую территорию, страна богата представителями растительного и животного мира. В Гамбии произрастают 974 вида растений. Среди 117 видов млекопитающих, обитающих в Гамбии, встречаются очень крупные животные — жирафы и слоны, стоящие на грани вымирания. Гамбия является местом обитания также для гиппопотамов, пятнистых гиен, бородавочников, бабуинов и множества мелких млекопитающих — 31 вида летучих мышей, 27 видов грызунов и другие.
Известно, что из 560 видов птиц, обнаруженных в Гамбии, 220 гнездятся на её территории. Количество видов морских и пресноводных рыб составляет 620. Из пресмыкающихся (72 вида) в стране обитают 4 вида морских черепах, 7 видов пресноводных черепах, 2 вида сухопутных черепах, 17 видов ящериц, 3 вида крокодилов и 39 видов змей. В Гамбии проживают также 33 вида земноводных. Мир насекомых Гамбии очень разнообразен, в стране обитают 78 видов стрекоз и 175 видов бабочек.
Охраняемые территории.
В Гамбии 7 заповедников и национальных парков, занимающие 3,6 % территории страны.
Города.
Крупнейшей городской агломерацией Гамбии является Большой Банжул, куда входят столица страны Банжул, крупнейший город страны Серекунда, Бакау и ряд более мелких городов. Крупный город Брикама расположен в 20 км южнее столицы. Остальные города расположены по течению реки Гамбия.
История.
Древний период.
Найденные археологические артефакты (в могильниках обнаружены каменные топоры, глиняные черепки, железные копья, медные браслеты) доказывают, что первые люди жили на побережье реки Гамбия около 2000 лет до н. э. Первым известным письменным упоминанием Гамбии являются записи карфагенянина Ганнона, написанные после того, как карфагенские мореплаватели посетили реку Гамбия. В III веке н. э. сеть работорговли включила в себя регион реки Гамбия. Поздние королевства Фони, Комбо, Сине-Салом и Фулладу стали торговыми партнёрами крупных империй Западной Африки в Гамбии. В V—VIII веках большая часть сенегамбийской территории была заселена племенами "серахуле", чьи потомки в настоящее время составляют около 9 % населения страны.
После арабского завоевания Северной Африки в начале VIII века на территории Империи Гана распространился ислам. Около 750 года в Вассу на северном побережье реки Гамбия было поставлено большое количество каменных столбов, самый крупный из которых высотой в 2,6 м весит 10 тонн. Камни похожи на отметки захоронений королей и вождей на территории Империи Гана. В XI веке некоторые исламские правители были похоронены на территории страны таким же образом, и часть каменных кругов объявили священными.
Восточная Гамбия была частью большой Западно-Африканской империи, которая процветала тысячелетие начиная с 300 года. Относительная политическая стабильность обуславливалась разрешением торговли и свободным перемещением людей через регион. Сильные королевства организовались из семей и кланов, таких, как волоф, мандинка и фульбе (фулани), организуя большие социальные и политические образования. Малые группы мандинка поселились на территории Гамбии в период XII—XIII веков, а империя Мандинка в Мали доминировала в регионе в XIII—XIV веках.
Европейцы в Гамбии.
Первыми европейцами, открывшими Гамбию в 1455 году, были португальские мореплаватели Луиш де Кадамосту и Антониотти Усодимаре. В 1456 году они вернулись и совершили поездку на 32 км вверх по течению реки и проплыли мимо острова, который они назвали островом Святого Андрея в честь католического святого — покровителя погибшего моряка, которого они похоронили на этом острове (в дальнейшем остров переименовали в остров Джеймс). Первые португальские торговцы обнаружили людей племён мандинка и волоф в местах их современного проживания, в дальнейшем были ассимилированы местным населением.
В 1587 году англичане начали вести торговлю в регионе после того, как Приор Крита Антониу продал англичанам эксклюзивное право торговли на реке Гамбия. В 1621 году один из торговцев, Ричард Джобсон, описал жизнь скотоводов-фульбе и их взаимоотношения с мандинка. Между 1651 и 1661 годами часть Гамбии, приобретённая принцем Якобом Кеттлером, находилась под управлением Курляндии. Курляндцы обосновались на острове Святого Андрея, который они использовали в качестве торговой базы до его захвата англичанами в 1661 году.
В 1678 году Королевская Африканская Компания получила привилегию на торговлю в регионе и основала форт на острове Джеймс. В конце XVII—XVIII веках борьбу за контроль над регионом вели британцы, укрепившиеся примерно в 30 км вверх от устья реки в форте Сент-Джеймс, и французы, создавшие на северном берегу опорный пункт — форт Альбреда. И тех и других интересовали главным образом работорговля и потенциальные месторождения золота. В 1765 году форты и поселения в Гамбии перешли под контроль британской короны, и на протяжении следующих 18 лет Гамбия стала частью британской колонии Сенегамбия с центром в Сент-Луисе. По Версальскому договору 1783 года, Франция отказалась от претензий на территории вдоль реки Гамбия в обмен на часть Сенегала, сохранив только свой аванпост Альбреду, Гамбия перестала быть британской колонией и снова перешла к Королевской Африканской Компании.
В 1807 году работорговля была запрещена на всей территории Британской империи, но вывоз рабов из Гамбии не прекратился. В апреле 1816 года капитан Александр Грант заключил договор с вождём Комбо на уступку острова Банжул. Он назвал его островом Святой Марии и основал поселение Батерст (переименован в Банжул в 1973 году). Отдалённость Батерста от основных центров работорговли и отсутствие у Великобритании чётко выраженных экономических интересов в этом регионе обусловили достаточно вялый характер британской политики. Поэтому в 1821 году британские поселения в Гамбии были переданы под управление администрации Сьерра-Леоне, которое продолжалось до 1888 года, исключая период 1843—1866 годов, когда Гамбия имела свою собственную администрацию.
К 1829 году были совершены первые торговые сделки по продаже арахиса. В 1851 году он уже составлял 72 % всего объёма экспорта. Препятствиями в росте объёмов торговли и сельского хозяйства были постоянные вооружённые столкновения между язычниками сонинке и мусульманами-марабутами. Для того, чтобы создать условия для торговли и уменьшить французское влияние в регионе, британцы приобретали у местных вождей небольшие территории, например, «уступленную милю» на северном берегу реки Гамбии в 1826 году и земельный участок на южном берегу в 1840 году. Также с вождями были подписаны договоры, в которых они соглашались на британский протекторат. В 1857 году французы передали британцам Альбреду в рамках обмена колониальными владениями. В 1888 году Гамбия вновь стала отдельной колонией, границы которой были определены соглашением с Францией 1889 года.
После 1888 года колония управлялась губернатором с помощью Исполнительного Совета и Законодательного Совета. В 1902 году остров Святой Марии был провозглашён коронной колонией в то время, как остальная часть страны стала протекторатом.
Во время Второй мировой войны войска Гамбии сражались на стороне войск союзников в Бирме, а Батерст служил в качестве остановки для самолётов ВВС США. Во время перелёта на конференцию в Касабланке и с неё здесь останавливался на ночь президент США Франклин Рузвельт, положив начало визитам американских президентов в страны африканского континента.
После Второй мировой войны в стране начались реформы, которые были направлены на постепенное увеличение представительства коренного населения в органах колониальной власти. В Конституции 1954 года были введены нормы, предоставившие право голоса взрослому населению страны, а также назначение министров-гамбийцев для совместной работы с британскими чиновниками.
Независимая Гамбия.
В 1960 году в протекторате было введено всеобщее право голоса и Законодательный Совет был заменён на Палату представителей ("House of Representatives"), состоящую из 34 членов. В 1962 году была создана должность премьер-министра и Исполнительный совет включил губернатора в качестве председателя, премьер-министра и 8 других министров. Дауда Джавара, лидер Прогрессивной народной партии (PPP), стал первым премьер-министром. Гамбия получила полное самоуправление 4 октября 1963 года. Конституция независимой Гамбии вступила в силу в феврале 1965 года, провозгласив страну конституционной монархией в рамках Содружества наций. После референдума 23 апреля 1970 года Гамбия стала республикой.
27-30 октября 1980 года имели место массовые беспорядки, в организации которых власти обвинили Ливию, ранее отказавшуюся предоставить экономическую помощь Гамбии. 31 октября в страну прибыли сенегальские войска, которые помогли подавить волнения, в ходе которых погибло до 900 человек.
В ночь с 29 на 30 июля 1981 года в стране произошёл переворот (поддержанный населением), к власти пришёл Верховный Совет Революции в составе 3 военных и 9 гражданских лиц во главе с 29-летним Кукои Самба Саньянгом — все члены левой марксистской Революционной социалистической партии Гамбии, ранее действовавшей в подполье. Свергнутое правительство было охарактеризовано как «трайбалистское, коррумпированное и деспотическое». Целью новой власти было провозглашены экономическая независимость, преодоление социальной несправедливости и неравенства, преодоление трудностей в снабжении продовольствием. По радио было заявлено, что переворот «направлен против империализма и неоколониализма». Однако уже 31 июля, после консультаций с Францией, в страну были введены сухопутные и воздушно-десантные сенегальские войска. К исходу 2 августа был полностью захвачен Банжул, к вечеру 5 августа восстание было подавлено, Кукои Самба Саньянг с соратниками бежали сначала в Гвинею-Бисау, потом получили политическое убежище в Ливии, более 1000 людей погибли в процессе подавления, был причинён большой материальный ущерб экономике. 35 повстанцев в июле 1982 года были приговорены к смертной казни.
В феврале 1982 года вступило в силу соглашение с Сенегалом о создании Конфедерации Сенегамбия, при которой Гамбия сохраняла собственное правительство, внешнеполитическую и финансовую самостоятельность. В рамках конфедерации были предусмотрены координация внешнеполитических акций, транспортной политики и объединение вооружённых сил и сил безопасности двух стран. Джавара был избран на новый президентский срок в мае 1982 года, получив 72,4 % голосов избирателей. В марте 1987 года он победил на выборах с 59,2 % голосов (два оппонента). В 1988 году, как сообщается, разоблачена была новая попытка государственного переворота (участники получили от 9 до 30 лет тюрьмы). Следствие заявило об участии в ней сенегальского оппозиционера Абдулая Вада (президента Сенегала в 2000—2012 годах) и всё того же Кукои Саньянга.
В 1989 году Конфедерация Сенегамбия распалась из-за требований гамбийской стороны об усилении своей роли в деятельности высших органов конфедерации. В последующие годы отношения между Гамбией и Сенегалом оставались напряжёнными. В апреле 1992 года Джавара вновь переизбирается с 59 % голосов (ближайший из четырёх оппонентов — Шериф Мустафа Дибба получил 22 %).
В марте 1992 года Джавара обвинил Ливию в поставке оружия формированию Самбы Саньянга, лидера восстания 1981 года, которые ливийская сторона не признала. Такие же обвинения Джавара сделал в 1988 году по отношении к Ливии и Буркина-Фасо. В 1992 году президент объявил амнистию для большинства членов Движения за справедливость в Африке (MOJA), связанным с событиями 1981 года. В апреле 1993 года двое из лидеров MOJA вернулись из ссылки и организовали политическую партию.
22 июля 1994 года Джавара был свергнут в результате бескровного военного переворота, руководимого лейтенантом Яйя Джамме. Президент Джавара получил убежище на американском военном корабле, на котором он находился во время переворота. Хунта младших офицеров и некоторых гражданских лиц приостановила действие конституции, запретила любую политическую деятельность, заключила под домашний арест старших офицеров и действующих министров. Был сформирован Временный Управляющий Совет Вооружённых сил ("Armed Forces Provisional Ruling Council"), который пообещал восстановить гражданское правление к декабрю 1998 года. Европейский союз и США приостановили поставку помощи стране и настаивали на возвращении гражданского режима. В 1995 году вице-президент Сана Себалли пытался провести ещё один переворот с целью свержения военного режима, но эта попытка не увенчалась успехом. Изолированный от развитых западных стран Яйя Джамме в 1994 году установил отношения с Ливией, в 1995 году — с Тайванем, что повлекло разрыв отношений с Китаем. Были также заключены экономические соглашения с Ираном и Кубой. 23 ноября 2010 года Гамбией были расторгнуты дипломатические соглашения с Ираном.
На референдуме 1996 года за новый проект конституции проголосовало около 70 % гамбийских избирателей. Во исполнение положений новой конституции Джамме уволился из вооружённых сил. 26 сентября 1996 года на президентских выборах, к участию в которых была допущена только часть политических партий, Яйя Джамме победил с 55,76 % голосов (Усаину Дарбое — 35,8 %, Амат Ба — 5,8 %). Через два дня после выборов он распустил Временный Управляющий Совет Вооружённых сил, который он создал после обретения власти в 1994 году, и объявил о выборах в парламент в 1997 году, на которых впечатляющую победу одержала партия президента. Содружество наций поставило под сомнение честность и справедливость проведённых в 1996 и 1997 годах выборов.
Первым посещением Джамме развитых стран стал официальный визит во Францию в феврале 1998 года, где были подписаны соглашения о техническом, культурном и научном сотрудничестве. В 1999 году Джамме выступил посредником между повстанцами Касамансе и сенегальским правительством, что увеличило международный авторитет страны и способствовало выдаче стране ряда кредитов Африканского банка развития, ОПЕК и Исламского банка развития.
В октябре 2001 года Джамме был переизбран на должность президента с 52,96 % голосов, а в октябре 2006 года с 67,3 % голосов (Усаину Дарбое — 26,6 %).
2 октября 2013 года эта западноафриканская страна объявила о своем выходе из Содружества наций, о чём передало Би-би-си. Информация о выходе из Содружества прозвучала по государственному телевидению страны.
12 декабря 2015 года президент Гамбии Яйя Джамме объявил страну исламской республикой. «С сегодняшнего дня Гамбия — исламское государство. Мы будем исламским государством, которое будет уважать права граждан», — говорится в заявлении лидера страны.
Политическое устройство.
Государственный строй.
Действующая Конституция, принятая 16 января 1997 года, устанавливает республиканскую президентскую форму правления ("Конституция Республики Гамбия, ст. 1").
Исполнительная власть.
Исполнительная власть сосредоточена в руках президента Гамбии, который является главой государства, правительства и главнокомандующим вооружённых сил страны ("К., ст. 61"). Президентом может стать гражданин Гамбии в возрасте от 30 до 65 лет, проживающий на территории страны не менее 5 лет, имеющий среднее образование и избранный депутатом Национальной Ассамблеи ("К.. ст. 62"). Президент страны избирается на основе всеобщего избирательного права сроком на 5 лет ("К., ст. 63").
Конституцией закреплена должность вице-президента, который замещает главу государства в случае невозможности исполнения им своих обязанностей. Вице-президент должен соответствовать требованиям, предъявляемым к главе государства, за исключением того, что он не обязательно должен быть избранным депутатом ("К., ст. 70").
Правительство состоит из Президента страны и не менее 15 секретарей (министров), которые назначаются Президентом и не должны быть членами Национальной Ассамблеи ("К., ст. 71").
Законодательная власть.
Законодательным органом страны является Национальная Ассамблея (), состоящая из 48 членов, избираемых по одномандатным округам, и 5 членов, назначаемых президентом страны ("К., ст. 88"). Членом Национальной Ассамблеи может быть гражданин Гамбии не младше 21 года, постоянно проживающий на территории страны не менее одного года, владеющий английским языком ("К., ст. 89"). Депутаты могут быть отозваны при условии наличия обоснованных причин и петиции, подписанной не менее одной трети избирателей округа ("К., ст. 92"). На первом заседании Национальной Ассамблеи избирается спикер ("К., ст. 93").
Судебная власть.
Система судебных органов Гамбии представлена верховным судом (), апелляционным судом, высоким судом (), специальным криминальным судом (), магистратскими судами, судами кади, окружными трибуналами ("К., ст. 120").
Верховный суд — суд высшей инстанции страны, состоит из министра юстиции и минимум 4 других судей("К., ст. 125"). Высокий суд состоит из министра юстиции и минимум 7 других судей, назначаемых Президентом Гамбии, и рассматривает любые гражданские и уголовные иски, а также даёт официальную трактовку прав человека, указанных в Конституции страны ("К., ст. 131").
Местное управление.
Местные правительства согласно Конституции основаны на принципе демократически избираемых советов с высокой степенью автономии. Географические границы действия местных правительств определяются Независимой избирательной комиссией ("К., ст. 192"). В компетенцию местной власти входят развитие инфраструктуры территории, поддержка коммерческой деятельности, участие местных жителей в развитии и управлении районом, управление и контроль над финансами района, охрана окружающей среды, развитие гамбийских традиций и культуры и др. ("К., ст. 193").
Избирательные округа.
Страна разделена на 48 избирательных округов, которые не выполняют каких-либо административных функций. Избирательными правами наделяются все граждане Гамбии, достигшие 18 лет ("К., ст. 39").
Политические партии.
Первая политическая партия Гамбии — Демократическая партия — была основана в 1951 году Джоном Файе. В 1952 году были организованы Мусульманская партия Конгресса (CP) и Объединённая партия (UP). В 1958 году была создана Народная прогрессивная партия (PPP) (лидер — Дауда Кайраба Джавара), которая управляла страной до обретения независимости. В 1968 году произошло слияние CP и PPP. Затем для участия в выборах 1977 года были созданы Национальная либеральная партия и Партия национального конвента (NCP).
На протяжении 1977—1994 годов Народная прогрессивная партия по результатам выборов занимала подавляющее большинство мест в парламенте страны (27 мест — в 1977 и 1982 годах, 31 место — в 1987 году, 25 — в 1992 году). Второе место на выборах неизменно занимала Партия национального конвента. Среди других партий, принимавших участие в политической жизни страны, — Народная партия Гамбии (GPP), Народная демократическая организация за независимость и социализм (PDOIS), Народная демократическая партия Гамбии (PDP) и Движение за справедливость в Африке (MOJA).
После государственного переворота в 1994 году был введён запрет на политические партии, который продлился до 1996 года, однако запрет на некоторые партии (Национальная прогрессивная партия, Народная партия Гамбии и Партия национального конвента) был снят избирательной комиссией лишь в 2001 году.
2 января 1997 года прошли выборы в Ассамблею, на которых Альянс за патриотическую переориентацию и созидание (APRC) Джаммеха занял 33 места из 45, Объединённая демократическая партия — 7 мест, Национальная партия примирения — 2 места, PDOIS — 1 место, независимые кандидаты — 2 места.
В начале 2000 года последовал скандал с APRC после того, как её генеральный секретарь Фоди Макало исчез с большей частью её денег. На парламентских выборах, прошедших 17 января 2002 года, APRC заняла 45 из 48 мест. PDOIS заняла 3 места. Основной конкурент партии власти — Объединённая демократическая партия — бойкотировала выборы, и в 33 избирательных округах из 48 кандидатам из APRC никто не оппонировал. Бывший глава государства Дауда Кайраба Джавара вернулся из ссылки в 2002 году при условии неучастия в политических партиях.
Вооружённые силы.
Армия Гамбии состоит из 800 человек (март 2006 года), большая часть которых служит в двух пехотных батальонах. Военно-морской флот включает 70 человек и 3 катера (2002). Затраты на вооружённые силы в 2003 году составили 0,5 % ВВП или 1 доллар США на душу населения.
Внешняя политика.
В области внешней политики правительство Гамбии провозгласило принцип неприсоединения, а также развития дружбы и сотрудничества со всеми странами. 18 февраля 1965 года Гамбия подписала с Сенегалом договоры о сотрудничестве в области обороны и безопасности и о совместной внешней политике. 17 июля 1965 года установлены дипломатические отношения между Гамбией и СССР. 21 сентября 1965 года Гамбия принята в ООН. Гамбия также входит в Африканский союз, Движение неприсоединения, Экономическое сообщество стран Западной Африки (ЭКОВАС), Организацию Исламская конференция (ОИК), Организацию развития бассейна реки Гамбия, международную организацию стран АКТ и другие.
Административное деление.
Гамбия разделена на один город и 5 округов () (в скобках административные центры):
Они в свою очередь разделены на 37 районов (), один из которых — Северный Комбо (Комбо Сент Мэри) является частью агломерации Большой Банжул.
Население.
Демографические данные.
Население страны составляет 1 700 000 (2007), из которых 99 % африканцы в том числе: 42 % — мандинка, 18 % — фульбе, 16 % — волоф, 10 % — диола, 9 % — сонинке; в стране проживают также креолы аку. Плотность населения — 180,7 человек на км². В городах проживает 26,2 % населения страны (2003).
В половом разрезе наблюдается незначительное преобладание женщин (50,41 %) над мужчинами (49,59 %) (2003). 40,1 % населения относится к возрастной группе до 15 лет, 26,4 % — от 15 до 29 лет, 17,3 % — от 30 до 44 лет, 10,2 % — от 45 до 59 лет, 5,0 % — от 60 до 74 лет, 0,9 % — от 75 до 84 лет, 0,1 % — 85 лет и выше (2005). Средняя продолжительность жизни (2005): 52,3 года (мужчины), 56,0 лет (женщины).
Рождаемость — 39,9 на 1000 жителей (2005), смертность — 12,5 на 1000 жителей (2005). Естественный прирост — 27,4 на 1000 жителей (2005). Младенческая смертность — 75,13 на 1000 новорождённых (2003).
Экономически активное население (2003): 730 000 человек (52,2 %).
Каждый год в страну прибывают 20-30 тыс. мигрантов из Сенегала, Мали и Гвинеи, которые в основном работают на сборах урожая арахиса. Жители Гамбии также легко могут покидать территорию страны, что облегчается тем, что государственная граница плохо размечена и во многих местах не охраняется. В 2000 году в стране проживали 185 000 мигрантов, в том числе 12 000 беженцев.
Религия.
Ислам (в основном суннитского толка) исповедуют 90 % населения, христианство — 9 %, традиционные верования — 1 % (анимализм, фетишизм, культ предков, сил природы и др.) (2004). Распространение ислама началось в XII — XIII веках. У части мусульман пользуется влиянием суфийский орден Тиджанийя. Христианство стало распространяться со второй половины XIX века, но католические храмы существовали на территории Гамбии уже в конце XV — середине XVII века. Насчитывается также небольшое число приверженцев религии бахаи.
Языки.
Английский язык является официальным. Население разговаривает также на местных языках, основные из них:
Экономика.
Гамбия — экономически слаборазвитое аграрное государство, в котором 30 % ВВП обеспечивает сельское хозяйство, в котором занято около 75 % трудоспособного населения (примерно на 20 % больше, чем в начале 1990-х). Главной сельскохозяйственной культурой традиционно является арахис, служащий основным источником получения валюты (40 % стоимости экспорта). Промышленность слабо развита и представлена предприятиями малого и среднего бизнеса. Действуют предприятия по производству строительных материалов, пива и безалкогольных напитков, очистке и переработке арахиса. Развиты кустарные промыслы — выделка кож, гончарное дело и другие. Сфера услуг даёт 3,3 % ВВП. Быстро развивается туризм, обеспечивающий приток в страну твёрдой валюты.
Валовый национальный продукт составляет 442 млн долларов США, 290 долларов на душу населения (2005), по ППС — 1,338 млрд долларов США, 800 долларов — на душу населения (2007).
Основные товары, производимые в стране (в год):
Сельское хозяйство.
Общая площадь земель, используемых в сельском хозяйстве — 250 000 га (193 000 га в 1994 году). Главной сельскохозяйственной культурой является арахис
, 75 % которого идёт на экспорт, а 25 % употребляются внутри страны. Сельское хозяйство обеспечивает 25 % ВВП и 90 % экспорта (в основном арахис). 50 % сельскохозяйственных земель (80 000—90 000 га) заняты под арахис, 25 % (40 000 га) — под ранние сорта проса, 8 % (14 000 га) — под рис, далее следуют кукуруза, поздние сорта проса и сорго. Также развито производство овощей и фруктов, которые в последние годы играют важную роль в экспорте страны.
Большинство фермерских хозяйств владеют не более 3 га земли. Существует большая зависимость от рабочей силы и традиционных технологий ведения сельского хозяйства с применением животных. Мужчины, в основном, заняты на производстве арахиса, а женщины — в выращивании риса, где используются интенсивные методы ведения сельского хозяйства. Однако, в последнее время гендерное разделение труда сглаживается: в производстве арахиса занято 23 % женщин, а в Верхней Реке — 66 % женщин.
Туризм.
История туризма в Гамбии начинается с посещения страны группой трёхсот шведских туристов в 1965 году, организованной шведом Бертилом Хардингом. В 1976 году количество туристов, посетивших страну, достигло 25 000, в 1998 году — 96 000. В 2004 году туризм принёс стране доход в 59 млн долларов США. Индустрия туризма составляет около 16 % ВВП и обеспечивает 10 000 рабочих мест. Наибольшее количество туристов приходится на Великобританию (41 %), далее следуют Нидерланды, Испания, скандинавские страны. На эти 4 региона приходится 87 % всех прибывающих в страну людей. 70 % туристов посещают страну в период с ноября по апрель. В настоящее время туризм нуждается в инвестициях для развития гостиничной инфраструктуры и проведения маркетинговых работ.
С января 2002 года в стране работает Туристская организация Гамбии (), которая поставила перед собой цель сделать страну «туристским и бизнес-центром мирового класса»
Транспорт и коммуникации.
Протяжённость дорожной сети (2003) 3742 км, включая 19 % дорог с твёрдым покрытием. Дорожно-транспортных средств в эксплуатации (2003): легковых — 8109, грузовых и фургонов — 2961. Имеется единственный светофор, установленный в 2000 году. 
Железные дороги отсутствуют. 
Мосты через реку Гамбия отсутствуют. 
Крупнейший порт — Банжул. Торговый флот (1998) — 5 судов (4 грузо-пассажирские, 1 нефтяной танкер.
Имеется один международный аэропорт в Юндуме (27 км на юго-западе от Банжула).
Количество стационарных телефонов (2005) — 44 000 (29 на 1000 человек), сотовых телефонов — 247 500 (163 на 1000 человек). Два провайдера обеспечивают 49 тыс. пользователей сети Интернет (2004).
Денежная единица.
Национальной валютой Гамбии является даласи, равный 100 бутутам. Даласи был введён в обращение в 1971 году, заменив гамбийский фунт по курсу 1 фунт = 5 даласи, то есть 1 даласи = 0,2 фунта = 4 шиллинга. В обращение были введены банкноты 1, 5, 10, 25, 50, 100 даласи, монеты 1, 5, 10, 25, 50 бутутов и 1 даласи. Деньги нового образца были выпущены в 1998 году. В 2015 году в оборот вводится новая серия банкнот: 5, 10, 20, 50, 100 и 200 даласи; на всех банкнотах серии изображён президент Яйя Джамме. Одной из статей дохода страны является также выпуск юбилейных и памятных монет качества пруф.
Внешнеэкономические связи.
Импорт (2004): 236 млн долларов США (продукты питания и животные — 27,3 %, машинное и транспортное оборудование — 18,1 %, топливо — 10,1 %, продукты химической промышленности — 7,4 %). Основные партнёры по импорту: Китай — 24,6 %, Бразилия — 16,8 %, Сенегал — 10,4 %, Великобритания — 5,8 %, Нидерланды — 4,5 %.
Экспорт (2004): 127 млн долларов США (реэкспорт — 79,7 %, арахис — 13,3 %, фрукты и овощи — 4,1 %). Основные партнёры по экспорту — Таиланд — 16,5 %, Великобритания — 15,4 %, Франция — 14,0 %, Индия — 12,8 %, Германия — 9,1 %.
Международная помощь, перечисляемая Гамбии, составляет 8 млн долларов в год (2004).
Культура.
Искусство.
Литература.
Письменная литература в Гамбии начала развиваться в конце 20-х годов XX века после того, как британцы начали издавать в стране газеты. Однако существуют литературные труды XVIII века: Филлис Уитли, которая имела сенегамбийское происхождение и была продана в рабство в Новую Англию в возрасте 7-8 лет. До того, как Гамбия обрела независимость, в литературе не было значимых произведений отечественных авторов. Первый опубликованный роман ("Второй раунд, ) был выпущен в 1965 году Ленри Питерсом.
Изобразительное искусство.
Среди гамбийских художников, которые работают с холстом, рисунком или литографией наиболее известны "Момоду Сисэ", "Бабукарр Эту Ндоу", "Ньогу Турэ", "Малик Сисэ", "Эдриса Джобе". Этими художниками был основан ряд художественных галерей: Кьор (город Бакау, основана Момоду Сисэ), галерея в Туджеренге (округ Южный Комбо, основана Бабукарром Эту Ндоу) и другие.
Музыка.
Традиционными музыкальными инструментами Гамбии являются балафон, кора и джембе. В плане музыкальных традиций страна очень близка с соседним Сенегалом. "Гриоты" (или "джели"), традиционные певцы мандинка, очень распространены в регионе. Район Брикамы является родиной некоторых всемирно известных исполнителей-гриотов таких, как "Амаду Бансанг Джобарте" и "Фодай Муса Сусо". Последний основал в 1970-х годах в Нью-Йорке "Общество гриотов мандинго", принеся музыку манде на авангард-сцену Нью-Йорка в сотрудничестве с Биллом Ласуэллом, Филипом Глассом и "Kronos Quartet".
Гамбийская поп-музыка началась с появления в 1960-х годах групп "The Super Eagles" and "Guelewar", которые образовались как хип-хоп группы, исполняющие американскую, британскую и кубинскую музыку. The Super Eagles посетила Лондон, где исполняла музыку в стиле меренге и других поп-жанрах с использованием лирики волоф. После этого группа была расформирована в 1970 году и, вновь собравшись в 1973 году, стала исполнять "«афро-мандинко блюз»" под названием "Ifang Bondi".
Праздники.
Ежегодно проводятся различные религиозные фестивали, даты которых варьируются от года в год: Хиджра (исламский новый год), День рождения Пророка, Светлый понедельник, Коритех (конец месяца Рамадан) и Табаски (фестиваль жертвоприношения).
Спорт.
Республика Гамбия участвует в Играх Содружества начиная с соревнований в Эдинбурге в 1970 году, где её представитель завоевал бронзовую медаль в прыжке в высоту, по сей день являющуюся единственной наградой Гамбии на Играх. С 1984 года страна участвует в летних Олимпийских играх (в основном в соревнованиях по лёгкой атлетике), но не имеет в своей копилке олимпийских медалей. На Всеафриканских играх с 1973 года спортсмены Гамбии завоевали только 2 серебряные медали.
Футбольная ассоциация Гамбии создана в 1952 году, с 1968 года — является членом ФИФА. В 2005 году юношеская сборная страны до 17 лет заняла первое место на чемпионате Африки, а в 2007 году сборная страны до 20 лет заняла 3-е место на молодёжном чемпионате Африки. На традиционном Кубке Амилкара Кабрала, проводящемся среди стран Западной Африки, сборная страны трижды играла в финале (1980, 1985, 2001) и два раза становилась бронзовым призёром (1986, 2003).
Социальная сфера.
Образование.
Обучение в начальных школах является бесплатным, но не обязательным и длится 6 лет. Средние школы состоят из двух ступеней, каждая из которых по 3 года. По данным 1996 года в начальных школах обучалось 70 % детей, в средних школах — 23 % детей соответствующего возраста. Затраты на образование в 1996 году составляли 21,2 % от всех расходов правительства страны. В 1999 году затраты на образование составили 4,8 % ВВП. Грамотность населения (от 15 лет и выше) в 2003 году составила 40,1 % (мужчины — 47,4 %, женщины — 33,1 %).
Высшее образование Гамбии представлено следующими высшими учебными заведениями:
Также в стране функционируют Институт технической подготовки Гамбии (GTTI), предлагающий двухлетние курсы по подготовке инженеров в областях механики, электричества, строительства и информационных технологий, и Институт развития менеджмента (MDI) при президенте страны, предоставляющий курсы по повышению квалификации менеджеров и параллельно выполняющий функции тренингового, исследовательского и консультационного органа.
² 
Здравоохранение.
В Гамбии имеются больницы в Банжуле и Бансанге, а также клиника в Комбо-Сент-Мэри. Нормальными санитарными условиями обеспечены лишь 37 % населения, чистой питьевой водой — 62 % (2000). Около половины детей умирают в возрасте до 5 лет, в основном из-за малярии и диареи. Широко распространены малярия, туберкулёз, трипаносомоз и шистосомоз. В 1999 году на 100 тыс. человек приходилось 260 зафиксированных случаев туберкулёза.
Гамбия характеризуется высокой материнской смертностью — 1100 случаев смерти во время родов или беременности на 100 тыс. (1998). В стране 1 врач приходится на 12 977 жителей (всего 105 врачей), 1 больничная койка — 1199 жителей (всего 1140 коек) (2000). Общие затраты на здравоохранение составляют 6,8 % от ВВП.
Последние данные по иммунизации детей до одного года приходятся на 1990—1994 гг. и составляют: от туберкулёза — 98 %, от дифтерии, коклюша и столбняка — 90 %, от полиомиелита — 29 %, от кори — 87 %.
В конце 2001 года количество поражённых ВИЧ/СПИДом оценивалось в 8400 человек (включая 1,6 % взрослого населения), количество смертей от ВИЧ/СПИДа — 4000 человек.
СМИ.
Частные СМИ Гамбии вынуждены платить большие госпошлины на получение лицензии. В 2002 году в соответствии с законом о СМИ была создана комиссия с широкими правами, включая лишение лицензии и арест журналистов, что повлекло критику о нарушении свободы прессы. В 2004 году были внесены дополнения в законодательство о СМИ, внедрившие уголовную ответственность для журналистов за клевету и антиправительственную агитацию. Дейда Хидара, один из критиков данных поправок и редактор частной газеты "The Point", был застрелен через некоторое время после принятия закона. В 2006 году организация Репортёры без границ описали ситуацию со свободой прессы как «катастрофическую».
Государственное "Radio Gambia" передаёт контролируемые правительством новости, которые также повторяют частные радиостанции. Правительство также контролирует единственный телевизионный канал.
На 1000 человек приходится 15 телевизоров и 14 персональных компьютеров, количество пользователей сети Интернет — 25 000 (2002).
Периодические издания:
Телевидение:
Радиостанции:
Интернет-издания:

</doc>
<doc id="2791" url="?curid=2791" title="Грузия">
Грузия

Гру́зия ( , Сакартве́ло) — государство, расположенное в Восточной Европе и на Ближнем Востоке, в западной части Закавказья на восточном побережье Чёрного моря.
Грузия граничит с Арменией и Турцией на юге, Азербайджаном на юго-востоке и Россией на востоке и севере.
Территории частично-признанных республик Абхазии и Южной Осетии "де-факто" не контролируются грузинским правительством и расцениваются им, Парламентской Ассамблеей ОБСЕ, США и Европейской комиссией как оккупированные Россией части Грузии.
Название.
Внутреннее название Грузии ("Сакартвело") восходит к названию Картвели, означеющему «Грузин». Устоявшееся в русском и ряде других языков название "Грузия" происходит от «Гурджан», «Гурзан» из арабо-персидских, сирийских и других источников. Считается, что данные названия происходят от арабо-персидского «гурдж» («гурджистан» — «страна волков»), восходящему к персидскому «горг» — «волк» и связанному с древнеперсидским Вркан. Европейское название Грузии «Georgia» также видимо происходит от арабско-персидского названия, которое было этимологизировано как «страна св. Георгия» в связи с популярностью святого в этих краях.
Символы государства.
Флаг.
Нынешний флаг принят в 2004 году, специальным "«Законом о Флаге»", в котором, в частности, даётся схема флага с указанием его пропорций. Отношение длины к ширине — 3:2. Ширина креста равна 1/5 ширины полотнища.
Герб.
Герб Грузии является государственным символом Грузии. Современный герб принят 1 октября 2004 года. Он представляет собой щит красного цвета с изображением серебряной фигуры покровителя Грузии — Святого Георгия на коне, поражающего копьём дракона. Щит увенчан золотой короной, держат его два золотых льва. Под щитом находится лента с девизом "«Сила в единстве»". Частично герб основан на средневековом гербе грузинского царского дома Багратионов (Багратиони).
В период существования Грузинской Демократической Республики герб представлял собой семиконечную звезду, обрамлённую золотистым орнаментом. В центре располагался грузинский щит с изображением Святого Георгия на белом коне с золотыми копытами. В правой руке он держит готовое к бою золотое копьё с серебряным наконечником, а в левой — щит (на локте, с левого бока коня). Прямо над головой Святого Георгия сияет восьмиконечная золотая звезда; слева от звезды — месяц, а справа — солнце. Ниже месяца и солнца расположены ещё по две восьмиконечные звезды. Конь опирается задними ногами на горную вершину. Автор герба — известный русский художник Евгений Лансере (с 1922 года — профессор Академии художеств Грузии). После восстановления независимости в 1991 году герб 1918 года был принят заново. После входа Красной армии в Грузию 28 февраля 1922 года декретом Ревкома ГССР был принят новый герб. Герб Грузинской ССР состоял из круглого красного поля, в верхней части которого изображена светящаяся пятиконечная звезда с простирающимися по всему полю лучами. Внизу — снежный хребет голубого цвета. На правой стороне — золотые колосья и на левой — золотые лозы с виноградными гроздьями. Концы колосьев и лоз переплетены между собой у основания хребта в нижней части поля. Большую часть середины занимает изображение золотого серпа и молота, которые упираются в светящуюся звезду, внизу — в вершину хребта, а по бокам — в колосья и лозы. Вокруг поля помещена надпись на грузинском, абхазском и русском языках: "«Пролетарии всех стран, соединяйтесь!»". Герб ГССР был окаймлён узором из орнаментов в грузинском стиле.
Гимн.
Музыка гимна Грузии взята из двух опер Захария Палиашвили (1871—1933) — «Даиси» («Сумерки») и «Абесалом и Этери», автор текста — современный грузинский поэт Давид Маградзе, использовавший цитаты из стихотворений грузинских поэтов-классиков — Акакия Церетели, Важи Пшавелы, Григола Орбелиани и Галактиона Табидзе.
Политическая история современной Грузии.
Восстановление независимости.
28 октября 1990 года в Грузии были проведены первые многопартийные парламентские выборы в СССР, в которых убедительную победу одержали национально-политические организации, входящие в блок «Мргвали Магида — Тависупали Сакартвело» («Круглый стол — свободная Грузия») (лидер — бывший диссидент Звиад Гамсахурдиа. В результате выборов был сформирован Верховный Совет Грузинской ССР, который возглавил Звиад Гамсахурдиа. Парламент объявил о переходном периоде до восстановления независимости Грузии, изменил все государственные атрибуты Грузинской ССР (Гимн, Государственный флаг и Герб) на атрибуты Грузинской демократической республикии.
31 марта 1991 года, в Грузии состоялся референдум по вопросу восстановления государственной независимости Грузии на основании Акта о независимости от 26 мая 1918 г., что фактически являлось решением о выходе из СССР. В референдуме приняли участие 90,5 % избирателей, из которых за государственную независимость проголосовало 98,93 %. Два региона республики — Абхазия и Южная Осетия — заявили о своей особой позиции, продекларировав своё стремление выйти из состава Грузии.
9 апреля 1991 года Верховный Совет принял акт о восстановлении независимости Грузии. В тот же день Конгресс США признал легитимность референдума 31 марта Чрезвычайной резолюции, которое является де-факто признание независимости от СССР.
После распада СССР и преобразования Грузинской ССР в современную Грузию, в результате ряда вооружённых конфликтов (Южноосетинская война (1991—1992), Война в Абхазии (1992—1993)) образовалось два неподконтрольных тбилисскому правительству непризнанных государства — Абхазия и Южная Осетия, претендовавших на территории бывшей Абхазской АССР и Юго-Осетинской АО соответственно. Грузия получила международно-правовое признание большинства стран мира в 1992 году, Абхазия и Южная Осетия же долгое время оставались непризнанными. После вооружённого конфликта 2008 года между Грузией и Южной Осетией (в котором на стороне Южной Осетии также выступили Абхазия и Россия) Россия и ещё несколько стран признали Абхазию и Южную Осетию в качестве суверенных независимых государств.
Военный переворот.
26 мая 1991 года были проведены первые президентские выборы, на которых одержал победу Звиад Гамсахурдиа. 22 декабря 1991 части грузинской Национальной Гвардии под предводительством Тенгиза Китовани подняли мятеж, впоследствии поддержанным вооружёнными формированиями «Мхедриони» Джабы Иоселиани. 6 января 1992 года Гамсахурдиа и члены правительства были вынуждены покинуть Грузию.
В марте 1992 председателем Государственного Совета Грузии — руководящего органа, созданного победившей оппозицией, — был выбран бывший министр иностранных дел СССР Эдуард Шеварднадзе.
24 сентября 1993 года Звиад Гамсахурдиа вернулся в страну (из чеченской столицы прибыл в Зугдиди) и попытался вновь прийти к власти, положив начало короткой, но ожесточённой гражданской войне. Шеварднадзе был вынужден призвать на помощь российские войска. Гамсахурдиа был убит при невыясненных обстоятельствах в декабре 1993 года. В обмен на российскую военную помощь Грузия дала согласие на присоединение к СНГ.
Революция роз.
Высокая коррупция, низкий уровень жизни, а также обвинения в фальсификации результатов парламентских выборов 2003 года привели к революции и отставке Эдуарда Шеварднадзе 23 ноября 2003 года.
Государственное устройство.
Конституция.
Действующая конституция Грузии была принята 24 августа 1995 года. Она основывается на тысячелетней государственности Грузии и главных принципах конституции страны, принятой в 1921 году. Согласно основному закону государства, Президент Грузии избирается на основе всеобщего, равного и прямого избирательного права при тайном голосовании сроком на 5 лет, одному лицу разрешено избираться на этот пост не более двух сроков подряд. В середине октября 2010 года парламент страны принял проект закона «О внесении изменений и дополнений в Конституцию Грузии», утверждённый главой государства в начале ноября того же года. В настоящее время в стране осуществляется постепенный переход к новому основному закону, ограничивающему полноту власти президента при расширении полномочий парламента и правительства. Планируется, что основные положения новой конституции приобретут силу после президентских выборов 2013 года.
Исполнительная власть.
Исполнительная власть сосредоточена в руках Премьер-министра, который, в соответствии с Конституцией Грузии(изм. с 2012г), является главой государства, исполнительной власти, Верховным Главнокомандующим Вооружёнными силами Грузии, высшим представителем Грузии во внешних сношениях; обеспечивает её единство и целостность, работу государственных и всех прочих органов.
Действующий премьер-министр — Георгий Квирикашвили (Ираклий Гарибашвили) до него.
Действующий глава государства — Георгий Маргвелашвили. Многие деятели нынешнего правительства Грузии, сформированного после Революции Роз, получили образование за рубежом.
Законодательная власть.
Законодательная власть страны представлена однопалатным парламентом Грузии. Парламент является высшим законодательным органом и состоит из 150 депутатов. 77 депутатов избираются по спискам, 73 — от одномандатных округов. Все депутаты избираются сроком на 4 года на основе всеобщего голосования.
Законодательная власть парламента, согласно конституции Грузии, ограничена законодательной властью парламентов автономных республик — Абхазии и Аджарии.
Первые многопартийные выборы были проведены 28 октября 1990 года, а председателем был избран Звиад Гамсахурдиа, впоследствии президент Грузии. В 1991—1992 годах произошёл конфликт Гамсахурдиа с парламентом, переросший в вооружённое столкновение. Государство возглавил Эдуард Шеварднадзе, и функции парламента до 1995 года выполнял госсовет Грузии, затем были проведены общенародные выборы.
В настоящее время (2010) парламент Грузии созывается на две сессии: весеннюю (февраль-июнь) и осеннюю (сентябрь-декабрь). Чередуются недели пленарных заседаний и работы в комитетах.
Нынешний председатель парламента — Гиоргий Квирикашвили.
Вооружённые силы.
Вооружённые силы Грузии состоят из сухопутных войск, сил специального назначения, военно-воздушных сил, национальной гвардии и военной полиции.
Численность ВС Грузии на 2009 год — 36 553 человек, в том числе 21 генерал, 6166 офицеров и подофицеров, 28 477 рядовых, 125 курсантов и 388 гражданских служащих.
Бюджет министерства обороны на 2016 год составил 600 млн лари (2010 г. — 750 млн; 2009 г. — 897 млн; 2008 г. — 1,545 млрд лари);
Административно-территориальное деление.
В административном отношении территория Грузии де-юре включает 2 автономные республики ( "avtonomiuri resp’ublik’a"): Абхазию и Аджарию, и 10 краёв ( "mkhare"). Территория Автономной Республики Абхазия, а также часть территории краёв Шида-Картли, Мцхета-Мтианети, Имеретия, Рача-Лечхуми и Нижняя Сванетия и контролируются де-факто самостоятельными республиками Абхазия и Южная Осетия соответственно. Края и автономная республика подразделяются на 59 муниципалитетов () и приравненные к ним 4 города краевого (республиканского) значения (Батуми, Кутаиси, Поти, Рустави).
Физико-географическая характеристика.
Географическое положение.
Грузия расположена в центральной и западной части Закавказья, между 41°07' и 43°05' северной широты и 40°05' и 46°44' восточной долготы — на стыке полувлажного Средиземноморья, аридной Арало-Каспийской впадины и континентальных нагорий Передней Азии, что обусловило разнообразие природных условий, богатство флоры и фауны. Площадь Грузии составляет 69 700 км². Черноморское побережье страны имеет протяжённость 308 км; береговая линия изрезана незначительно. Север Грузии занимает Большой Кавказский хребет. На его южном склоне расположены Кодорский, Сванетский, Харульский, Ламисский, Гудисский, Картлийский и Кахетский хребты; на северном — Хохский, Шавана, Кидеганский, Хевсуретский и Пирикитский хребты. Главную роль в создании нивальных форм рельефа на высокогорном севере Грузии сыграли ледники. На востоке Большого Кавказа находятся вулканические образования, которые относятся к исторической эпохе. На юге, в межгорной депрессии — Иверийская и Колхидская низменности, разделённые Дзирульским массивом. Большую их часть занимают аллювиальные равнины. Аллювием сложены также и Внутреннекартлийская, Нижнекартлийская и Алазанская равнины. Южнее Колхидского региона, на высоте 2850 метров над уровнем моря, возвышаются Месхетский, Шавшетский, Триалетский и Локский хребты. Южно-Грузинское вулканическое нагорье, вершиной которого является гора Диди-Абули, занимает южную зону Грузии.
Природные условия Грузии очень разнообразны. На протяжении исторического времени они не претерпевали резких изменений и не вызывали решающих перемен в социальной и хозяйственной жизни населения, однако природные катаклизмы Ледникового периода существенно повлияли на жизнь людей каменного века, обитавших на территории современной Грузии. Разнообразие ландшафтов, гидрологических условий, почвенного покрова, растительности и животного мира в конечном счёте является следствием неотектонических поднятий и погружений. Географическое положение и климатические особенности Грузии, по-видимому, также сыграли определённую роль в формировании государства. Малая распространённость мореходства и морского промысла древней и средневековой Грузии объясняется отсутствием сколько-нибудь значительных заливов, а также островов и полуостровов на протяжении всего Черноморского побережья Грузии.
Рельеф.
Территория Грузии сочетает высокогорный, среднегорный, холмистый, низменно-равнинный, плоскогорный и платообразный рельеф. В полосе Большого Кавказа расположена самая высокая географическая точка страны — вершина Шхара (5068 м). На севере Грузии находится Южный склон Большого Кавказского хребта. Хребты южного склона Кавказского Хребта — Кодорский, Сванетский, Харульский, Ламисский, Гудисский, Картлийский, Кахетский; северного — Хохский, Шавана, Кидеганский, Хевсуретский и Пирикитский. В высокогорной полосе страны ярко выражены горно-эрозионные, горно-гляциальные и нивальные формы рельефа, в создании которых главную роль сыграли ледники.
Почвы и природные комплексы.
В Грузии представлены различные виды почв: от серо-бурых и засолённых полупустынных почв сухих степей — до бурых лесных почв умеренно влажных лесов, краснозёмов и подзолистых почв влажной субтропической зоны и горно-луговых высокогорных. На территории Грузии встречаются также полупустыни, которые расположены, в основном, на востоке страны. Характерна высотная поясность.
Полезные ископаемые.
Грузия располагает широкой гаммой полезных ископаемых. Минерально-ресурсный потенциал страны представлен 450 месторождениями полезных ископаемых 27 видов, основными из которых являются: высококачественные марганцевые руды (Чиатура, запасы — 200 млн т, ежегодная добыча — до 6 млн т), каменный уголь (Ткибули; запасы — 400 млн т), медные руды (Марнеули, запасы — 250 тыс. т), нефть (Самгори, Патардзеули, Ниноцминда, промышленные запасы — 30 млн т).
Грузия располагает значительными запасами строительных материалов: бентонитовой глины (17 млн т), доломитов, известняка (200 млн т), глины для производства цемента (75 млн т) и кирпича (47 млн м³), гипса, талька, формовочного песка.
На территории Грузии зарегистрировано около 2 тыс. источников пресной воды с суммарным годовым дебетом 250 млрд л., 22 месторождения минеральных вод, в том числе лечебных — «Боржоми», «Саирме», «Набеглави», «Зваре» и других, общим дебетом около 40 млрд л/год. В настоящее время пресные и минеральные воды экспортируются в 24 страны мира.
Общая площадь лесов — 3 млн га. Запасы древесины оцениваются в 434 млн кубометров. Территория страны — богатая сырьевая база для фармацевтической промышленности.
Уникальны по своим характеристикам рекреационные ресурсы страны — горные и морские курорты.
Климат.
Запад Грузии находится под влиянием субтропического, а восток — под влиянием средиземноморского климата. Большой Кавказский хребет служит барьером для холодных северных ветров. Вдоль побережья Чёрного моря, от Абхазии до турецкой границы, а также в районе, известном как Колхидская низменность, доминирует субтропический климат с высокой влажностью и обильными осадками (от 1000 до 2000 мм в год, а в черноморском порту Батуми даже 2500 мм в год). В этом регионе произрастает несколько разновидностей пальмовых. В январе-феврале средняя температура составляет 5 °C, а в июле-августе — +24 °C.
Водные ресурсы.
Речная сеть развита неравномерно. Наибольшей густотой она отличается в Западной Грузии.
Реки Грузии принадлежат двум бассейнам — Черноморскому (75 % стока) и Каспийскому. Почти весь сток Каспийского бассейна выносится рекой Кура, на которой расположено Мингечаурское водохранилище. Реки Черноморского бассейна (Западная Грузия) не образуют единой системы, впадая в море самостоятельно. Главная из них — Риони, протекающая на нижнем отрезке по Колхидской низменности. Значительны также Ингури и др.
Большинство рек, берущих начало в горах, имеет максимальный расход весной, при таянии снега (половодье). Реки, получающие питание главным образом из ледников, несут более всего воды летом и имеют в это время резко выраженный суточный ход расхода с максимумом в вечерние часы и минимумом перед рассветом. Обладая быстрым течением, горные реки замерзают редко. Они протекают в глубоких ущельях, имея значительное количество порогов. В зоне известняков Большого Кавказа и вулканических пород Джавахетского нагорья подземный сток превосходит поверхностный. Грузия богата гидроэнергоресурсами. На многих горных реках сооружены каскады ГЭС, построены водохранилища. Общая длина оросительных систем превышает 1000 км.
Озёр в Грузии немного, в основном на Джавахетском нагорье. Самое большое из них — озеро Паравани.
Флора и фауна.
Очень богат растительный мир. По подсчётам ботаников, количество видов цветковых растений — свыше 4500. Относительная стабильность климата в прошлом способствовала сохранению древних элементов флоры, реликтовых и эндемичных растений (рододендроны, самшит, лавровишня, хурма и др.).
Фауна Грузии довольно разнообразна. На территории Грузии обитает свыше 11 тыс. видов беспозвоночных, в том числе почти 9 150 членистоногих (из них свыше 8 230 видов насекомых). Зафиксировано 84 вида пресноводных рыб, а также 6 интродуцированных видов. Земноводные представлены 12 видами. 52 вида, принадлежащих к классу рептилий, включают 3 вида черепах, 27 видов ящериц и 23 вида змей (из них 3 вида змей и 12 ящериц — эндемики Кавказа). На территории Грузии обитает 109 видов млекопитающих.
Для экосистем Грузии обычны такие крупные млекопитающие, как медведь, волк, лиса, благородный олень, косуля, кабан. На грани вымирания находится леопард, считавшийся исчезнувшим на Кавказе видом и вновь обнаруженный грузинскими зоологами в 2001 году. Полосатая гиена и джейран также находятся на грани вымирания. В XX веке окончательно исчезли черноморский тюлень-монах и туранский тигр, но появились (были интродуцированы) и новые виды, такие как североамериканский енот-полоскун и дальневосточная енотовидная собака, а также подвид белки обыкновенной — белка-телеутка.
Для альпийского и субальпийского пояса характерны два вида туров: дагестанский и кавказский, которые встречаются в высокогорьях Большого Кавказа и являются эндемиками Кавказа.
Вблизи черноморского побережья Грузии из млекопитающих встречаются 3 вида дельфинов — белобочка, афалина и морская свинья. Кроме того, в 1939 году около Батуми был отмечен белобрюхий тюлень. Из морских рыб встречаются в числе прочих: акулы, скаты, белуги, русский и атлантический осетры, черноморский лосось, хамса, сельди, морские собачки, камбалы, иглы-рыбы, морские коньки и другие.
Охраняемые территории.
В 1912 году был создан первый в Грузии заповедник — Лагодехский. Сегодня на территории страны находится 14 государственных заповедников, 8 национальных парков, 12 охраняемых территорий, 14 природных памятников и 2 защищённых ландшафта. Они составляют 7 % площади Грузии (384 684 га). Около 75 % особо охраняемых природных территорий занимают леса.
Население.
Оценка общей численности населения Грузии по данным национальной статистической службы на 1 января 2015 года составила 3 729 500 человек, на 1 января 2014 года — 4 483 800 человек (без учёта населения Абхазии и Южной Осетии); по оценке ЦРУ США на 1 июля 2014 года — 4 935 880 человек. Согласно переписи населения Грузии 2002 года (4 369 579 жителей) в стране проживали следующие национальные группы:
По оценке госминистра по вопросам диаспоры Мирза Давитая, за пределами Грузии проживает более 1,6 млн грузин (25,7 %). Католикос-патриарх всея Грузии Илия II назвал печальным тот факт, что за границу уехало много соотечественников: «Я не ожидал, что грузины в таком количестве так легко уедут за границу. Знаю, их заставила нужда, но лучше жить в нужде, но у себя на Родине», — сказал патриарх, призвав эмигрантов к возвращению на Родину.
84% населения Грузии исповедают православие, 3,9% приверженцы Армянской Апостольской Церкви, около 1,5% остальные христиане. Грузия является одним из первых государств в мире, принявших Христианство, как государственную религию в IV веке. Грузинская Православная Церковь одна из древнейших христианских церквей.
Наука.
От советского прошлого страна унаследовала целую сеть научных учреждений и вузов, но за годы независимости научная сфера пережила кризис: число патентных заявок сократилось в 1994—2011 годах с 545 до 398. Впрочем, по состоянию на 2011 год Грузия по числу патентных заявок за год заметно опережает другие страны Закавказья.
Экономика.
В 2012 году, по данным Всемирного Банка, ВВП Грузии на душу населения (по паритету покупательной способности) составил 5902 доллара США. В 2007 году, по данным МВФ, темпы роста ВВП составили 12,4 %, в 2008 году — 2,4 %. Внешнее финансирование сыграло значительную роль в обеспечении роста экономики в последние годы, а также в формировании государственной экономической политики и отраслевой структуры экономики. В 2009 году, по данным ЦРУ, ВВП упал на 7 %. Уровень безработицы в 2010 году составил 16,9 %; доля населения, живущего за чертой бедности, — 31 % (2006). По данным на II квартал 2011 года совокупный внешний долг Грузии равнялся 10,5 млрд долларов США, что на $1,8 млрд превышало аналогичный показатель предыдущего года.
Промышленность.
В настоящее время большинство промышленных предприятий Грузии либо простаивают, либо загружены частично. Основной рост промышленности в последние годы обеспечивается за счёт пищевой промышленности, добычи металлических руд (в основном марганцевых), а также производства металлических и неметаллических изделий. Суммарная доля этих отраслей в структуре промышленного производства (без энергетики) в 2005 году составляла 76 %.
Ведущими отраслями промышленности Грузии являются: пищевая (производство чая, вин и коньяков, табачных изделий, эфиромасличных культур, овощных и фруктовых консервов, минеральных вод, лесных орехов), лёгкая (шёлковое, шерстяное, хлопчатобумажное, обувное, трикотажное, швейное производства), машиностроение (производство электровозов, автомобилей, станков в Тбилиси, Кутаиси, Батуми), чёрная металлургия (металлургический комбинат в Рустави, Зестафонский завод ферросплавов, комбинат Чиатурмарганец), цветная металлургия (Маднеульский комбинат), химическая (производство азотных удобрений, химволокна, красок, бытовой химии — в Рустави). В 2007 году объём экспорта цемента составил 64 млн долл. против 28,8 млн долл. в 2006 году.
Бизнес.
Согласно докладу Doing Business Всемирного банка, при министре экономики Кахе Бендукидзе в 2004—2007 годах Грузия стала самой реформируемой страной в мире. В частности, Грузия поднялась с 137-го на 15-е место в рейтинге стран по легкости ведения бизнеса 2015 года. Важную роль в улучшении условий для бизнеса сыграл Акт экономической свободы Грузии, разработанный группой авторов под руководством Бендукидзе.
Сельское хозяйство.
Большая часть сельхозпродукции в Грузии производится на приусадебных участках и в фермерских хозяйствах. Большинство аграрных хозяйств небольшие и полагаются они в основном на ручной труд. Продуктивность сельского хозяйства Грузии крайне низка: концентрируя больше 50 % занятого населения, оно обеспечивает только 12 % ВВП.
Пригодные для сельского хозяйства площади составляют 16 % общей территории страны. Пригодная для эффективного сельхозоборота площадь земель сокращается вследствие хронической нехватки удобрений, падения культуры обработки земли и т. п. В 2003 году посевные площади сельскохозяйственных культур в Грузии составляли 562 тыс. гектаров, в 2008 году — 329 тыс. гектаров.
В Грузии выращиваются пшеница, ячмень, кукуруза, фасоль, табак, подсолнечник, соевые бобы, картофель, овощи, дыни, кормовые культуры, чай, виноград, фрукты, цитрусовые.
Грузинские аграрии способны произвести не более трети объёма хлеба, потребляемого в Грузии, следствием чего является необходимость значительного импорта зерновых в страну.
С 2003 по 2008 год индекс физического объёма продукции сельского хозяйства Грузии уменьшился на 26 %, растениеводства — на 24 %, животноводства — на 28 %. В 2008 году объём продукции сельского хозяйства Грузии составил 2,42 млрд лари, из которых на растениеводство пришлось 998 млн лари, на животноводство — 1,35 млрд лари, сельскохозяйственные услуги — 65 млн лари.
В Грузии в 2006 году был задействован проект Всемирного банка, основной целью которого являлась реконструкция и строительство в стране предприятий перерабатывающей промышленности. Общая стоимость данного проекта, в котором участвовали и другие международные финансовые институты, а также правительство Грузии, составляла 34,7 млн долларов.
Основные задачи, которые ставились в рамках концепции, — полное освоение сельскохозяйственного потенциала Грузии, повышение качества продукции и её конкурентоспособности, реконструкция сельскохозяйственной инфраструктуры, обновление техники, развитие перерабатывающей промышленности. Концепция также предусматривает обеспечение продовольственной безопасности страны, повышение экспортного потенциала грузинской сельскохозяйственной продукции, усиление позиций на традиционных и новых рынках. Кроме того, большое внимание уделяется реконструкции системы мелиорации. Планировалось, что до 2009 года на эти цели будет затрачено 50 млн долларов, после чего площадь поливных земель в Грузии составит 300 тыс. га.
Основные сельскохозяйственные культуры: виноград, зерновые, сахарная свёкла, подсолнечник, картофель. Мясомолочное и мясошёрстное животноводство, птицеводство.
Транспорт и коммуникации.
Длина железных дорог — более 1600 км. В железнодорожных перевозках преобладают перевозки нефтепродуктов.
Крупнейшие морские порты Грузии: Батуми, Поти, Супса. В основном они занимаются перевалкой нефти и нефтепродуктов.
Через Грузию проходят магистральные линии нефте- и газопроводов Баку — Тбилиси — Джейхан, Баку — Супса, Баку — Тбилиси — Эрзурум и Владикавказ — Казбеги — Красный мост.
Автоспорт.
Гоночная трасса «Рустави» расположена в 20 км по прямой от столицы Грузии Тбилиси. Названа по имени ближайшего населённого пункта — Рустави. В 2011—2012 гг. полностью реконструирована по стандартам Категории 2 FIA и стала первым профессиональным автодромом, построенным в регионе Закавказья. В церемонии открытия обновлённой трассы, состоявшейся 29 апреля 2012 года, принял участие президент Грузии Михаил Саакашвили за рулем болида класса Формула-3.
Энергетика.
В 2007 году производство электроэнергии составило 8,34 млрд кВт·ч, а потребление — 8,15 млрд кВт·ч. По итогам 2008 года из Грузии было экспортировано 680 млн кВт·ч электроэнергии (в том числе 216 млн кВт·ч в Турцию), импортировано 758 млн кВт·ч (в том числе 669 млн кВт·ч из России).
Гидроэлектростанции вырабатывают свыше 80 % электроэнергии в Грузии. Крупнейшими электростанциями являются Тбилисская ГРЭС, гидроэлектростанции на реках Ингури, Риони, Храми, Абаше и других.
На реке Риони построен Варцихский каскад из четырёх ГЭС (178 МВт): Ладжанурская ГЭС (112 МВт), Гуматские ГЭС (66,5 МВт) и Риони ГЭС (48 МВт), с советского времени существует проект Намахвани ГЭС (480 МВт). На реке Арагви построена Жинвальская ГЭС (130 МВт), на реке Храми — Храмская-1 (113 МВт) и Храмская-2 ГЭС (110 МВт), на реке Ткибули — Ткибули ГЭС (80 МВт).
В настоящее время энергетический сектор Грузии полностью приватизирован. Единственное исключение составляет Ингурская ГЭС, эксплуатируемая совместно с Абхазией (при этом отсутствуют подписанные юридические документы, регламентирующие данное сотрудничество: по негласному соглашению 60 % вырабатываемой электроэнергии передаётся в Грузию, 40 % — в Абхазию). Плотина этой станции находится в Грузии, а основные агрегаты — в Абхазии. В декабре 2008 года министерство энергетики Грузии и российская компания «Интер РАО ЕЭС» подписали меморандум о совместном управлении Ингурской ГЭС.
Валюта.
Официальной валютой на территории Грузии является лари. Код валюты по ISO 4217: . Введена в 1995 году в период правления Эдуарда Шеварднадзе. 1 лари = 100 тетри (белая). В настоящее время в обращении находятся монеты достоинством 1, 2, 5, 10, 20, 50 тетри, 1 лари, 2 лари и банкноты в 5, 10, 20, 50, 100 и 200 лари. Также Национальный банк Грузии выпускает коллекционные (посвящённые памятным датам) и инвестиционные монеты различных достоинств.
С 5 апреля 1993 по 2 октября 1995 года валютой Грузии был купон лари, ставший с 20 августа 1993 единственным законным средством платежа на территории Грузии. Курс был изначально приравнен к рублю, которому эта валюта пришла на смену. Выпускались только банкноты, достоинством от 1 до 1 000 000 купонов (в том числе довольно необычные 3, 3 000, 30 000 и 150 000 купонов). Купон лари подвергался гиперинфляции (678,4 % в 1995 году) и был заменён новой национальной валютой — грузинским лари с коэффициетом 1 000 000 : 1.
Внешнеэкономические связи.
Внешняя торговля Грузии характеризуется отрицательным торговым балансом, импорт в несколько раз превышает экспорт.
В 2011 году экспорт из Грузии составил 2,2 млрд $, импорт — 7,1 млрд $. Товарооборот между Грузией и Китаем в 2011 году составил 553 млн $.
В астрономии.
В честь Грузии назван астероид (781) Картвелия, открытый в 1914 году российским астрономом Григорием Неуйминым.

</doc>
<doc id="2792" url="?curid=2792" title="Гвинея">
Гвинея

Гвине́йская Респу́блика () — государство в Западной Африке. Граничит на севере с Сенегалом, на севере и северо-востоке — с Мали, на востоке — с Кот-д’Ивуаром, на юге — с Либерией, на юго-западе — с Сьерра-Леоне, на северо-западе — с Гвинеей-Бисау. С запада омывается Атлантическим океаном. Столица Гвинеи — Конакри.
География.
Более половины территории страны занимают невысокие горы и плато. Атлантическое побережье сильно изрезано эстуариями рек и занято аллювиально-морской низменностью шириной 30-50 км. Далее уступами поднимается плато Фута-Джаллон, расчленённое на отдельные массивы высотой до 1538 м (гора Тамге). За ним, на востоке страны, расположена возвышенная пластовая равнина, южнее которой поднимается Северо-Гвинейская возвышенность, переходящая в цокольные плато (≈800 м) и глыбовые нагорья (гора Нимба — высшая точка страны высотой 1752 м).
Важнейшими полезными ископаемыми Гвинеи являются бокситы, по запасам которых страна занимает первое место в мире. Добываются также золото, алмазы, руды чёрных и цветных металлов, циркон, рутил, монацит.
Климат — субэкваториальный с резко выраженным чередованием сухого и влажного сезонов. Влажное лето длится от 3-5 месяцев на северо-востоке до 7-10 месяцев на юге страны. Температура воздуха на побережье (≈27 °C) выше, чем во внутренних районах (≈24 °C) страны, за исключением периодов засухи, когда ветер харматан, дующий из Сахары, повышает температуру воздуха до 38 °C.
Густая и многоводная речная сеть Гвинеи представлена реками, стекающими с плато на восточную равнину и впадающими там в Нигер, и реками, текущими с этих же плато непосредственно в Атлантический океан. Реки судоходны лишь на небольших, преимущественно устьевых участках.
Леса занимают около 60 % территории страны, но большая их часть представлена вторичными редкостойными листопадными деревьями. Коренные влажные вечнозелёные леса сохранились лишь на наветренных склонах Северо-Гвинейской возвышенности. По долинам рек фрагментарно встречаются галерейные леса. Вдоль побережья местами произрастают мангровые заросли.
Разнообразный некогда животный мир лесов сохранился преимущественно на охраняемых территориях (бегемоты, генетты, циветты, лесные дукеры). Практически полностью истреблены слоны, леопарды и шимпанзе.
Население.
Численность населения — 10,6 млн (результаты переписи населения 2014 года).
Годовой прирост — 2,6 % (фертильность — 5,2 рождений на женщину, младенческая смертность — 63 на 1000 рождённых).
Средняя продолжительность жизни — 56 лет у мужчин, 59 лет у женщин.
Заражённость вирусом иммунодефицита (ВИЧ) — 1,6 % (оценка 2007 года).
Этнический состав: фульбе 40 %, мандинка 30 %, сусу 20 %, прочие 10 %.
Основная религия — ислам суннитского толка, 85 % населения. Около 8 % населения — христиане. Большинство из них — католики, также есть общины Ассамблей Бога, евангелистов, плимутских братьев. Аборигенные верования — 7 %.
Грамотность — 42 % мужчин, 18 % женщин (оценка 2003 года).
Городское население — 34 % (в 2008)
История.
Доколониальный период.
Древняя история Гвинеи не изучена. В V веке до н. э. берега Гвинеи вероятнее всего были запечатлены финикийским мореплавателем Ганноном. В средние века некоторые части нынешней Гвинеи входили в состав империй Ганы (VIII-IX века) и Мали (XIII-XV века). В то время территорию Гвинеи населяли различные племена, самыми многочисленными были мандинка, диалонке, сусу.
В XVI веке на плато Фута-Джаллон расселились кочевники-скотоводы фульбе. В 1720-х годах исламизированная верхушка фульбе начала войну против дьялонке, а также против фульбе-язычников. Эта война завершилась в основном в конце 1770-х годов. В результате было создано раннефеодальное государство фульбе — Фута-Джаллон.
В XIX веке началось проникновение французов в Гвинею. Они пытались организовать торговые отношения с местными жителями, но зачастую это оканчивалось уничтожением европейских купцов. С 1865 года Франция стала строить на Перцовом Береге (в южной Гвинее) форты и укреплённые посты для защиты торговцев. С вождями местных племен французы старались заключать договоры о ненападении.
Колониальный период.
В 1897 году Франция заключила договор с правителем Фута-Джаллон о протекторате. В 1898—1904 гг. примерно на территории современной Гвинеи существовала французская колония Ривьер дю Сюд.
С 1904 года Французская Гвинея включена в состав федерации Французской Западной Африки.
Колонизация Гвинеи французами шла медленно. Только после окончания Первой мировой войны там началось создание плантаций бананов, ананасов, кофе. Однако плантационное хозяйство не получило большого развития. Так же медленно развивалась в Гвинее и промышленность — лишь накануне Второй мировой войны там появились первые горнодобывающие предприятия и небольшие мастерские обрабатывающей промышленности.
Период независимости.
На референдуме в 1958 году гвинейский народ высказался за независимость, которая была объявлена 2 октября. Гвинея была провозглашена республикой.
Президентом республики стал Ахмед Секу Туре, установивший в стране однопартийную систему, подкрепленную мощным репрессивным аппаратом для подавления эксплуататорских классов. В области внешней политики он придерживался умеренно просоветского курса, а в области внутренней политики был приверженцем «научного социализма с африканской спецификой». Результатом этой стратегии стало тотальное обобществление собственности, на отдельных этапах в приказном порядке регулировалась даже численность торговцев на базарах. К началу 1980-х годов за рубеж эмигрировало около миллиона жителей страны.
После смерти Ахмеда Секу Туре в 1984 году власть захватила группа военных, создавших Военный комитет национального возрождения во главе с полковником Лансана Конте, устранившим в течение последующих трёх лет основных конкурентов в борьбе за власть. При президенте Конте внешняя политика была переориентирована в сторону большего сотрудничества с Францией, США, Великобританией, страна стала пользоваться поддержкой международных финансовых организаций.
В конце 1980-х годов начался процесс демократизации политической жизни, с начала следующего десятилетия регулярно проводятся выборы. Победу на президентских выборах трижды (в 1993, 1998, 2003 годах) одерживал Конте, на парламентских — его партия единства и прогресса, хотя каждый раунд сопровождался мощными протестами оппозиции, на что местные силовые министерства традиционно реагируют очень жестко.
Продолжающееся ухудшение экономической ситуации в стране повлекло в 2007 году массовые выступления с требованиями отставки правительства и принятия срочных мер по выводу страны из кризиса. В итоге переговоров между властями и профсоюзным движением пост премьер-министра был передан компромиссному кандидату с мандатом до следующих выборов, намеченных на середину 2008 года.
22 декабря 2008 года президент Гвинейской республики Лансана Конте скоропостижно скончался и, согласно конституции, его обязанности перешли к председателю Национального собрания (парламента) Абубакару Сомпаре, который в течение 60 дней должен был провести выборы нового президента республики. Однако 23 декабря 2008 года, через несколько часов после смерти Конте, группа военных, которые объявили себя Национальным советом за демократию и развитие, НСДР (), совершила государственный переворот. 24 декабря 2008 года обязанности президента республики были переданы капитану Муссе Дади Камаре по согласованию между правительством премьер-министра Ахмеда Тидиане Суаре и военными, создавшими Национальный совет за демократию и развитие.
Лидер хунты назначил выборы нового президента на январь 2010 года. При этом сначала он отказался от участия в борьбе за президентское кресло, однако потом изменил своё решение, чем вызвал возмущение оппозиции. 28 сентября 2009 года в столице Гвинеи Конакри прошёл многотысячный митинг, на разгон которого были брошены армейские части. В результате погибли более 150 мирных жителей, около 1000 демонстрантов получили ранения.
В декабре 2009 года на Муссу Дади Камара было совершено покушение, в ходе которого он был ранен в голову и отправлен на лечение за границу. В итоге контроль над правящей хунтой перешёл к генералу Секубе Конате, который позже призвал оппозицию сформировать правительство национального единства и назначил президентские выборы на июнь 2010 года. С 21 декабря 2010 года президент Альфа Конде.
Имеет дипломатические отношения с Российской Федерацией (установлены с СССР 4 октября 1958 года).
Государственное устройство.
Гвинея — президентская республика. Глава государства и правительства — президент, избираемый всенародным голосованием. Последние выборы прошли 11 октября 2015 года. В первом туре 58 % голосов получил получил Альфа Конде, за которого отдали голоса народность мандинка и мелкие гвинейские народы. Народы и племена, поддержавшие Селу Далейна Диалло (набрал 31 % голосов) безуспешно пытались организовать акции протеста. В то же время наблюдатели из Евросоюза признали выборы честными, отметив некоторые организационные проблемы.
Парламент Гвинеи — однопалатное Национальное Собрание. В парламенте заседает 114 депутатов, 38 из которых избираются по мажоритарной системе, а 76 — по пропорциональной. После военного переворота 2009 года функции парламента выполнял Национальный совет переходного периода. После длительного переговорного процесса между властями и оппозицией при активном участии мирового сообщества 28 сентября 2013 года удалось провести парламентские выборы.
По признанным мировым сообществом и большинством политических партий страны результатам победу одержала партия президентского большинства «Объединение гвинейского народа» Rassemblement du peuple de Guinée, получив 53 депутатских места в парламенте. Второе место заняла оппозиционная партия «Союз демократических сил Гвинеи» Union des Forces Démocratiques de Guinée (37 мест); третье — оппозиционная партия «Союз республиканских сил» Union des Forces Républicaines (10 мест) и др.
Верховный суд () — высшая судебная и апелляционная инстанция Гвинеи. Помимо Верховного суда действую два апелляционных суда, суды первой инстанции и военные суды. Судьи назначаются президентом по рекомендации Высшего совета магистратуры. Помимо этого существует две специальные судебные инстанции: Конституционный суд (), в юрисдикции которого находятся вопросы конституционного устройства, и Высокий суд правосудия (), которому подсудны президент и члены правительства.
Экономика.
Гвинея обладает большими минеральными, гидроэнергетическими и сельскохозяйственными ресурсами, однако по-прежнему остаётся экономически слаборазвитой страной.
В Гвинее имеются месторождения бокситов (почти половина мировых запасов), железной руды, алмазов, золота, урана.
ВВП на душу населения (в 2009 году) — 1 тыс. долл. (212-е место в мире). Ниже уровня бедности — 47 % населения (в 2006 году).
В сельском хозяйстве занято более 75 % работающих (24 % ВВП).
Культивируются рис, кофе, ананасы, персики, нектарины, манго, цитрусовые, тапиока, бананы, картофель, помидоры, огурцы, перец, инжир и другие овощи и фрукты. Разводится рогатый скот, овцы, козы.
Промышленность (38 % ВВП) — добыча бокситов, золота, алмазов, железной руды, обработка сельхозпродукции.
Внешняя торговля.
Экспортные товары (0,98 млрд долл в 2009) — бокситы, глинозём, золото, алмазы, кофе, рыба, овощи и фрукты. В последние годы страна пытается диверсифицировать структуру экспорта и активно работает над освоением новых экспортных рынков.
Основные покупатели — Индия 19,7 %, Испания 13,2 %, Россия 7,2 %, Германия 6,9 %, Ирландия 5,9 %, США 5,7 %, Украина 5,6 %.
Импортируются (1,1 млрд долл в 2009) — нефтепродукты, металлы, промышленные товары, транспортные средства, текстиль, зерно и другие продовольственные товары.
Основные поставщики — Китай 15,4 %, Франция 12,5 %, Нидерланды 12,2 %, Испания 4,8 %, США 4,7 %.
Входит в международную организацию стран АКТ.
Административно-территориальное деление.
Гвинея разделена на 7 провинций и 33 префектуры, столица Конакри приравнена к провинции.

</doc>
<doc id="2793" url="?curid=2793" title="Гренада">
Гренада

Грена́да ( ) — островное государство на юго-востоке Карибского моря, занимает остров Гренада и южную часть островов Гренадины в группе Малых Антильских островов, в 120 км к северу от Тринидада.
История.
Гренадские острова были открыты Колумбом в 1498 году во время его третьего плавания к Америке. Остров был населен индейцами-карибами. Первые европейские поселения на острове были созданы испанцами, затем французами и англичанами.
Франция купила остров в 1650 году. Губернатор Мартиники основал на острове крупное поселение европейцев, которое позднее стало Сент-Джорджесом. Местное население окончательно истреблено европейцами в 1655 году. Французы стали культивировать на Гренаде табак и индиго, затем хлопчатник и мускатный орех. Для работы на плантациях завозились рабы из Африки.
В 1763 году остров захватили англичане, но французы вернули его в 1779 году. Окончательно остров отошёл к Англии в 1783 году по Версальскому договору.
В 1967 году Гренаде было дано внутреннее самоуправление. Независимость в составе Британского содружества была получена в 1974 году.
В 1970-х годах в политической жизни господствовала партия Эрика Гейри, прибегавшего ко все более авторитарным методам правления. В 1979 году произошёл почти бескровный путч, в результате которого к власти пришла партия НДМ с коммунистической идеологией, установив народно-революционное правительство под руководством Мориса Бишопа. Гренада быстро установила тесные контакты с СССР и Кубой. Кубинцы начали строительство международного аэропорта, что вызвало обеспокоенность США, опасавшихся, что аэропорт будет использован Кубой в военных целях.
В октябре 1983 года в руководстве Гренады произошёл раскол, а затем переворот, в результате которого Бишоп был убит фракционерами. За этим последовало американское вторжение (операция «Urgent Fury»). Остров был оккупирован, кубинские строители, оказавшие вооружённое сопротивление, разоружены и депортированы на Кубу.
В 1984 году проведены выборы, на которых победил правоцентрист Герберт Блэйз. В политической жизни с тех пор доминируют правоцентристские партии; на Гренаде после событий 1983 года так и не сложилось полноценной левой оппозиции, сторонники идей Бишопа собирают минимальное количество голосов.
Политика.
Государственное устройство.
Конституционная монархия (королевство), входящая в состав Содружества. Глава государства и исполнительной власти — королева Елизавета II. Представлена генерал-губернатором, назначающим от имени королевы правительство (по рекомендации лидера партии, победившей на выборах).
Законодательная власть принадлежит двухпалатному парламенту, состоящему из Сената (13 членов, 10 назначаются генерал-губернатором, 3 — оппозицией) и Палаты представителей (15 депутатов, избираются населением на 5-летний срок).
Судебная власть принадлежит Королевским судам.
Политические партии:
Административное деление.
Гренада состоит из 6 округов и двух зависимых территорий:
Округа:
 Зависимые территории (см. Карриаку и Пти-Мартиника):
География.
Гренада — остров вулканического происхождения. Прибрежная часть — низменность. Внутреннюю часть острова занимают горы и возвышенности. Максимальная высота вулканических вершин достигает 840 м (гора Сент-Катерин). Рек на острове мало, но много ручьёв и источников.
Климат тропический, пассатный с дождливым периодом с мая по октябрь. Осадков — свыше 1500 мм в год. С июля по октябрь — период ураганов. Средние месячные температуры около 26°.
На острове — плодородные вулканические почвы. Частично сохранились влажнотропические вечнозелёные леса с ценными породами деревьев. Животный мир представлен в основном птицами. Морские воды вокруг острова богаты рыбой, ракообразными и моллюсками.
В состав Гренады входит также южная часть островной цепи Гренадины, с крупнейшим островом Кариока.
Население.
Динамика численности населения — 88,2 тыс. (1937); 103 тыс. (1968 год); 100 тыс. (1977 год); 107,8 тыс. (оценка на июль 2010).
Годовой прирост населения — 0,56 % (высокий уровень эмиграции из страны).
Фертильность — 2,2 рождения на женщину.
Младенческая смертность — 11,8 на 1000 новорожденных.
Средняя продолжительность жизни — 73 года (70 — у мужчин, 76 — у женщин).
Возрастная группа до 15 лет — 26 %; от 15 до 65 лет — 65 %; старше 65 лет — 9 %.
Средний возраст — 28,2 лет.
Этно-расовый состав:представители негроидной расы 82 %, мулаты 13 %, белые и индийцы 5 %, а также малочисленные остатки индейского населения. Многие жители Гренады эмигрировали в Великобританию, США и другие государства Вест-Индии.
Религии: католицизм (53 %), англиканство (14 %) и протестантские конфессии (33 %). Свидетелей Иеговы на 2011 год — 1,68 %.
Официальный язык — английский. Распространен также патуа — вест-индский диалект французского языка.
Грамотность — 96 % (оценка 2003).
Экономика.
Основу экономики Гренады составляет сфера услуг, в том числе доходы от туризма. После того, как в 1996 году правительство Гренады приняло несколько нормативно-правовых документов, регулирующих оффшорную банковскую деятельность ("The Offshore Banking Act", "The Companies Act" и др.), в 1997 году началось предоставление оффшорных финансовых услуг. По состоянию на конец 2001 года, этот сектор экономики обеспечивал 1,2% валового внутреннего продукта страны (налоговые поступления в бюджет составили 7,4 млн. долларов).
В сельском хозяйстве культивируются бананы, какао, мускатный орех, цитрусовые, авокадо, корнеплоды, сахарный тростник, кукуруза, овощи.
Промышленность — пищевая и текстильная.
Экспорт (в 2006 году) — 38 млн долл. Основные экспортные товары — бананы, какао, мускатный орех.
Основные покупатели — Сент-Люсия 16,4 %, США 11,3 %, Великобритания 11,3 % (в 2008).
Импорт (в 2006 году) — 343 млн долл. Импортируется продовольствие, промышленные товары, топливо и проч.
Основные поставщики — Тринидад и Тобаго 43,1 %, США 24,5 %, Барбадос 3,6 % (в 2008).
Входит в международную организацию стран АКТ.
Вооружённые силы.
В первые годы после получения независимости Гренада не имела собственных вооружённых сил, поскольку ответственность за оборону острова взяла на себя Великобритания.
Вооружённые силы Гренады (Народная революционная армия) были впервые созданы после революции 1979 года, однако после вторжения США на Гренаду в 1983 году вооружённые силы были расформированы.
В середине апреля 1985 года под руководством США для правительства Блэйза была завершена подготовка первого полицейского подразделения, подготовка остальных подразделений полиции должна была завершиться к 30 сентября 1985 года. В 1985 году Гренада участвовала в военных маневрах США на Сент-Люсии.
По состоянию на начало 1998 года, военизированные вооружённые формирования правительства Гренады состояли из полиции (500 человек). В 2010—2011 годы военизированные вооружённые формирования правительства Гренады состояли из полиции (500 человек) и подразделения береговой охраны (60 человек, 4 патрульных катера).
Культура и образование.
Образование.
В 1853 году на острове открылась первая публичная библиотека.
В 1976 году были открыты Национальный музей и университет.
По состоянию на 1976—1977 учебный год, на острове действовали 63 начальные школы (в том числе, 16 государственных) и 12 средних школ, а также педагогический колледж и технический университет.
Образование в Гренаде является бесплатным и обязательным в возрасте от 6 до 14 лет. В 1998 году 97,5 % детей получали начальное образование. Несмотря на высокий процент учащихся, бедность, плохие школьные помещения, а также необходимость привлечения школьников к сбору урожая на семейных фермах среди детей младшего школьного возраста наблюдается высокий процент прогулов. В рамках борьбы с бедностью власти Гренады с 1990 года субсидируют питание в дошкольных учреждениях и начальных школах, а также учебники

</doc>
<doc id="2794" url="?curid=2794" title="Гвинея-Бисау">
Гвинея-Бисау

Гвине́я-Биса́у (), официальное название — Респу́блика Гвине́я-Биса́у ( ) — государство в Западной Африке, бывшая португальская колония, независимое государство с 1974. Кроме материковой части включает остров Болама и архипелаг Бижагош. Граничит с Сенегалом на севере и Гвинеей на юго-востоке.
История.
Доколониальный период.
Территорию нынешней Гвинеи-Бисау населяли племена негроидной расы. В средние века они освоили земледелие, выращивали просо и бобовые. Жили первобытно-общинным строем, переходя к рабовладению.
Колониальный период.
В 1446 году португальская экспедиция во главе с Нуну Триштаном, высадившаяся на побережье Африки, назвала новооткрытую землю Гвинеей. Нуну Триштан и часть членов этой экспедиции были убиты местными жителями. В течение последующих 20 лет португальцы не высаживались на побережье. В 1466 году король Португалии пожаловал своим подданным, осваивавшим расположенные поблизости острова Зелёного Мыса (ныне государство Кабо-Верде), право на освоение Гвинеи.
Португальцы с островов Зелёного Мыса начали активно осваивать территорию Гвинеи в 1471-75 годах и строить там укреплённые фактории для обороны от аборигенов. Позже на этом побережье основали свои базы французские, английские и голландские корсары. К XVII веку на побережье Гвинеи было несколько поселений европейцев. Наиболее значительными из них были Фарин, Кашеу, Бисау, в которых европейцы осуществляли покупки рабов у местных племенных вождей, в обмен на металлические изделия (бытовую утварь, инструменты, украшения). Купленных рабов отправляли на сахарные и табачные плантации Бразилии.
Несмотря на налаженную торговлю, аборигены неоднократно предпринимали попытки захватить поселения европейцев, чтобы завладеть их имуществом. Так, только в течение 1840-х годов туземцы трижды пытались захватить крупнейшую базу португальцев — Бисау, причём в этом участвовали даже аборигены, обращённые в христианство («"груметаш"»).
Территория Гвинеи управлялась губернатором островов Зелёного мыса. В 1879 году Гвинея была преобразована в отдельную колонию Португальская Гвинея. По франко-португальскому договору 1886 года значительная часть территории отошла к Франции (современная Гвинея).
С начала XX века португальские колонизаторы стали создавать на территории нынешней Гвинеи-Бисау города (Бисоран, Мансаба, Фулакунда и др.). Португальские торговые компании закупали у аборигенов сельхозпродукцию (в основном арахис, плоды пальм), взамен продавая промышленную продукцию.
В 1951 году колониальный статус был отменён, территория стала заморской провинцией Португалии. Часть аборигенов получила права граждан метрополии («"асимиладуш"» — умеющие писать по-португальски, исповедующие католицизм и носящие европейскую одежду).
С начала 1960-х годов в Португальской Гвинее, как и в двух других крупных португальских заморских провинциях в Африке, Анголе и Мозамбике, развернулась повстанческая война против Португалии под руководством марксистской партии ПАИГК, идеологически близкой МПЛА и ФРЕЛИМО.
Военные действия, начатые по приказу ПАИГК в январе 1963 года, протекали в целом с преимуществом повстанцев, и 24 сентября 1973 года на территории, находившейся под контролем ПАИГК, к тому времени составлявшей от 50 до 70 процентов территории заморской провинции, было провозглашено создание независимой Республики Гвинея-Бисау.
После того как в Португалии в апреле 1974 года произошла революция, новое правительство метрополии 10 сентября 1974 года признало независимость Гвинеи-Бисау.
Период независимости.
После обретения страной независимости в ней была установлена однопартийная политическая и командно-плановая экономическая система, единая с Республикой Кабо-Верде, так как ПАИГК была общей единой правящей партией в обоих государствах.
Гвинея-Бисау придерживалась в целом просоветской ориентации во внешней политике, предоставила аэродромы для транзита кубинских войск в Анголу, хотя и ответила отказом на предложение советской стороны о создании в эстуарии реки Жеба военно-морской базы. Одновременно Гвинея-Бисау посылала воинский контингент в Анголу для поддержки правительства в войне с ЮАР и вооружённой оппозицией.
Имеет дипломатические отношения с Россией (установлены с СССР 06.10.1973)
В 1977 году ПАИГК ввела монополию на закупки и экспорт пальмового масла, установила единые закупочные цены на рис и арахис. В результате экономическое и финансовое положение Гвинеи-Бисау резко ухудшилось. 
14 ноября 1980 года произошёл бескровный государственный переворот: председатель Совета государственных комиссаров (правительства) Республики Гвинея-Бисау Жуан Бернарду Виейра сместил председателя Государственного совета (парламента) Республики Гвинеи-Бисау Луиша Кабрала (который был арестован), от власти были отстранены и другие функционеры ПАИГК из числа мулатов — выходцев с Кабо-Верде, которые были вынуждены покинуть Гвинею-Бисау.
После 1986 года началась либерализация экономики, в 1989 году принята новая конституция, разрешившая создание альтернативных политических партий. На выборах 1990 года ПАИГК одержала победу с подавляющим количеством голосов, однако 1990-е годы отмечены все возрастающей нестабильностью. В июне 1998 года была предпринята попытка военного переворота, начались столкновения между мятежниками и правительственными войсками. Правительство сумело удержаться у власти во многом благодаря присутствию в Гвинее-Бисау войск из соседних стран — Гвинейской Республики и Сенегала.
В мае 1999 года Виейра ушёл в отставку с поста президента страны.
В феврале 2000 года временное правительство передало власть оппозиционному лидеру Кумба Яла.
В сентябре 2003 года К.Яла был смещён в результате бескровного военного переворота, временным президентом стал бизнесмен Энрике Роза.
В 2005 году президентом вновь стал Жуан Бернарду Виейра.
После того, как 1 марта 2009 года в здании штаб-квартиры армии произошёл взрыв, в результате которого был смертельно ранен начальник генштаба генерал Тагме На Вайе, его сторонники в армии заявили, что президент Виейра «был одной из основных фигур, ответственных за гибель Тагме». Начались уличные беспорядки, военные обвинили президента в гибели генерала. Утром 2 марта солдаты, верные погибшему начальнику штаба, атаковали президентский дворец. Жуан Бернарду Виейра был убит ими, когда пытался покинуть здание своей резиденции.
Вслед за этими событиями на выборах нового президента победил Малам Бакай Санья, представляющий крупнейшую в парламенте ПАИГК.
26 декабря 2011 г. имела место попытка нового переворота: военные атаковали здание генштаба и ряд других объектов с целью захвата оружия. Произведены аресты среди высших офицеров, которых подозревают к причастности. Арестован глава ВМС адмирал Жозе Америго Бубо На Чуто, которого считали главным "мозговым центром прошедших выступлений".
В январе 2012 г. в парижской больнице скончался тяжело болевший президент Санья, который для многих олицетворял собой стабилизирующую силу. Со смертью действующего президента хронический внутриполитический кризис и борьба за власть обострились с новой силой, что и привело к новому кризису. 
В первом туре президентских выборов 18 марта глава правящей ПАИГК Карлуш Гомеш Жуниор, занимавший на момент голосования пост премьер-министра, получил 49% голосов и уверенно шел к победе. Второе место занял оппозиционер, лидер Партии социального обновления Мохамед Ялу Эмбалуа, который занимал уже пост президента с 2000 г., был смещен военными в 2003 г., а в 2008-м принял ислам и новое имя. Ялу заявил о массовых фальсификациях и отказался от участия во втором туре выборов. 
Однако второй тур, намеченный на 29 апреля, не состоялся.
13 апреля 2012 года в Гвинее-Бисау произошел военный переворот. Военными во главе с Мамаду Туре Курума были арестованы временный президент страны Раймунду Перейра и бывший премьер-министр, кандидат на пост президента Карлуш Гомеш Жуниор, которых впоследствии освободили и перевезли в Кот-д’Ивуар. Хунта объявила о формировании Переходного совета. Часть политиков в Гвинее-Бисау и международные организации, включая ООН (18 мая Совет безопасности ООН принял резолюцию о запрете на вылет из страны всем членам Военного Совета), Содружество португалоязычных стран, Европейский Союз, Африканский Союз, ЭКОВАС, осудили действия хунты и призвали восстановить в стране конституционный порядок. 
Было подписано соглашение, по которому с 11 мая временным президентом стал спикер Национального собрания Мануэль Сериф Намаджо, который занял на выборах третье место. 
Ожидалось, что новые выборы будут проведены в 2014 году, а до них страной будет управлять временное правительство.
22 октября 2012 было объявлено о новой попытке переворота. Погибло 7 человек, правительство объявило, что за нападением стоят Португалия и Содружество португалоязычных стран.
18 мая 2014 победителем президентских выборов во 2-м туре стал кандидат от крупнейшей партии “Африканская партия независимости Гвинеи и Кабо-Верде” (ПАИГК) Жозе Мариу Ваз.
Через неделю после принесения присяги в качестве президента Ваз назначил лидера выигравшей парламентские выборы партии ПАИГК Домингуша Симоеш Перейру новым главой правительства. Однако в стране продолжал усугубляться кризис и из-за усиления разногласий с премьер-министром по вопросу пересечения их обязанностей после перехода к гражданскому правлению 20 августа 2015 года правительство Перейру было распущено. Новым премьер-министром стал Басиро Дха, однако его кандидатура вызвала неодобрение среди некоторых членов правящей партии ПАИГК, которые призвали к протестам в столице. В связи с этим 17 сентября был назначен новый премьер-министр — Карлос Коррейя, который трижды до этого уже занимал этот пост.
Государственное устройство.
Республика. Глава государства — президент, избираемый населением на неограниченное число 5-летних сроков. 
Законодательная власть — однопалатная государственная народная ассамблея, 100 депутатов, избираемых населением на 4-летний срок (последние выборы прошли 13 апреля 2014 года).
Основные политические партии:
География.
Сложная береговая линия Гвинеи-Бисау сильно расчленена эстуариями рек. Острова Бижагош, расположенные у атлантического побережья страны, сформировались при затоплении древней дельты реки Жеба. На юго-восток страны заходят отроги плато Фута-Джалон, высотой до 262 м. От него с востока на запад простирается плоская аллювиально-морская низменность (местами заболоченная), постепенно опускающаяся, так как расположена в области новейших погружений на континентальной окраине Африки. Из полезных ископаемых известны месторождения бокситов, фосфоритов, золота, а на шельфе — нефти и газа.
Климат — субэкваториальный муссонный с влажным летом и сухой зимой. Средняя температура воздуха ≈ +26 °C в течение всего года. Годовое количество осадков уменьшается от 3000 мм на побережье до 1200 мм на востоке, где часты засухи и пыльные бури.
Густая речная сеть представлена многоводными реками (Жеба, Кашеу, Корубал, Балана), судоходными на значительном протяжении.
Вдоль побережья произрастают мангровые леса на болотных мангровых почвах, сменяющиеся листопадно-вечнозелёными лесами. А за ними, во внутренних районах страны по долинам рек встречаются галерейные леса на аллювиальных почвах, а на месте вырубленных лесов — высокотравные саванны на красных ферралитных почвах. Коренные леса занимают 37 % территории Гвинеи-Бисау, ежегодно сокращаясь на 1 %. Из животных лучше других сохранились птицы, а млекопитающие большей частью истреблены человеком (встречаются обезьяны, бегемоты, выдры, ламантины).
Административное деление.
Гвинея-Бисау — унитарная республика, состоящая из восьми континентальных округов и одного островного, расположенного на архипелаге Бижагош. Столица страны выделена в самостоятельный округ Бисау, являющийся наименьшим по площади, но самым большим по населению. Островной округ Болама заселён наименее всего.
Население.
Численность населения — 1,57 млн (оценка на июль 2010).
Годовой прирост — 2,0 % (2010)
Фертильность — 4,6 рождений на женщину (2010)
Младенческая смертность — 98 на 1000 (2010, 9-е место в мире)
Средняя продолжительность жизни — 48 лет (2010, 216-е место в мире)
Заражённость вирусом иммунодефицита (ВИЧ) — 1,8 % (оценка 2007 года)
Грамотность населения старше 15 лет — 42 % (оценка 2003 года)
Городское население — 30 % (2008)
Этнический состав: баланте 30 %, фульбе 20 %, мандьяк 14 %, мандинка 13 %, папел 7 %, другие африканские племена. Белые и мулаты — менее 1 %.
Языки: официальный — португальский, распространён креольский (на основе португальского), а также аборигенные языки.
Религии: мусульмане 50 %, аборигенные верования 40 %, христиане 10 %.
Экономика.
Гвинея-Бисау входит в пятёрку самых бедных стран мира. ВВП на душу населения в 2009 году — 600 долл. (223-е место в мире).
Имеются месторождения фосфатов, бокситов, нефти, но они не эксплуатируются.
Экономика основывается на сельском хозяйстве и рыболовстве (82 % работающих, 62 % ВВП). В последние годы увеличивается культивирование орехов кешью (по их сбору Гвинея-Бисау вышла на пятое место в мире). Основная продовольственная культура — рис. Выращивается также кукуруза, бобовые и тапиока. Промышленность — обработка пищевых продуктов и пивоварение.
Внешняя торговля.
Экспортные товары — орехи кешью, креветки, арахис, лес.
Основные покупатели (в 2008): Индия — 64 %, Нигерия — 30 %, Пакистан — 1 %.
Импорт — продовольствие, промышленные товары, нефтепродукты.
Основные поставщики (в 2008): Португалия — 24 %, Сенегал — 17 %, Индия — 11 %, Кот-д’Ивуар — 5 %.
Входит в международную организацию стран АКТ.
Армия Гвинеи-Бисау.
Военные расходы 8,6 млн долл. . Регулярные ВС 9,25 тыс. чел, включая военизированные формирования (жандармерия, 2 тыс. чел.).
Комплектование: по призыву (частично). Моб. ресурсы 313,6 тыс. чел, вт. ч. годных к военной службе 178,4 тыс.
СВ: 6,8 тыс. чел, 6 батальонов (танковый, 5 пехотных), артиллерийский дивизион, разведывательная и инженерная роты.
Вооружение: 10 танков Т-34, 15 ПТ-76. 10 БРДМ-2, 55 БТР, 26 орудий ПА, 8 120-мм минометов, 34 ЗАУ, ПЗРК «Стрела-2», несколько 75- и 89-мм БЗО.
ВВС: 100 чел, 3 6. с, б. в. нет.
Самолетный и вертолетный парк: 3 МиГ-17Ф, SA-318,2 SA-319.
ВМС: 350 чел, 2 пограничных катера. 

</doc>
<doc id="2795" url="?curid=2795" title="Гайана">
Гайана

Гайа́на ( ) (официальное название Кооперати́вная Респу́блика Гайа́на), до 1966 года Брита́нская Гвиа́на — государство на северо-восточном побережье Южной Америки. С севера омывается Атлантическим океаном, на западе граничит с Венесуэлой, на юге — с Бразилией, на востоке — с Суринамом. Гайана — единственная континентальная страна Южной Америки, входящая в Содружество наций, и единственная на континенте англоязычная страна.
География.
Гайана расположена в восточной части Гвианского плоскогорья. На западе страны находится самая высокая гора страны — Рорайма (2772 м).
Вдоль Атлантического побережья тянется сильно заболоченная низменность, достигающая ширины 100 км.
Климат субэкваториальный, жаркий и влажный. Средняя температура на побережье — от 26 до 28 °C. Два сезона дождей — с апреля по август и с ноября по январь.
В стране много рек, озёр, водопадов, самый крупный из которых — водопад Кайетур — в 5 раз выше Ниагарского.
Почти 90 % территории страны покрыто влажными джунглями.
Животный мир богат и разнообразен. Более 100 видов млекопитающих, в том числе ленивцы, муравьеды, броненосцы, тапиры. Множество различных обезьян. В реках водятся выдры, различные рыбы (в том числе пираньи), кайманы. Среди птиц — колибри, попугаи, туканы, фазаны, цапли. Среди насекомых — гигантские жуки и бабочки. В прибрежных водах океана — изобилие креветок.
История.
До прихода европейцев на территории нынешней Гайаны жили индейцы араваки. В конце XV века испанцы открыли побережье Гайаны, но их не привлекла эта болотистая местность с нездоровым климатом. Однако Гайана заинтересовала других европейцев.
Колониальный период.
На протяжении XVIII—XIX веков между Великобританией, Нидерландами и Францией шла борьба за право владения Гвианой. Первых успехов достигла Голландия, основав к 1773 году три своих поселения в устьях рек Эссекибо, Демерара и Бербис.
Сначала голландцы в основном занимались торговлей с индейскими племенами. Затем стали развивать плантационное хозяйство, культивируя табак, хлопок, кофе, сахарный тростник. Попытки использовать на плантациях труд индейцев провалились, поскольку индейцы не желали работать. С середины XVII века голландцы стали завозить негров-рабов из Африки. Однако и негры зачастую убегали с плантаций в джунгли, образовав там общины так называемых «лесных негров».
В 1803 году Британия захватила голландские поселения, а в 1814 году по Венскому договору официально получила земли, объединённые в 1831 году под названием Британская Гвиана.
Британцы заняли также периферийные земли бывшей Великой Колумбии, положив начало территориальному спору с независимой Венесуэлой из-за территории Гайана-Эссекибо (Западная Гайана).
Отмена Британией рабства в 1834 году привела к массовому уходу бывших рабов-негров с плантаций в города. Часть негров основала свои посёлки. Нежелание освобождённых негров работать на плантациях вновь поставило вопрос о рабочей силе. Англичане стали вербовать рабочих-контрактников. Это были португальцы с острова Мадейра, китайцы, но больше всего — индийцы.
С конца XIX века британцы стали развивать в колонии добычу бокситов, золота, алмазов, а также производство сахара.
В 1926 году введена первая конституция Британской Гвианы, создан местный законодательный совет.
В 1950 году была создана Народная прогрессивная партия Гайаны, придерживавшаяся марксистско-ленинской идеологии. Она побеждала на выборах 1953, 1957 и 1961 годов, но в противовес ей британская администрация стала поддерживать отколовшийся от НППГ Народный национальный конгресс, фактически ставший правящей партией после 1964 года.
Период независимости.
26 мая 1966 года Гайана провозглашена независимым государством, 23 февраля 1970 года она становится Кооперативной Республикой Гайана. Такое название было связано с объявленным ННКГ курсом на построение «кооперативного социализма», что было закреплено в конституции страны 1980 года.
После обретения независимости значительная часть населения эмигрировала, в основном в Великобританию, а также в США и Канаду.
Имеет дипломатические отношения с Российской Федерацией (установлены с СССР 17.12.1970)
В августе 2010 года Гайана ввела безвизовый режим с Россией. Российские граждане могут пребывать в Гайане девяносто дней, не оформляя визу. Новый режим действует с 1 августа 2010 года. Это решение было принято для привлечения в страну российских туристов.
27 сентября 2015 года министры иностранных дел России и Гайаны подписали межправительственное соглашение об условиях отказа от визовых формальностей при взаимных поездках граждан двух стран. 
В Нью-Йорке 27 октября 2015 года Россией заключено соглашение о безвизовом режиме с южноамериканским государством Гайана.
В соответствии с соглашением, граждане РФ могут въезжать, выезжать, следовать транзитом и пребывать на территории Гайаны без виз до 90 календарных дней в течение каждого периода в 180 дней с даты их первого въезда.
Граждане, намеревающиеся пребывать в Гайане более 90 дней либо осуществлять трудовую или коммерческую деятельность, должны будут получить визу.
Государственное устройство.
Республика. Глава государства — президент. Им становится лидер партии, победившей на очередных парламентских выборах. Количество сроков президентства с недавнего времени ограничено двумя сроками по 5 лет.
Парламент — однопалатное Государственное собрание, 65 депутатов, избираемых населением на 5-летний срок.
Политические партии.
Основные партии (по итогам парламентских выборов в 28 ноября 2011 года):
Кроме них, есть ещё партия Действия Гайаны; Справедливость для всех; Подъём, Организованность и Перестройка; Объединённая Сила; партия Единства; Видение Гайаны; Альянс Трудящегося Народа.
Население.
Численность населения — 0,75 млн (оценка на июль 2010).
Около 90 % проживает в прибрежных районах.
Годовая убыль населения — 0,5 % (высокий уровень эмиграции из страны)
Рождаемость — 17,6 на 1000 (фертильность — 2,4 рождений на женщину)
Смертность — 13,5 на 1000
Эмиграция — 15,8 на 1000
Средняя продолжительность жизни — 63 года у мужчин, 71 год у женщин
Заражённость вирусом иммунодефицита (ВИЧ) — 2,5 % (оценка на 2007 год)
Городское население — 28 %
Этно-расовый состав (по переписи 2002 года):
Языки:
Религии (по переписи 2002 года):
Экономика.
Природные ресурсы: бокситы, золото, алмазы, твёрдая древесина, креветки, рыба. Имеются залежи руд марганца, железа, молибдена, никеля, но они не разрабатываются. Также мало используются крупные гидроэнергетические ресурсы.
По размеру ВВП на душу населения (3,9 тыс. долл. в 2009 году) Гайана занимает одно из последних мест среди стран Карибского региона и 157-е место в мире.
Основу экономики Гайаны составляют сельское хозяйство и горнодобывающее производство (6 основных продуктов — сахар, золото, бокситы, креветки, лес, рис).
Основные проблемы — недостаточная квалифицированность рабочей силы и слаборазвитая инфраструктура.
Большой внешний долг — 0,8 млрд долл. в конце 2008 года (в 2007 году Межамериканский банк развития списал долг Гайаны в размере почти 0,5 млрд долл.).
Безработица — 11 % (в 2007 году).
Сельское хозяйство (25 % ВВП) — сахарный тростник, рис, креветки, рыба, растительное масло; скот, свиньи, птица.
Промышленность (24 % ВВП) — добыча бокситов, производство сахара, обработка риса, лесная промышленность, текстиль, добыча золота.
Сфера обслуживания — 51 % ВВП.
Экспорт (0,8 млрд долл. в 2008 году) — сахар, золото, бокситы, алюминий, рис, креветки, моллюски, ром, лесоматериалы.
Основные покупатели — Канада 20,8 %, США 15,2 %, Великобритания 12,3 %, Нидерланды 7,2 %, Португалия 4,7 %, Тринидад и Тобаго 4,7 %, Ямайка 4,5 %, Украина 4,3 %.
Импорт (1,3 млрд долл. в 2008 году) — промышленные товары, нефтепродукты, продовольствие.
Основные поставщики — США 23,4 %, Тринидад и Тобаго 22,3 %, Финляндия 7,7 %, Куба 6,1 %, Китай 5,7 %.
Входит в международную организацию стран АКТ.
В 2005 году компания «Русский алюминий» открыла в Джорджтауне своё представительство, а в 2006 году заключила с правительством Гайаны соглашение о приватизации бокситовых рудников в Бербисе, в соответствии с которым её доля в этом предприятии составит 90 %.
Транспорт.
Освоенность территории страны транспортными артериями невысокая.
Основным видом транспорта в Гайане является автомобильный. Из 8 тысяч километров автодорог 590 км имеют асфальтовое покрытие. Движение в стране - левостороннее. 
Длина железных дорог на 2005 год составляет 187 км.
Длина речных путей используемых для судоходства 1000 км.
Важнейшие морские порты: Джорджтаун, Нью-Амстердам, Эвертон.
В стране 3 международных аэропорта и около 40 местных аэродромов.
Внешняя политика.
Территориальные споры.
В конце XIX века Венесуэла объявила о своих претензиях на территорию Британской Гвианы западнее реки Эссекибо — после того, как там были обнаружены залежи золота и алмазов. Международный арбитражный трибунал в 1899 году решил спор в основном в пользу Британии, Венесуэле был передан участок на северо-западе Британской Гвианы.
С 1962 года, за 4 года до получения Гайаной независимости от Британии, Венесуэла вновь стала требовать территории западнее реки Эссекибо — площадью около 160 тыс. км², то есть почти три четверти всей территории Гайаны. Эти претензии повторялись всеми президентами Венесуэлы, в том числе Уго Чавесом.
Кроме того, Суринам выражает претензии на часть территории на юго-востоке Гайаны. Там предполагается наличие месторождений нефти.
Вооружённые силы.
Состоят из сухопутных сил, береговой стражи, воздушных сил.
В сухопутных силах — два пехотных батальона (из них один резервный — в мирное время укомплектованы только штаб батальона и одна рота), сапёрный батальон, батальон снабжения.
Береговая стража — 5 патрульных катеров.
Воздушные силы — лёгкие самолёты патрульной службы и один транспортный вертолёт.
Административное деление Гайаны.
Гайана подразделяется на 10 регионов.
Спорт.
Олимпийская ассоциация Гайаны создана в 1935, признана МОК в 1948. Спортсмены Гайаны участвовали в Олимпийских играх 1948—1964 и с 1968 во всех олимпийских играх в соревнованиях по боксу, велоспорту, легкой и тяжелой атлетике. Первую медаль — бронзовую — завоевал на олимпийских играх 1980 боксер легчайшего веса М. Антони.

</doc>
<doc id="2796" url="?curid=2796" title="Республика Гаити">
Республика Гаити

Гаити, полная официальная форма Респу́блика Гаи́ти ( , ) — государство в западной части одноименного острова и на прибрежных островах. Восточную половину острова занимает Доминиканская Республика. Столица Гаити — Порт-о-Пренс. Население страны — 10 033 000 человек (2009 г., из них около 1 млн чел. живут за границей, в основном в США).
Название страны с языка индейцев таино переводится как «Горная страна».
Республика Гаити завоевала независимость от Франции в 1804 году в ходе успешной гаитянской революции и стала вторым после США независимым государством в Америке и первой в мире республикой во главе с чернокожими. Это единственное независимое государство в Америке, где преобладает французский язык (см. Франкоязычные страны), и одно из двух, наряду с Канадой, где он является государственным. Гаити — одна из самых бедных, нестабильных стран мира, самая бедная страна Америки, постоянно страдающая от голода, стихийных бедствий и государственных переворотов.
География.
Республика Гаити занимает западную часть острова Гаити. Она включает также прибрежные острова Тортю и Гонав. На севере омывается Атлантическим океаном, а на юге — Карибским морем. Гаити — третья по площади страна в Карибском море после Кубы и Доминиканской Республики, с которой Республика Гаити граничит на протяжении 360 км. Республика имеет вторую по длине (после Кубы) на Больших Антильских островах береговую линию (1171 км).
Помимо части о. Гаити Республика Гаити включает в себя также несколько островов, крупнейшие из которых — Тортю (к северу от берегов Гаити), Гонав (в заливе Гонав), Ваш (к югу от материковой части Гаити).
Рельеф и гидрография.
С востока на запад страну пересекают сильно расчленённые горные хребты, окаймлённые узкими прибрежными равнинами.
Северная часть страны занята Северным хребтом и Северной равниной. Первый, являясь продолжением Кордильеры-Сентраль (крупнейшего горного хребта острова Гаити, полностью расположенного в пределах Доминиканской Республики), начинается у восточной границы страны, к северу от реки Гуаямук, и простирается на северо-запад, к северо-западному полуострову. К северу от Северного хребта, вдоль Атлантического океана, располагается неширокая Северная равнина. В центральной части страны — две равнины и две горные цепи. Южнее Северного хребта, по обоим берегам реки Гуаямук, с юго-востока на северо-запад протянулось плоскогорье Плато-Сантраль. К юго-западу от плато — горы Монтань-Нуар, соединенные в своей северо-западной части с Северным хребтом.
На юге республики Гаити — впадина Кюль-де-Сак и горы южного полуострова. Хребет Ла-Сель, представляющий собой продолжение южной горной цепи Доминиканской Республики Сьерра-де-Баоруко, простирается от горного массива Ла-Сель на востоке к хребту От на западе; высшая точка хребта Ла-Сель является и высшей точкой страны — пик Ла-Сель (2680 м).
Главная река республики Гаити — Артибонит, берущая начало в западной части Доминиканской Республики, протекающая на большей части своего протяжения по территории республики Гаити и впадающая в залив Гонав. Артибонит является и длиннейшей рекой всего острова Гаити. В долине реки Артибонит находится основной район возделывания зерновых культур в республике.
Территория республики сложена меловыми и палеоген-неогеновыми отложениями; с последними связаны значительные месторождения алюминиевых руд. Почвы — коричнево-красные и горные коричнево-красные ферралитизированные (богатые окислами железа).
Климат.
Климат — тропический пассатный. Среднегодовая температура составляет +25 °С, месячные колебания температуры незначительны. В Порт-о-Пренсе минимальная температура составляет +14,4 °С, максимальная +38,9 °С.
Количество осадков различно в зависимости от района — больше на наветреных склонах, меньше на подветреных и во впадинах; в последних выпадает 500—800 мм осадков в год, в то время как на наветреных склонах — до 2500 мм.
Выделяют два дождливых сезона: первый продолжается с апреля по июнь, второй — с сентября по ноябрь. В остальное время сохраняется сухая и тёплая погода. Часты разрушительные тропические ураганы, в основном, в период с июня по сентябрь.
Негативное влияние на окружающую среду оказывает вырубка лесов, которая привела к катастрофической эрозии некогда плодородных почв. Древесина используется как топливо и как сырьё для лёгкой промышленности.
Флора.
Преобладает устойчивая к засухе и засолению растительность. Равнины и подветренные склоны заняты кактусами, часто образующими леса, кустарниковыми молочаями, деревцами, напоминающими мескитовое, зарослями пальмы сабал. Некоторые участки побережья покрыты мангровыми болотами, а внутренние долины — саваннами с соснами. В более влажных местностях, преимущественно на юге, растут деревья, типичные для дождевого тропического леса (акажу(Махагони), дальбергия, зантоксилум, гваякум), а в горах — сосны. Произрастают дикие авокадо, растут апельсин и манго.
Животный мир.
Много видов насекомых, но нет крупных млекопитающих (есть агути и завезённые для истребления крыс мангусты), змей мало. Распространены утки, четыре разновидности диких голубей. Рептилии включают в себя три разновидности крокодилов, многочисленных мелких ящериц. Прибрежные воды изобилуют рыбой, морскими черепахами, креветками.
Гаити имеет дипломатические отношения с Российской Федерацией со 2 июня 1996 года.
Политика.
Политическая ситуация.
7 февраля 2006 года на Гаити были проведены президентские и парламентские выборы. После подсчёта 31 % бюллетеней с результатом 65 % лидировал бывший президент страны (1996—2001) Рене Преваль, представляющий небольшую оппозиционную партию L`Espoir («Надежда») и пользующийся поддержкой последнего президента Гаити Жан-Бертрана Аристида.
Однако по мере подсчёта голосов преимущество Рене Преваля уменьшалось и снизилось до 48,76 % после подсчёта 90 % голосов. На втором месте — также бывший президент Гаити (1988) Лесли Манига, набравший лишь 13,4 % голосов.
В этой ситуации Рене Преваль отказался признать результаты голосования, обвинив временное правительство в фальсификациях и массовых нарушениях, которые, по его утверждению, не позволили ему одержать победу уже в первом туре.
Сторонники Рене Преваля блокировали улицы Порт-о-Пренса и устраивали многочисленные беспорядки. Демонстранты разгромили штаб-квартиру временной избирательной комиссии. По всей стране прошли столкновения населения с военнослужащими сил ООН.
Для расследования возможных фальсификаций была создана специальная комиссия. На Гаити прибыл руководитель Организации американских государств Хосе Мигель Инсульса.
16 февраля 2006 года Рене Преваль был признан победителем. Окончательное решение об этом было принято после переговоров между правительством и избирательной комиссией. После создания специальной комиссии и пересчёта голосов было объявлено о победе Преваля с результатом 51,15 %.
Первый тур выборов 2010—2011 гг. также сопровождался фальсификациями. После пересчёта голосов во второй тур прошли музыкант Мишель Мартейи и Джуд Селестин, который являлся ставленником действующего и уходящего президента Рене Преваля, который также являлся его зятем. На третьем месте была жена одного из бывших президентов, бывшая первая леди Мирланд Манига. Вследствие прошедших по всей стране массовых беспорядков и акций неповиновения, окончательная победа осталась за Мартейи, занявшим пост президента 14 мая 2011 года.
Политическая система.
В соответствии с Конституцией, принятой 29 марта 1987 года, президентом может быть избран гражданин Гаити не моложе 35 лет, проживший в стране не менее пяти лет. Президент избирается всеобщим прямым тайным голосованием сроком на пять лет. Он может быть переизбран на второй срок только через пять лет, возможность избрания на третий срок исключена. Если в ходе выборов ни один из кандидатов не получит абсолютного большинства голосов избирателей (50 % плюс один), то проводится второй тур, в котором участвуют два кандидата, набравшие большинство голосов.
Президент является главнокомандующим вооружёнными силами страны, он ведёт переговоры и заключает международные соглашения, обнародует законы, предлагает кандидатуру премьер-министра. Все решения главы государства подлежат утверждению Национальной ассамблеей (парламентом). Президент осуществляет исполнительную власть совместно с правительством.
Парламент.
Законодательная власть осуществляется Национальной ассамблеей, состоящей из двух палат — сената и палаты депутатов. Обе палаты избираются всеобщим прямым тайным голосованием граждан — сенаторы на 6 лет (каждые 2 года сенат обновляется на одну треть), а депутаты на 4 года. Количественный состав палаты депутатов и сената не постоянен, он определяется избирательным законом. Национальная ассамблея, избранная в 2006 году, состоит из 30 сенаторов и 99 депутатов.
Политические партии.
По результатам выборов в сенат и палату депутатов в феврале-апреле 2006 года:
В сенате представлены ещё 6 партий, в палате депутатов — ещё 10 партий.
Очередные выборы в сенат и палату депутатов были намечены на 28 февраля 2010 года. Из-за землетрясения выборы были отложены, затем перенесены на 28 ноября.
Административное деление.
Гаити делится на 10 департаментов.
Департаменты делятся на 41 округ и 133 коммуны.
Населенные пункты.
"Смотрите": Города Гаити
Экономика.
Республика Гаити — беднейшее в плане экономики государство западного полушария планеты и одна из самых неразвитых стран мира. ВВП на душу населения в 2009 году — 1317 долл. (203-е место в мире).
Ниже уровня бедности — 60 % населения (2003 г.).
Основной источник валютных доходов республики — денежные переводы от эмигрантов (25 % ВВП, вдвое больше всех доходов от экспорта из страны).
Внешний долг — 1,8 млрд долл. (на конец 2008 года).
Сельское хозяйство.
В сельском хозяйстве занято 66 % населения. Обрабатываемые земли составляют треть территории страны. Развитие сельского хозяйства затруднено из-за природного ландшафта страны, большую часть которого занимают возвышенности и горы.
Выращиваются кофе, манго, сахарный тростник, рис, кукуруза, сорго.
Промышленность.
На Гаити найдены месторождения золота, бокситов и меди, но они практически не разрабатываются.
Главные отрасли промышленности — сахарная, мукомольная, текстильная.
Внешняя торговля.
Экспорт — $559 млн, импорт — $2,05 млрд (2009 г.).
Основные покупатели — США 71 %, Доминиканская республика 9 %, Канада 3 %.
Основные поставщики — США 34 %, Доминиканская республика 23 %, Нидерландские Антильские острова 11 %, Китай 4,5 %.
Входит в международную организацию стран АКТ.
Транспорт.
Протяжённость автомобильных дорог составляет примерно 4 тыс. километров, но большая их часть не имеет твердого покрытия, потому они непригодны в дождливый сезон. Между главными городами страны проложены дороги с твёрдым покрытием. Есть железные дороги, их протяжённость — 40 км.
Голодает 58 % жителей (1-е место в странах Латинской Америки, в мире — 1-е место у Конго с 75 % голодающих людей)
Культура.
Культура Гаити — результат смешения французской и африканской культур с заметным влиянием католицизма. Среди широко отмечаемых в стране праздников — праздник Со д’О (Saut-d’Eau).

</doc>
