<doc id="13543" url="?curid=13543" title="Тевтонский орден">
Тевтонский орден

Тевто́нский о́рден, также Германский орден, Немецкий орден () — германский духовно-рыцарский орден, основанный в конце XII века.
Девиз ордена: «Помогать — Защищать — Исцелять» ().
Название ордена.
Официально орден именовался на латинском языке:
В немецком языке также употреблялось два варианта:
В русской историографии орден получил имя Тевтонский (от  — "германский") или германский.
История ордена.
Основание Тевтонского ордена.
История Тевтонского ордена началась в Палестине во время 3-го крестового похода в 1190 году, когда немецкие паломники под руководством капеллана Конрада и каноника Вурхарда учреждают близ сирийской крепости Акра госпиталь для больных и раненных соотечественников.
Первое время это госпитальное братство входило в структуру ордена Госпитальеров (Иоаннитов), а его руководитель был «магистром больницы» (Der Meister des Lazaretes). Однако немцы с самого начала предпочитали держаться особняком от других национальностей, и вскоре больница попадает под патронаж церкви Святой Марии в Иерусалиме.
6 февраля 1191 года Папа Римский Климент III своей папской буллой учредил «братство Святой Марии Тевтонской в Иерусалиме» (), которое 5 марта 1196 года за отличие немецких рыцарей при штурме крепости Акры герцог Фридрих Швабский преобразовал госпиталь в духовно-рыцарский орден, во главе которого встал капеллан Конрад.
На церемонии реорганизации в храме Акры присутствовали магистры госпитальеров и тамплиеров, а также светские и духовные лица Иерусалима. 19 февраля 1199 года Папа Римский Иннокентий III своей буллой пожаловал обществу автономию с собственным уставом.
Так возникает немецкий монашеский рыцарский «орден дома Святой Марии Тевтонской в Иерусалиме» (), задачами которого являлись: защита немецких рыцарей, лечение больных, борьба с врагами католической церкви. Орден был подвластен Папе Римскому и императору Священной Римской империи.
Орден в Западной Европе.
В 1190 году, после основания ордена в Акко, граф Боппо фон Вертхайм с согласия церкви разместил орден в 1212—1220 годах в городке Эшенбах. Образованное в 1305 году коммендантство Эшенбах вошло в 1305—1315 годах в коммендантство Нюрнберг. Затем после многочисленных обменов, покупок и дарений орден стал единовластным владельцем Нюрнберга.
Начало утверждения в Восточной Европе.
К 1210-м годам влияние и богатство Тевтонского ордена было замечено многими державами, желающими под знаменем «борьбы с язычниками» расправиться с противоборствующими группами. Большое влияние имел тогдашний глава тевтонов — Герман фон Зальца (, 1209—1239), обладавший значительными владениями и ставший заметным посредником папы римского. В 1211 году король Венгрии Андраш II пригласил рыцарей для помощи в борьбе с ордами половцев. Тевтоны разместились на юго-восточной границе Трансильвании, в Бурценланде, получив при этом значительную автономию. К 1220 году они построили пять замков: Мариенбург, Шварценбург, Розенау, Кройцбург и Кронштадт — позднее этими именами были названы замки в Пруссии. Эти замки стали плацдармом завоевания практически незаселенных половецких степей, которое велось поразительными темпами. При этом орден игнорировал права местного епископа и отказывался поделиться добычей с влиятельными людьми из знати, которые ранее предъявляли права на эти земли. В 1225 году Папа Гонорий взял земли ордена в Трансильвании под свою защиту, в результате чего Бурценланд стал феодом Святого престола, что должно было сделать эти территории независимыми от венгерского короля. Однако зависть венгерского баронства к военным успехам и льготам ордена привели к тому, что король в 1225 году потребовал от рыцарей покинуть его земли. Только незначительная их часть осталась в Трансильвании, влившись в состав трансильванских саксов, составлявших заметную немецкую прослойку, существовавшую вплоть до изгнания в 1945 году. Венгры не заменили рыцарей сравнимыми по мощи гарнизонами и не продолжили наступление на половцев, позволив степным воинам вновь обрести уверенность в себе и восстановить силу.
Борьба против прусских язычников.
В 1217 году Папой Римским Гонорием III был объявлен поход против прусских язычников, захвативших земли польского князя Конрада I Мазовецкого. Поддавшись уговорам своей русской жены (внучки Игоря Святославича), князь попросил помощи у тевтонских рыцарей, обещав им владение городами Кульм и Добрынь, а также сохранение за ними захваченных территорий. Фридрих II санкционировал начинание золотой буллой 1226 года.
Тевтонские рыцари прибыли в Польшу в 1232 году, обосновавшись на правом берегу Вислы. Здесь была построена первая крепость, давшая рождение городу Торн. В добринской земле закрепился Добринский орден. При продвижении на север был основан ряд замков, в том числе Мариенвердер, Рагнит, Тильзит, Велау, Георгенбург, Дурбен, Кандау, Велюн. Вступив на прусские земли, крестоносцы основали замок Бальга. В 1255 году на землях пруссов был основан замок Кёнигсберг.
Тактика рыцарей была в основном следующей: они разбивали противостоящие им прусские племенные союзы поодиночке, при этом побежденные использовались в качестве союзников в последующих войнах. Именно это дало возможность очень немногочисленным поначалу тевтонским рыцарям успешно одолеть во много раз превосходящие силы пруссов, и устоять во время общепрусских восстаний 1242—1244, 1260—1262 и 1278—1280 годов, несмотря на помощь, оказываемую пруссам литовцами и князьями Гданьского Поморья.
Замки Орден возводил, не мудрствуя лукаво, на месте прусских замков, бывших одновременно племенными центрами. С колонизацией Орденом Пруссии эти замки не потеряли своё привычное для местного населения значение, став административными центрами подконтрольных территорий.
Насильственного обращения в христианство не происходило, но ввиду активного вовлечения прусской знати с их дружинами в постоянные войны на стороне Ордена с сильнейшей религиозной агитацией в орденской среде многие из упомянутых прусских воинов крестились. Затем, очевидно, с них брали пример и рядовые члены племен.
В такой же степени можно сказать и о онемечивании («германизации») захваченных Орденом территорий. Ещё в XIV веке проблема переводчиков с прусского стояла весьма остро. В то же время немецкий язык был необходимым условием успеха в государстве Ордена. Появление «островков» немецких поселенцев ещё больше размывало прусский языковой массив. Тем не менее сведения о сохранении пруссами своего языка встречаются ещё в начале XVI века.
Расширение влияния.
Несмотря на активные действия в Европе, официальная резиденция ордена вместе с великим магистром находилась в Леванте. В 1220 году орден выкупил часть земель в Верхней Галилее и построил крепость Монфор. Здесь располагался архив и сокровища ордена. В 1271 году крепость Монфор была взята Бейбарсом, предводителем мамлюков, и резиденция ордена перебралась в Венецию.
Постепенно под власть Тевтонского ордена попала вся Пруссия. В 1237 году Тевтонский орден вобрал в себя остатки военного братства рыцарей-меченосцев (рыцарей Христа), тем самым распространив свою власть на Ливонию. В захватническом походе на Гданьск (1308) под лозунгом «Jesu Christo Salvator Mundi» (Иисус Христос Спаситель Мира) было уничтожено почти всё польское население (около 10 000 христиан). На захваченные земли прибывали немецкие колонисты. К этому же времени было захвачено Восточное Поморье. Захват уже не преследовал никаких религиозных целей. Таким образом, к концу XIII века орден, фактически став государством, продолжает политику экспансии на Восток. В 1309 году столицей Тевтонских рыцарей стал город Мариенбург (нем. Замок Марии; польск. Мальборк).
Отношения с русскими княжествами и Великим княжеством Литовским.
В 1239—1240 годах возникла реальная угроза конфликта немецких и датских феодалов в Прибалтике с русскими князьями, ослабленными монгольским нашествием. В конце августа 1240 года епископ Герман Дерптский, собрав ополчение из своих подданных и остатков рыцарей Ордена меченосцев, при поддержке датских рыцарей из Ревеля, вторгся в псковские земли и захватил Изборск. Попытка псковского ополчения отбить крепость окончилась провалом. Рыцари осадили сам Псков и вскоре взяли его, воспользовавшись предательством среди осаждённых. В город были посажены два немецких фогта. Далее рыцари вторглись в пределы Новгородского княжества и построили крепость в Копорье. В Новгород прибыл Александр Невский, после чего, командуя новгородскими войсками, освободил Копорье. После этого он вернулся в Новгород, где провёл зиму, дожидаясь прибытия подкрепления из Владимира. В марте объединённое войско освободило Псков.
Решающее сражение состоялось 5 апреля 1242 на Чудском озере (вероятно, близ Чудского озера). Оно закончилось сокрушительным поражением рыцарей. Епископ Дерптский и Орден (согласно папской булле 1237 включивший остатки Ордена меченосцев) вынужден был заключить мир, по которому крестоносцы отказались от захваченных русских земель.
Другим русским княжеством, столкнувшимся с орденом, стало Галицко-Волынское. В 1235 или 1238 князь Даниил Романович в битве под Дорогичином остановил экспансию рыцарей на Юго-Западную Русь (скорее всего, это были не тевтонские рыцари, а рыцари Добринского ордена). Объектом спора в этом регионе были ятвяжские земли. В 1254 вице-магистр Тевтонского ордена в Пруссии Бурхард фон Хорнхаузен, Даниил и мазовецкий князь Земовит заключили в Рачёнже трёхсторонний союз для покорения ятвягов.
Основной и самый продолжительный натиск Ордена приняло на себя Великое княжество Литовское. Борьбу с орденом начал современник Александра Невского литовский князь Миндовг. Он нанёс рыцарям два сокрушительных поражения в битве при Сауле (Шяуляе) в 1236 и в битве при озере Дурбе (1260). При преемниках Миндовга князьях Гедимине и Ольгерде Великое княжество Литовское стало крупнейшим государством Европы, но продолжало подвергаться ожесточённым атакам.
В 1268 году Орден потерпел сокрушительное поражение от объединённого русского войска в битве при Раковоре.
В XIV веке орден совершил свыше сотни походов в пределы Литвы. Ситуация стала улучшаться лишь с 1386 года, когда литовский князь Ягайло принял католичество и обручился с наследницей польского трона. Это положило начало сближению Литвы и Польши (т. н. «личная уния» — оба государства имели одного правителя).
Закат ордена.
Трудности орден стал испытывать с 1410 года, когда объединённые войска Великого Княжества Литовского (ВКЛ) и Польши нанесли сокрушительное поражение армии ордена около села Грюнвальд в битве 15 июля 1410 года. Общая численность войск ордена составляла по различным оценкам от 11 до 27 тыс. человек, при этом численность войск противника была значительно выше. В битве погибло около 8 тыс. человек и 14 тыс. попало в плен. Был убит глава ордена магистр Ульрих фон Юнгинген, погиб также и великий маршал Валленрод. Войско Тевтонского ордена потеряло репутацию непобедимого. Объединёнными войсками ВКЛ и Польши командовали польский король Ягайло и его двоюродный брат, великий князь литовский Витовт. В состав войска входили также чехи (именно здесь Ян Жижка потерял свой левый глаз), три смоленских полка, а также татарские союзники литовского князя.
В 1411 году после двухмесячной, так и не увенчавшейся успехом осады Мариенбурга, орден выплатил контрибуцию Великому княжеству Литовскому. Был подписан мирный договор, однако мелкие стычки время от времени имели место. В целях реформы императором Священной Римской империи Фридрихом III была организована Лига Прусских государств. Это спровоцировало в дальнейшем тринадцатилетнюю войну, из которой Польша вышла победительницей. В 1457 году резиденция великого магистра ордена переместилась в Кёнигсберг. В 1466 году по Второму Торуньскому мирному договору Тевтонский орден вынужден был признать себя вассалом польского короля.
Окончательная потеря могущества произошла в 1525 году, когда великий магистр Тевтонского ордена, Альбрехт Гогенцоллерн из династии Бранденбургских Гогенцоллернов перешёл в протестантизм, сложил с себя полномочия великого магистра и объявил о секуляризации прусских земель — основной территории, принадлежавшей Тевтонскому ордену. Подобный шаг стал возможен с согласия польского короля и при посредничестве Мартина Лютера, автора этого плана. Новообразованное герцогство Пруссия стало первым протестантским государством в Европе, но продолжало оставаться в вассальной зависимости от католической Польши.
Из-за того что Кёнигсберг, бывшая резиденция великого магистра, оказался на территории секуляризованной Пруссии, столица ордена была перенесена в город Бад-Мергентхайм, расположенный под Вюрцбургом.
Орден был распущен в 1809 году во время Наполеоновских войн. Остававшиеся под властью ордена владения и территории отошли вассалам и союзникам Наполеона.
Восстановление ордена.
Восстановление ордена произошло в 1834 году при содействии австрийского императора Франца I. Орден был лишён политических и военных амбиций и сосредоточил усилия на благотворительности, помощи больным и тому подобном.
В период нацистских гонений деятельность Ордена была фактически свёрнута. После окончания Второй мировой войны ордену были возвращены аннексированные нацистами австрийские владения. В 1947 году декрет о ликвидации ордена был формально аннулирован.
Орден не был восстановлен в социалистической Чехословакии, но возродился в Германии и Австрии. После распада советского блока отделения ордена появились на территории Чехии (в Моравии и Богемии), Словении и некоторых других европейских странах. Имеется также маленькое (менее двадцати человек) сообщество членов ордена в США.
Резиденция великого магистра по-прежнему находится в Вене. Там же находятся казначейство ордена и библиотека, хранящая исторические архивы, около 1000 старых печатей, другие документы. Орденом управляет аббат-хохмейстер, хотя сам орден состоит в основном из сестёр.
Орден разделён на три владения — Германия, Австрия и Южный Тироль, и два командорства — Рим (Италия) и Альтенбисен (Бельгия).
Орден полностью обслуживает своими монахинями одну больницу в городе Фризах в Австрии и один частный санаторий в Кёльне. Сёстры ордена также работают в других больницах и частных санаториях в Бад-Мергентхайме, Регенсбурге и Нюрнберге.
Структура ордена.
Великий магистр.
Верховной властью в ордене обладали великие магистры. Устав Тевтонского ордена не передаёт в руки великого магистра неограниченную власть. Его власть всегда ограничивалась Генеральным капитулом. Исполняя свои обязанности, великий магистр зависел от собрания всех братьев ордена. Однако с расширением ордена власть великого магистра значительно усиливается, ввиду невозможности собирать часто Генеральный капитул. На деле взаимоотношения Магистра и Капитула определялись больше правовым обычаем. Вмешательство Капитула было необходимым в кризисные ситуации, что порой приводило к отставке великих магистров с должности. В первую очередь гроссмейстер выполнял функции дипломата и управляющего хозяйством ордена. Выборы возводили его над статусом, которым он обладал по праву рождения. Он вёл пространную переписку с прелатами и монархами, включая императора и папу, много путешествовал, посещая различные монастыри ордена, проверяя дисциплину и расходование ресурсов должным образом. Наиболее важные из документов хранились у писцов гроссмейстера, прочие, а их насчитывалось сотни тысяч, — в местных монастырях.
Ландмейстер.
Ландмейстер () — следующая после великого магистра должность в структуре ордена. Ландмейстер являлся заместителем великого магистра на некоторых территориях Ордена. Всего в Тевтонском ордене существовало три вида ландмейстеров:
Ландкомтур.
Дословно переводится как «управитель страны». Руководил баллеем ордена. В настоящее время в состав ордена входят баллеи:
Комтур.
Низшая должностная единица в структуре ордена, так в составе баллея Германия находились комтурства:
Комтур руководил комтурством вместе с Конвентом — собранием рыцарей данного комтурства. Рыцари, подчинявшиеся комтуру, назывались попечителями () или фогтами () и могли иметь различные «специализации» и в соответствии с ними называться, например: фишмейстерами () или лесничими ().
Главные должностные лица ордена.
Кроме этого в ордене существовало пять должностных лиц, с которыми должен был совещаться великий магистр:
Великий комтур.
Великий комтур () — был заместителем великого магистра, представлял орден во время его отсутствия по причине болезни, отставки или кончины, осуществлял поручения великого магистра.
Маршал.
Маршал ордена ( или ) — в его основные обязанности входило руководство военными операциями ордена. Большую часть времени проводил либо в военных походах, либо в Кёнигсберге, являвшимся базой для сбора братьев ордена в походы против Литвы. Являлся вторым лицом ордена в сражениях после великого магистра. Его должность, изначально связанная с заботой о конях (от marshal — конюх), подчеркивает значение, которое имели оснащение и подготовка кавалерии для успешных боевых действий. Этой стороне своих обязанностей в «мирное время» он отдавал большую часть времени.
Верховный госпитальер.
Верховный госпитальер () — в первые годы после создания ордена руководил госпиталями и больницами ордена. После завоевания Пруссии его резиденция находилась в Эльбинге.
Верховный интендант.
Верховный интендант () — в его функции входило снабжение братьев ордена всем необходимым в мирной жизни: одеждой, пищей и другими предметами быта. После завоевания Пруссии его резиденция находилась в замке Христбург.
Главный казначей.
Главный казначей () — руководил финансовыми операциями ордена, заведовал денежными ресурсами ордена. Вместе с гроссмейстером и главнокомандующим военными силами ордена в Святой земле он разделял ответственность за три ключа к огромному сундуку в котором хранились сокровища ордена. Эта ответственность подчеркивала пределы власти, вручавшейся одному человеку, какой бы пост он ни занимал. Теоретически только высшие чиновники ордена могли знать о его финансовом положении, но на практике все участники Великого капитула получали достаточно информации чтобы планировать строительство замков, церквей, госпиталей, ведение военных кампаний, и они передавали эту информацию своим братьям-рыцарям и капелланам.
Современная символика ордена.
Символ ордена — латинский крест чёрной эмали с белой эмалевой границей, перекрытый (для рыцарей чести) шлемом с чёрно-белыми перьями или (для членов общества Святой Марии) простым круговым украшением из чёрно-белой орденской ленточки.
Претенденты на наследие ордена.
Пруссия.
Пруссия, несмотря на то, что была протестантским государством, претендовала на то, что является духовной наследницей ордена, особенно в части воинских традиций. В 1813 году в Пруссии был учреждён орден «Железный Крест», вид которого отражал символ ордена. История ордена преподавалась в прусских школах.
Нацисты.
Нацисты считали себя продолжателями дела ордена, особенно в области геополитики. Доктрина ордена «Натиск на Восток» была полностью усвоена руководством нацистского режима в Германии. Они претендовали и на материальное имущество ордена. После аншлюсса Австрии 6 сентября 1938 года сохранившиеся владения ордена были национализированы. То же самое произошло после захвата Чехословакии в 1938 году. Сохранили независимость только орденские больницы и здания в Югославии и на юге Тироля. Была также произведена инспирированная Генрихом Гиммлером попытка создать некий собственный «Тевтонский орден» в целях возрождения немецкой военной элиты. В этот «орден» вошло десять человек во главе с Рейнхардом Гейдрихом. При этом нацисты преследовали священников настоящего ордена, а также потомков тех прусских семейств, чьи корни восходили к рыцарям ордена. Некоторые из этих потомков, как, например, Вернер фон дер Шуленбург, примкнули к антигитлеровской оппозиции.

</doc>
<doc id="13544" url="?curid=13544" title="Ракета-носитель">
Ракета-носитель

Раке́та-носи́тель (РН, также раке́та косми́ческого назначе́ния, РКН) — многоступенчатая баллистическая ракета, предназначенная для выведения полезной нагрузки в космическое пространство.
Иногда термин «ракета-носитель» применяется в расширенном значении: ракета, предназначенная для доставки в заданную точку (в космос, в отдаленный район Земли или океана) полезной нагрузки — например, искусственных спутников Земли, космических кораблей, ядерных и неядерных боевых блоков. В такой трактовке термин «ракета-носитель» объединяет термины «ракета космического назначения» (РКН) и «межконтинентальная баллистическая ракета» (МБР).
Классификация.
В отличие от некоторых горизонтально-стартующих авиационно-космических систем (АКС), ракеты-носители используют вертикальный тип старта и (много реже) воздушный старт.
Количество ступеней.
Одноступенчатых ракет-носителей, выводящих полезную нагрузку в космос, до настоящего времени не создано, хотя имеются проекты различной степени проработки («КОРОНА», и другие). В некоторых случаях как одноступенчатая может классифицироваться ракета, имеющая в качестве первой ступени воздушный носитель либо использующая в качестве таковой ускорители. Среди баллистических ракет, способных достичь космического пространства, немало одноступенчатых, в том числе и первая баллистическая ракета «Фау-2»; однако ни одна из них не способна выйти на орбиту искусственного спутника Земли.
Расположение ступеней (компоновка).
Конструктивное исполнение ракет-носителей может быть следующим:
Используемые двигатели.
В качестве маршевых двигателей могут использоваться:
Масса полезной нагрузки.
Классификация ракет по массе выводимой полезной нагрузки:
Конкретные границы классов меняются с развитием техники и являются достаточно условными, в настоящее время лёгким классом считаются ракеты, выводящие на низкую опорную орбиту груз массой до , средними — от до , тяжёлыми — от до , сверхтяжёлыми — свыше . Появляется также новый класс так называемых «нано-носителей» (полезная нагрузка — до нескольких десятков кг).
Повторное использование.
Наибольшее распространение получили одноразовые многоступенчатые ракеты как пакетной, так и продольной схем. Одноразовые ракеты отличаются высокой надёжностью благодаря максимальному упрощению всех элементов. Следует уточнить, что одноступенчатой ракете для достижения орбитальной скорости теоретически необходимо иметь конечную массу не более 7—10 % от стартовой, что при даже существующих технологиях делает их труднореализуемыми и экономически неэффективными из-за низкой массы полезного груза. В истории мировой космонавтики одноступенчатые ракеты-носители практически не создавались — существовали только т. н. "полутораступенчатые" модификации (например, американской РН «Атлас» со сбрасываемыми дополнительными стартовыми двигателями). Наличие нескольких ступеней позволяет существенно увеличить отношение массы выводимой полезной нагрузки к начальной массе ракеты. В то же время многоступенчатые ракеты требуют отчуждения территорий для падения промежуточных ступеней.
Ввиду необходимости применения высокоэффективных сложных технологий (прежде всего, в области двигательных установок и теплозащиты), полностью многоразовых ракет-носителей пока не существует, несмотря на постоянный интерес к этой технологии и периодически открывающиеся проекты разработки многоразовых носителей (за период 1990—2000-х годов — такие, как: ROTON, Kistler K-1, АКС VentureStar и др.). Частично многоразовой являлась широко использовавшаяся американская многоразовая транспортная космическая система (МТКС)-АКС «Спейс шаттл» («Космический челнок») и закрытая советская программа МТКС «Энергия—Буран», разработанная, но так и не использованная в прикладной практике, а также ряд нереализованных бывших (например, «Спираль», МАКС и др. АКС) и вновь разрабатываемых (например, «Байкал-Ангара») проектов. Вопреки ожиданиям, «Спейс шаттл» не смог обеспечить снижение стоимости доставки грузов на орбиту; кроме того, пилотируемые МТКС характеризуются сложным и длительным этапом предстартовой подготовки (из-за повышенных требований по надёжности и безопасности при наличии экипажа).
Присутствие человека.
Ракеты для пилотируемых полётов должны обладать бо́льшей надёжностью (также на них устанавливается система аварийного спасения); допустимые перегрузки для них ограничены (обычно не более —). При этом сама ракета-носитель является полностью автоматической системой, выводящей в космическое пространство аппарат с людьми на борту (это могут быть как пилоты, способные осуществлять непосредственное управление аппаратом, так и так называемые «космические туристы»).
История.
Первым детально проработанным теоретическим проектом ракеты-носителя был «Lunar Rocket», спроектированный Британским межпланетным обществом в 1939 году. Проект представлял собой попытку разработки ракеты-носителя, способной доставить полезный груз на Луну, основанную исключительно на существующих в 1930-х годах технологиях, то есть был первым проектом космической ракеты, не имевшем фантастических допущений. Ввиду начала Второй мировой войны работы по проекту были прерваны, и существенного влияния на историю космонавтики он не оказал.
Первой в мире настоящей ракетой-носителем, доставившей в 1957 году груз на орбиту, была советская Р-7 («Спутник»). Далее США и ещё несколько стран стали так называемыми «космическими державами», начав использовать собственные ракеты-носители, а три страны (а значительно позже также и четвёртая — Китай) создали РН для пилотируемых полётов.
Самые мощные используемые на данный момент ракеты-носители — это российская РН «Протон-М», американская РН «Дельта-IV Heavy» и европейская РН «Ариан-5» тяжёлого класса, позволяющие выводить на низкую околоземную орбиту () — полезного груза, на ГПО — — и на ГСО — до — .
В прошлом были созданы (в рамках проектов высадки человека на Луну) и более мощные ракеты-носители сверхтяжёлого класса — такие, как американская РН «Сатурн-5» и советская РН «Н-1», а также, позднее, советская «Энергия», которые в настоящее время не используются. Соизмеримой мощной ракетной системой была американская МТКС «Спейс шаттл», которую можно было рассматривать как РН сверхтяжёлого класса для вывода пилотируемого корабля 100-тонной массы, или как РН всего лишь тяжёлого класса, для вывода на НОО прочей полезной нагрузки (до —, в зависимости от орбиты). При этом космический корабль-челнок являлся частью (второй ступенью) многоразовой космической системы, которая могла использоваться только при его наличии — в отличие, например, от советского аналога МТКС «Энергия—Буран».

</doc>
<doc id="13546" url="?curid=13546" title="Космическое пространство">
Космическое пространство

Косми́ческое простра́нство (ко́смос) — относительно пустые участки Вселенной, которые лежат вне границ атмосфер небесных тел. Вопреки распространённым представлениям, космос не является абсолютно пустым пространством — в нём существует очень низкая плотность некоторых частиц (преимущественно водорода), а также электромагнитное излучение и межзвёздное вещество.
Этимология.
В своём изначальном понимании греческий термин «космос» (порядок, миропорядок) имел философскую основу, определяя гипотетический замкнутый вакуум вокруг Земли — центра Вселенной. Тем не менее, в языках на латинской основе и её заимствованиях к одинаковой семантике применяют практический термин «пространство» (так как с научной точки зрения обволакивающий Землю вакуум бесконечен), поэтому в русском и близких ему языках в результате реформенной корректировки родился своеобразный оксюморон «космическое пространство».
Границы.
Чёткой границы не существует, атмосфера разрежается постепенно по мере удаления от земной поверхности, и до сих пор нет единого мнения, что считать фактором начала космоса. Если бы температура была постоянной, то давление бы изменялось по экспоненциальному закону от 100 кПа на уровне моря до нуля. Международная авиационная федерация в качестве рабочей границы между атмосферой и космосом установила высоту в 100 км (линия Кармана), потому что на этой высоте для создания подъёмной аэродинамической силы необходимо, чтобы летательный аппарат двигался с первой космической скоростью, из-за чего теряется смысл авиаполёта.
Астрономы из США и Канады измерили границу влияния атмосферных ветров и начала воздействия космических частиц. Она оказалась на высоте 118 километров, хотя сами NASA считают границей космоса 122 км. На такой высоте шаттлы переключались с обычного маневрирования с использованием только ракетных двигателей на аэродинамическое с «опорой» на атмосферу.
Солнечная система.
Пространство в Солнечной системе называют межпланетным пространством, которое переходит в межзвёздное пространство в точках гелиопаузы солнцестояния. Вакуум космоса на самом деле не является абсолютным — в нём присутствуют атомы и молекулы, обнаруженные с помощью микроволновой спектроскопии, реликтовое излучение, которое осталось от Большого Взрыва, и космические лучи, в которых содержатся ионизированные атомные ядра и разные субатомные частицы. Также есть газ, плазма, пыль, небольшие метеоры и космический мусор (материалы, которые остались от деятельности человека на орбите). Отсутствие воздуха делает космическое пространство (и поверхность Луны) идеальными участками для астрономических наблюдений на всех длинах волн электромагнитного спектра. Доказательством этого являются фотографии, полученные при помощи космического телескопа Хаббл. Кроме того, бесценную информацию о планетах, астероидах и кометах Солнечной системы получают с помощью космических аппаратов.
Воздействие пребывания в открытом космосе на организм человека.
Как утверждают учёные НАСА, вопреки распространённым представлениям, при попадании в открытый космос без защитного скафандра человек не замёрзнет, не взорвётся и мгновенно не потеряет сознание, его кровь не закипит — вместо этого настанет смерть от недостатка кислорода. Опасность заключается в самом процессе декомпрессии — именно этот период времени наиболее опасен для организма, так как при взрывной декомпрессии пузырьки газа в крови начинают расширяться. Если присутствует хладагент (например, азот), то при таких условиях он замораживает кровь. В космических условиях недостаточно давления для поддержания жидкого состояния вещества (возможны лишь газообразное или твёрдое состояние, за исключением жидкого гелия), поэтому вначале со слизистых оболочек организма (язык, глаза, лёгкие) начнёт быстро испаряться вода. Некоторые другие проблемы — декомпрессионная болезнь, солнечные ожоги незащищённых участков кожи и поражение подкожных тканей — начнут сказываться уже через 10 секунд. В какой-то момент человек потеряет сознание из-за нехватки кислорода. Смерть может наступить примерно через 1-2 минуты, хотя точно это неизвестно. Тем не менее, если не задерживать дыхание в лёгких (попытка задержки приведёт к баротравме), то 30-60 секунд пребывания в открытом космосе не вызовут каких-либо необратимых повреждений человеческого организма.
В НАСА описывают случай, когда человек случайно оказался в пространстве, близком к вакууму (давление ниже 1 Па) из-за утечки воздуха из скафандра. Человек оставался в сознании приблизительно 14 секунд — примерно такое время требуется для того, чтобы обеднённая кислородом кровь попала из лёгких в мозг. Внутри скафандра не возник полный вакуум, и рекомпрессия испытательной камеры началась приблизительно через 15 секунд. Сознание вернулось к человеку, когда давление поднялось до эквивалентного высоте примерно 4,6 км. Позже попавший в вакуум человек рассказывал, что он чувствовал и слышал, как из него выходит воздух, и его последнее осознанное воспоминание состояло в том, что он чувствовал, как вода на его языке закипает.
Журнал «Aviation Week and Space Technology» 13 февраля 1995 г. опубликовал письмо, в котором рассказывалось об инциденте, произошедшем 16 августа 1960 года во время подъёма стратостата с открытой гондолой на высоту 19,5 миль для совершения рекордного прыжка с парашютом (Проект «Эксельсиор»). Правая рука пилота оказалась разгерметизирована, однако он решил продолжить подъём. Рука, как и можно было ожидать, испытывала крайне болезненные ощущения, и ею нельзя было пользоваться. Однако при возвращении пилота в более плотные слои атмосферы состояние руки вернулось в норму.
Космонавт Михаил Корниенко и астронавт Скотт Келли, отвечая на вопросы, сообщили следующее, что нахождение в открытом космосе без скафандра, может привести к выходу азота из состава крови, заставив ее, по сути, кипеть.
Скорости, необходимые для выхода в ближний и дальний космос.
Для того, чтобы выйти на орбиту, тело должно достичь определённой скорости. Космические скорости для Земли:
Если же какая-либо из скоростей будет меньше указанной, то тело не сможет выйти на соответствующую орбиту (утверждение верно лишь для старта с указанной скоростью с поверхности Земли и дальнейшего движения без тяги).
Первым, кто понял, что для достижения таких скоростей при использовании любого химического топлива нужна многоступенчатая ракета на жидком топливе, был Константин Эдуардович Циолковский.

</doc>
<doc id="13561" url="?curid=13561" title="Категория:Рунет">
Категория:Рунет


</doc>
<doc id="13565" url="?curid=13565" title="Секрет Полишинеля">
Секрет Полишинеля

Секре́т Полишине́ля — секрет, который всем и так известен, мнимая тайна, «секрет — на весь свет».
Выражение происходит от имени комического персонажа Комедии дель арте — Полишинеля ( от  — Пульчинелла). Персонаж являет собой глупого слугу, задиру, шута и болтуна, который сообщал под видом секретов известные всем вещи. Появился на сцене ярмарочного театра в конце XVI в. В XVII веке был введен Мольером в комедию «Мнимый больной».
Под выражением «секрет Полишинеля» подразумевают тайну, которая не является таковой, просто все делают вид, что это на самом деле секрет, и лишь кто-то один самый глупый его не знает. Один из распространенных сюжетов заключался в следующем.
Коломбина, жена Полишинеля, изменяет ему с Арлекином. Все персонажи знают этот секрет, но не говорят о нём, ибо все всё и так знают. Только один Полишинель не знает об измене, так как и не догадывается ни у кого спросить.

</doc>
<doc id="13569" url="?curid=13569" title="Первая поправка к Конституции США">
Первая поправка к Конституции США

Первая поправка к Конституции США является частью Билля о правах. Она гарантирует, что Конгресс США не будет:
В 1925 году Верховный суд США дал трактовку (дело Гитлоу против штата Нью-Йорк) первой поправки с учётом Четырнадцатой поправки, согласно которой Первая поправка распространяется как на федеральное правительство, так и на власти штатов. Первая поправка вместе с остальным содержанием Билля о правах была предложена Конгрессом в 1789 году и ратифицирована в 1791 году.
Интересные факты.
В 2006 году опрос в США показал, что все пять свобод, гарантированных Первой поправкой, — свобода слова, религии, прессы, собраний и свобода обращаться с жалобами, — мог перечислить только один американец из тысячи, тогда как около четверти опрошенных знали по именам всех пятерых членов семьи из популярного мультсериала о Симпсонах.

</doc>
<doc id="13574" url="?curid=13574" title="Нирвана (значения)">
Нирвана (значения)

Нирвана:

</doc>
<doc id="13575" url="?curid=13575" title="Файл:Wumpus.jpg">
Файл:Wumpus.jpg


</doc>
<doc id="13576" url="?curid=13576" title="Категория:Идеологии">
Категория:Идеологии

Определяют 

</doc>
<doc id="13577" url="?curid=13577" title="Органические вещества">
Органические вещества

Органические соединения, органические вещества — класс химических соединений, в состав которых входит углерод (за исключением карбидов, угольной кислоты, карбонатов, оксидов углерода и цианидов). Органические соединения, кроме углерода, чаще всего содержат элементы водород, кислород, азот, значительно реже — серу, фосфор, галогены и некоторые металлы (порознь или в различных комбинациях).
История.
Название органические вещества появилось на ранней стадии развития химии во времена господства виталистических воззрений, продолжавших традицию Аристотеля и Плиния Старшего о разделении мира на живое и неживое. В 1807 году шведский химик Якоб Берцелиус предложил назвать вещества, получаемые из организмов, органическими, а науку, изучающую их, — органической химией. Считалось, что для синтеза органических веществ необходима особая «жизненная сила» (), присущая только живому, и поэтому синтез органических веществ из неорганических невозможен. Это представление было опровергнуто Фридрихом Вёлером, учеником Берцелиуса, в 1829 году путём синтеза «органической» мочевины из «минерального» цианата аммония, однако деление веществ на органические и неорганические сохранилось в химической терминологии и по сей день.
Количество известных органических соединений составляет почти 27 млн.
Таким образом, органические соединения — самый обширный класс химических соединений. Многообразие органических соединений связано с уникальным свойством углерода образовывать цепочки из атомов, что в свою очередь обусловлено высокой стабильностью (то есть энергией) углерод-углеродной связи. Связь углерод-углерод может быть как одинарной, так и кратной — двойной, тройной. При увеличении кратности углерод-углеродной связи возрастает её энергия, то есть стабильность, а длина уменьшается. Высокая валентность углерода — 4, а также возможность образовывать кратные связи, позволяет образовывать структуры различной размерности (линейные, плоские, объёмные).
Классификация.
Основные классы органических соединений биологического происхождения — белки, липиды, углеводы, нуклеиновые кислоты — содержат, помимо углерода, преимущественно водород, азот, кислород, серу и фосфор. Именно поэтому «классические» органические соединения содержат прежде всего "водород", "кислород", "азот" и "серу" — несмотря на то, что элементами, составляющими органические соединения, помимо углерода могут быть практически любые элементы.
Соединения углерода с другими элементами составляют особый класс органических соединений — элементоорганические соединения. Металлоорганические соединения содержат связь металл-углерод и составляют обширный подкласс элементоорганических соединений.
Характерные свойства.
Существует несколько важных свойств, которые выделяют органические соединения в отдельный, ни на что не похожий класс химических соединений.
Номенклатура.
Органическая номенклатура — это система классификации и наименований органических веществ.
В настоящее время распространена номенклатура ИЮПАК.
Классификация органических соединений построена на важном принципе, согласно которому физические и химические свойства органического соединения в первом приближении определяются двумя основными критериями — строением углеродного скелета соединения и его функциональными группами.
В зависимости от природы углеродного скелета органические соединения можно разделить на ациклические и циклические. Среди ациклических соединений различают предельные и непредельные. Циклические соединения разделяются на карбоциклические (алициклические и ароматические) и гетероциклические.
Алифатические соединения.
Алифатические соединения — органические вещества, не содержащие в структуре ароматических систем.
Углеводороды — Алканы — Алкены — Диены или Алкадиены — Алкины — Галогенуглеводороды — Спирты — Меркаптаны — Простые эфиры — Альдегиды — Кетоны — Карбоновые кислоты — Сложные эфиры — Углеводы или сахара — Нафтены — Амиды — Амины — Липиды — Нитрилы
Ароматические соединения.
Ароматические соединения, или арены, — органические вещества, в структуру которых входит одна (или более) ароматическая циклическая система (см. Ароматизация).
Бензол-Толуол-Ксилол-Анилин-Фенол-Ацетофенон-Бензонитрил-
Галогенарены-Нафталин-Антрацен-Фенантрен-Бензпирен-Коронен-Азулен-Бифенил-Ионол.
Гетероциклические соединения.
Гетероциклические соединения — вещества, в молекулярной структуре которых присутствует хотя бы один цикл с одним (или несколькими) гетероатомом.
Пиррол-Тиофен-Фуран-Пиридин
Полимеры.
Полимеры представляют собой особый вид веществ, также известный как высокомолекулярные соединения. В их структуру обычно входят многочисленные сегменты (соединения) меньшего размера. Эти сегменты могут быть идентичны, и тогда речь идёт о гомополимере. Полимеры относятся к макромолекулам — классу веществ, состоящих из молекул очень большого размера и массы.
Полимеры могут быть органическими (полиэтилен, полипропилен, плексиглас и т. д.) или неорганическими (силикон); синтетическими (поливинилхлорид) или природными (целлюлоза, крахмал).
Структурный анализ.
В настоящее время существует несколько методов характеристики органических соединений:
Про другие методы см. раздел Аналитическая химия.

</doc>
<doc id="13580" url="?curid=13580" title="Роберт Джордан">
Роберт Джордан

Роберт Джордан (; 17 октября 1948 — 16 сентября 2007) — псевдоним американского писателя; настоящее имя — Джеймс Оливер Ригни-младший (). Получил широкую известность как автор цикла «Колесо Времени». Писал также под именами Регана О’Нила () и Джексона О’Рейли ().
Биография.
Роберт Джордан родился 17 октября 1948 года в Чарльстоне, Южная Каролина.
В 1968—1970 прослужил два срока на Вьетнамской войне, получил Крест лётных заслуг, Бронзовую звезду с литерой V и южновьетнамские награды.
Выпускник военного колледжа Цитадель (), где в середине 70-х получил научную степень по физике.
Начал писать с 1977 (в основном в жанре фэнтези).
Ранние свои романы Роберт Джордан писал под псевдонимом Реган О’Нил — это была историческая семейная серия, начавшаяся в 1980 году романом «The Fallon Blood». Вестерн «Cheyenne Raiders» вышел за подписью Джексона О’Рейли в 1982 году.
С 1982 года писатель начал издаваться под именем Роберт Джордан. Сначала это была новеллизация одного из фильмов о Конане, а потом ещё шесть книг о могучем варваре. В 1990-м году вышел роман «Око мира» («The Eye of the World»), ставший первым в масштабном фэнтезийном цикле «Колесо Времени» («Wheel of Time»). Именно книги этой серии и сделали Роберта Джордана знаменитым на весь мир.
«Колесо Времени» по своему объёму и количеству персонажей превосходит «Войну и Мир». Он написал 11 томов и обещал ещё один, но умер, не успев дописать 12 книгу «А Memory Of Light». Мир Джордана разработан весьма подробно: присутствует более десяти наций, каждая со своими традициями и особенностями, а также совершенно особенная раса огир. В фанатских базах данных насчитывается до 2782 персонажей
До своих последних дней писатель жил в городе Чарльстон вместе со своей женой Харриет МакДугал (), которая работает редактором в издательстве Tor, и которой он посвящал свои книги.
Умер 16 сентября 2007 года около 14:45 (EST) от амилоидоза сердца.
В 2009-2013 были опубликованы три романа, дописанные Брэндоном Сандерсоном по черновикам Роберта Джордана.
Следующие три книги были дописаны Брэндоном Сандерсоном по черновикам писателя. Выбор автора для завершения цикла принадлежит жене и кузену Роберта Джордана. Джордан предполагал, что 12 книга станет последней и будет называться «A Memory of Light» (Память Света), однако Сандерсон в процессе работы понял, что объём произведения слишком велик для одного романа и совместно с вдовой и издателем Джордана принял решение разбить финальное произведение на три.
Библиография.
Серии.
Конан.
Джордан приложил руку к знаменитому миру Говарда, написав 7 романов.
Fallon Series (как Реган О’Нил).
Исторические романы о Гражданской войне в Америке.

</doc>
<doc id="13584" url="?curid=13584" title="Мимино">
Мимино

«Мимино́» () — советский комедийный художественный фильм, жанр которого некоторые критики определяют как полусказку, снятый режиссёром Георгием Данелией по сценарию, написанному им в соавторстве с Резо Габриадзе и Викторией Токаревой. В фильме рассказывается история провинциального лётчика, решившего вернуться в большую авиацию, который, осуществив свою мечту, осознаёт, насколько сильна его связь с родиной, и возвращается. По словам Вахтанга Кикабидзе, исполнителя главной роли, в «Мимино» Данелии «удалось выразить мысль о незыблемой связи человека с землёй, на которой он вырос, о корнях, без которых ему невозможно жить». Кинокритики Н. М. Зоркая и А. М. Зоркий определяют картину как «фильм о том, как не потерять самого себя, остаться самим собой», «фильм, размышляющий о месте человека в жизни, о родной ему земле, о суетном и прочном, основательном».
1 июля 1977 года фильм был показан на Международном московском кинофестивале, а 27 марта 1978 года состоялась премьера на большом экране. Фильм был благожелательно принят критикой, получил несколько наград и имел большой успех у зрителей. В советском прокате 1978 года он занял 17-е место, собрав 24,4 миллиона зрителей. Многие фразы из фильма стали крылатыми. Режиссёр-постановщик и исполнители главных ролей были награждены Государственными премиями СССР.
Сюжет.
Валико Мизандари по прозвищу Мимино, что значит «сокол» — пилот вертолёта Ми-2 местных грузинских авиалиний, встречает в аэропорту своего бывшего однокурсника, который управляет сверхзвуковым авиалайнером Ту-144 и работает на международной линии. С этим экипажем летает бортпроводница Лариса Ивановна, сразу покорившая сердце Мимино. Желая завоевать красивую стюардессу, он намерен перейти в большую авиацию, для чего отправляется в Москву.
Валико устраивается в гостиницу «Россия» под видом участника конференции эндокринологов. В одном номере с ним оказывается шофёр из Дилижана Рубен Хачикян, приехавший в Москву за новым самосвалом. Несмотря на стычку в первый же день, между ними завязываются дружеские отношения. За один вечер приятели с кавказским размахом тратят все деньги. Валико не удается встретиться с Ларисой Ивановной, поскольку по телефону с ним говорила её сестра, которая нахамила летчику. К тому же друзей выселяют из гостиницы: выясняется, что Рубик получил место, забронированное на его однофамильца — профессора эндокринологии Хачикяна, а Валико вообще попал в гостиницу по блату.
Случайно встретив в Москве своего давнего врага — мужчину, соблазнившего его сестру и бросившего её с ребёнком — Валико устраивает в его квартире погром, за что попадает в милицию. Рубен всячески старается помочь приятелю, который, оберегая честь сестры, отказался давать какие-либо объяснения. Благодаря неравнодушному адвокату — молодой девушке, выяснившей все столь тщательно скрываемые обстоятельства — Валико отделывается штрафом. Но за время разбирательств Мимино исполняется 35 лет, что становится причиной отказа от возможности переучивания на самолёт большой авиации.
Уже приняв решение о возвращении домой, Мимино в аэропорту случайно знакомится с ветераном Великой Отечественной войны Иваном Сергеевичем Волоховым, который ошибочно принял Валико за сына своего погибшего фронтового друга-грузина. Волохов и его другой однополчанин — высокопоставленный авиационный чиновник, несмотря на выяснившуюся ошибку, всё же помогают Валико, также потерявшему отца на войне, осуществить мечту.
Мимино становится пилотом международной авиалинии и летает на Ту-144. Случайно он встречается с Ларисой Ивановной, которая извиняется за проделку сестры и выражает надежду на встречу в Москве. В конце концов, поняв, что работа в большой авиации не сможет утолить тоску по родной Грузии, Валико возвращается домой, в свой город Телави.
Процесс создания фильма.
Подготовка сценария.
Сюжет фильма восходит к истории о лётчике, который привязывал свой вертолёт на ночь к дереву, рассказанной Данелии его другом — сценаристом Резо Габриадзе. Однако снимать это режиссёр не собирался. В соавторстве с Викторией Токаревой был написан сценарий о деревенской девочке, влюблённой в пилота, играющего на трубе и сочиняющего стихи; шли подготовительные работы к съёмкам, до которых оставался месяц. Но когда картина уже была запущена в производство, в гости к режиссеру приехал его друг, известный азербайджанский драматург и писатель Максуд Ибрагимбеков. Спросив Данелию о том, над чем он работает, и выслушав его ответ, Ибрагимбеков напомнил приятелю об одной истории, которую тот рассказывал когда-то — о сельском вертолетчике, который, возвращаясь из рейса, привязывает свою винтокрылую машину на цепь и запирает на замок, заметив, что история о лётчике, привязывающем вертолёт к дереву, интереснее . После этого режиссёр, по собственному утверждению, понял, что про трубача снимать фильм не станет.
На следующий день Данелия позвонил в Тбилиси Габриадзе и тот немедленно вылетел в Москву. Втроём — Данелия, Габриадзе и Токарева — поехали в дом творчества «Болшево» и стали спешно писать новый сценарий. За месяц до съёмок было известно лишь то, что в фильме будет вертолёт, цепь, замо́к и Кикабидзе в главной роли. Грузинскую часть сценария писал Данелия, остальное — Токарева и Габриадзе. Второй режиссёр Юрий Кушнерёв отвозил готовые материалы в Москву, где работала съёмочная группа: готовили костюмы, декорацию, бюджет, выбирали места натурных съёмок. В итоге, к началу съёмок был готов первый вариант сценария, который впоследствии переписывался и уточнялся.
Ряд сцен и имён попали в сценарий из жизни. Так, например, главного героя назвали в честь скульптора Валериана Мизандари, учителя сценариста фильма Резо Габриадзе. Ранее фамилию "Мизандари" Данелия дал одному из закадровых персонажей фильма «Не горюй!». Сцена с адвокатом была в точности списана с истории, произошедшей с дочерью Данелии — Светланой. Когда её, молодого адвоката, оставили один на один с рецидивистом, тот стал подсказывать напуганной девушке, что делать и какие вопросы задавать. В честь Светланы Георгиевны Данелия адвоката в фильме и назвали Светланой Георгиевной.
Подбор актёров.
По признанию Данелии, Вахтанг Кикабидзе является одним из двух (наряду с Евгением Леоновым) его любимых актёров. То, что Кикабидзе будет играть главную роль, было известно с самого начала, и сама роль Мимино писалась специально для него. По воспоминаниям оператора Анатолия Петрицкого, кинопроб почти не было — в картине снимались известные актёры, уже знакомые Данелии, а искать пришлось лишь собаку на роль Зарбазана (имя которого переводится с грузинского как «пушка»). Для этой роли из Москвы привезли симпатичную и ухоженную собачку по кличке Чапа, но режиссёра она не устроила. Подходящую дворнягу случайно встретили на улице в Телави и сразу же забрали на съёмки. Пёс оказался бездомным и впоследствии его увёз в Москву директор картины Валерий Гандрабура.
Друга главного героя — шофёра-армянина — сыграл Фрунзик Мкртчян. Часто говорят, что эта роль — лучшая в карьере актёра. Попадёт Мкртчян в фильм или нет, решила в буквальном смысле монета. Во время работы над сценарием, когда были готовы все сцены в Грузии и по сюжету герой приехал в Москву, возник вопрос — один он живёт в гостинице или с кем-то, а если с кем-то, то с кем — Леоновым или Мкртчяном. Оказалось, что оба варианта весьма интересны и конкретный вариант решили выбрать, подбросив монетку. Выпал Мкртчян.
Изначально планировалось включить в фильм несколько музыкальных номеров, для которых уже были записаны фонограммы. Но когда начали снимать первую такую сцену, Кикабидзе понял, что она выглядит неестественно для его героя — сдержанного и неразговорчивого горца, и Данелия вычеркнул из сценария все музыкальные сцены.
Вырезанные эпизоды.
По воспоминаниям Вахтанга Кикабидзе, из фильма было вырезано восемь эпизодов.
Память.
К 30-летию картины в Москве на Чистых прудах рядом с домом, где находится квартира Данелии, планировалось установить памятник героям фильма. В декабре 2006 года эту идею одобрила Комиссия по культуре Московской думы. Однако, в марте 2007 года комиссия по фундаментальному искусству при Мосгордуме предложение единогласно отклонила, сославшись на то, что район Чистых прудов перенасыщен памятниками.
5 июля 2011 года памятник работы Зураба Церетели, изображающий Валико, Рубика и Волохова был установлен на родине Рубика — в Дилижане. На открытии памятника присутствовал Вахтанг Кикабидзе, единственный из трёх актёров, живущий на тот момент.
По заявлению министра культуры Грузии Ника Руруа, «памятник подчёркивает искреннюю дружбу людей на человеческом уровне». Также он сообщил, что такой же памятник будет открыт и в Грузии. 14 октября 2011 года памятник героям фильма и режиссёру был установлен в Тбилиси на Авлабарской площади. На церемонию открытия пришло большое количество зрителей, среди которых были гости из Армении, Белоруссии, Литвы. Прибыли и официальные лица: супруга Михаила Саакашвили — Сандра Рулофс, руководство города, депутаты парламента. Также присутствовал мэр Дилижана Армен Сантросян, который присвоил Вахтангу Кикабидзе звание почётного гражданина города.

</doc>
<doc id="13585" url="?curid=13585" title="Полиморфизм (информатика)">
Полиморфизм (информатика)

В языках программирования и теории типов полиморфизмом называется способность функции обрабатывать данные разных типов.
Существует несколько разновидностей полиморфизма. Две наиболее различных из них были описаны в 1967 году: это полиморфизм и параметрический полиморфизм.
Параметрический полиморфизм подразумевает исполнение одного и того же кода для всех допустимых типов аргументов, тогда как полиморфизм подразумевает исполнение потенциально разного кода для каждого типа или подтипа аргумента.
Определение полиморфизма как «"один интерфейс — много реализаций"», популяризованное Бьерном Страуструпом, относится к полиморфизму, но в действительности, полиморфизм не является истинным полиморфизмом.
Общие сведения.
Полиморфизм является фундаментальным свойством системы типов. Различают статическую неполиморфную типизацию (потомки Алгола и BCPL), динамическую типизацию (потомки Lisp, Smalltalk, APL) и статическую полиморфную типизацию (потомки ML). Использование полиморфизма наиболее характерно для неполиморфной типизации. Параметрический полиморфизм и динамическая типизация намного существеннее, чем полиморфизм, повышают коэффициент повторного использования кода, поскольку определенная единственный раз функция реализует без дублирования заданное поведение для бесконечного множества вновь определяемых типов, удовлетворяющих требуемым в функции условиям. С другой стороны, временами возникает необходимость обеспечить различное поведение функции в зависимости от типа параметра, и тогда необходимым оказывается специальный полиморфизм.
Параметрический полиморфизм является синонимом абстракции типа. Он повсеместно используется в функциональном программировании, где он обычно обозначается просто как «полиморфизм».
В сообществе объектно-ориентированного программирования под термином «полиморфизм» обычно подразумевают наследование, а использование параметрического полиморфизма называют обобщённым программированием, или иногда «статическим полиморфизмом».
Классификация.
Впервые классификацию разновидностей полиморфизма осуществил .
Если параметру функции сопоставлен ровно один тип, то такая функция называется мономорфной. Многие языки программирования предоставляют синтаксический механизм для назначения нескольким мономорфным функциям единого имени (идентификатора). В этом случае, в исходном коде становится возможным осуществлять вызов функции с фактическими параметрами разных типов, но в скомпилированном коде фактически происходит вызов "различных" функций (см. перегрузка процедур и функций). назвал такую возможность «" полиморфизмом"».
Если параметру функции сопоставлено более одного типа, то такая функция называется полиморфной. Разумеется, с каждым фактическим значением может быть связан лишь один тип, но полиморфная функция рассматривает параметры на основе внешних свойств, а не их собственной организации и содержания. Стрэчи назвал такую возможность «"параметрическим полиморфизмом"».
В дальнейшем классификацию уточнил , выделив четыре разновидности полиморфизма:
Джон Митчел выделяет три разновидности полиморфизма как независимые: параметрический, ad hoc и подтипов.
Латинский фразеологизм (буквально «"к случаю"») имеет двойственное значение:
Двойственность содержания термина долгие годы была заслуженной. Стрэчи выбрал этот термин, руководствуясь первым значением — в работе он подчеркивает, что при полиморфизме нет единого систематичного способа вывести тип результата из типа аргументов, и хотя возможно построение определённого набора правил для сужения спектра его поиска, но эти правила по своей природе являются спонтанными как по содержанию, так и по контексту применения.
Действительно, ad hoc полиморфизм не является "истинным" полиморфизмом. Перегрузка функций даёт не «значение, имеющее множество типов"», а «символ, имеющий множество типов"», но значения, идентифицируемые этим символом, имеют "разные" (потенциально ) типы. Аналогично, приведение типов не является истинным полиморфизмом: кажется, будто оператор принимает значения множества типов, но значения должны быть "преобразованы" к некоторому представлению до того, как он сможет их использовать, так что на самом деле оператор работает лишь над одним типом (то есть имеет один тип). Более того, тип возвращаемого значения здесь не зависит от типа входного параметра, как в случае параметрического полиморфизма.
Тем не менее, определение специальных реализаций функций для разных типов в некоторых случаях является "необходимостью", а не случайностью. Классическими примерами служат реализация арифметических операций (физически различная для целых и чисел с плавающей запятой) и , которые на протяжении десятилетий не имели общепринятой универсальной формализации. Решением стали классы типов, представляющие собой механизм явного дискретного перечисления допустимых значений переменных типа для статической диспетчеризации в слое типов. Это сводит воедино две разновидности полиморфизма, разделённые Стречи, и «"делает менее "» (игра на двойственности смысла).
В отличие от перегрузки и приведения типов, полиморфизм является "истинным" полиморфизмом: объектами подтипа можно манипулировать единообразно, как если бы они они принадлежали к своим супертипам (но сказанное не верно для языков, реализующих «"полиморфизм при наследовании"» посредством приведения типов, как в случае С++). Наиболее "чистым" является параметрический полиморфизм: один и тот же объект или функция может единообразно использоваться в разных контекстах типизации без изменений, приведений типов или любых других проверок времени исполнения или преобразований. Однако, для этого требуется некое единообразное представление данных (например, посредством указателей).
Основные разновидности полиморфизма.
Ad hoc полиморфизм.
Ad hoc полиморфизм (в русской литературе чаще всего переводится как «» или «», хотя оба варианта не всегда верны) поддерживается во многих языках посредством перегрузки функций и методов, а в слабо типизированных — также посредством приведения типов.
В следующем примере (язык Pascal) функции codice_1 выглядят как реализующие одну и ту же функциональность над разными типами, но компилятор определяет их как две совершенно разные функции.
В динамически типизируемых языках ситуация может быть более сложной, так как выбор требуемой функции для вызова может быть осуществлён только во время исполнения программы.
Перегрузка представляет собой "синтаксический" механизм, позволяющий по единому идентификатору вызывать разные функции.
Приведение типов представляет собой "семантический" механизм, осуществляемый для преобразования фактического типа аргумента к ожидаемому функцией, при отсутствии которого произошла бы ошибка типизации. То есть, при вызове функции с приведением типа происходит исполнение различного кода для различных типов (предваряющего вызов самой функции).
Параметрический полиморфизм.
Параметрический полиморфизм позволяет определять функцию или тип данных обобщённо, так что значения обрабатываются идентично вне зависимости от их типа. Параметрически полиморфная функция использует аргументы на основе поведения, а не значения, апеллируя лишь к необходимым ей свойствам аргументов, что делает её применимой в любом контексте, где тип объекта удовлетворяет заданным требованиям поведения. Таким образом, реализуется концепция .
Развитые системы типов (такие как Хиндли — Милнер) предоставляют механизмы для определения полиморфных типов, что делает использование полиморфных функций более удобным и обеспечивает статическую типобезопасность. Такие системы являются системами типов второго порядка, добавляющими к системам типов первого порядка (используемым в большинстве процедурных языков) параметризацию типов (посредством ти́повой переменной) и абстракцию типов (посредством экзистенциальной квантификации над ними). В системах типов второго порядка нет непосредственной необходимости в поддержке примитивных типов, так как они могут быть выражены посредством более развитых средств.
Классическим примером полиморфного типа служит "список элементов произвольного типа", для которого во многих языках, типизируемых по Хиндли — Милнеру (большинство статически типизируемых функциональных языков программирования), предоставляется синтаксический сахар. Следующий пример демонстрирует определение нового алгебраического типа «параметрически полиморфный список» и двух функций над ним:
При подстановке в ти́повую переменную codice_2 конкретных типов codice_3, codice_4 и т. д. будут построены, соответственно, конкретные типы codice_5, codice_6 и т. д. Эти конкретные типы, в свою очередь, снова могут быть подставлены в эту ти́повую переменную, порождая типы codice_7, codice_8 и т. д. При этом для всех объектов всех построенных типов будет использоваться "одна и та же" физическая реализация функций codice_9 и codice_10.
Параметрический полиморфизм также доступен в некоторых императивных (в частности, объектно-ориентированных) языках программирования, где для его обозначения обычно используется термин «обобщённое программирование». В частности, в языке Си нетипизированный параметрический полиморфизм традиционно обеспечивается за счёт использования нетипизированного указателя codice_11, хотя возможна и типизированная форма. Использование шаблонов C++ внешне похоже на параметрический полиморфизм, но семантически реализуется сочетанием ad hoc-механизмов; в сообществе С++ его называют «"статическим полиморфизмом"» (для противопоставления «"динамическому полиморфизму"»).
Рядный полиморфизм.
При определении функций над записями часто бывает удобно опускать полный перечень полей записи:
Многоточие означает, что в данной записи существуют и другие поля, помимо упомянутых. Ранние диалекты ML требовали полного статического разрешения информации о типе, то есть однозначного определения мономорфного типа записи. Другими словами, такая запись в них являлась не более чем синтаксическим сахаром, называемым «"универсальным образцом"» (конкретный синтаксис может различаться).
В дальнейшем было формализовано выведение и согласование типов в общем случае. Многоточие стало означать специальную переменную типа, которую называют «"рядной переменной"» () или «"рядной ти́повой переменной"» (), подразумевая, что в данный контекст подставим целый "ряд" значений некоторых типов (а не "одно" значение некоторого типа, как в большинстве разновидностей полиморфизма), а соответствующую разновидность полиморфизма называют "рядным полиморфизмом" ().
Поддержка рядного полиморфизма имеется в современных версиях OCaml.
Рядный полиморфизм является частным случаем параметрического полиморфизма — запись становится истинно полиморфной — поэтому его также называют «"полиморфизмом записей"» (), что может приводить к путанице с «"полиморфизмом подтипов на записях"» (), представляющим независимую концепцию. Подтипизация в полиморфном языке существенно усложняет систему типов; рядный полиморфизм проще в реализации, и при отсутствии подтипизации предоставляет достаточную выразительность для применения объектно-ориентированного проектирования, хотя и с большей трудоёмкостью (OCaml поддерживает обе возможности).
"Замечание — , считающийся автором рядного полиморфизма, заимствовал термин «row» () из Алгола-68, где он означал множество представлений. В контексте Алгола в русскоязычной литературе этот термин традиционно переводился как «мультивид». Встречается также вариант перевода «row variables» как «строчные переменные», вызывающий путаницу со строчными буквами в строковых типах."
Полиморфная рекурсия.
Традиционно в полиморфно типизированных языках (потомках ML) функция может быть полиморфной только при взгляде «извне» (то есть её можно применять к аргументам различных типов), но её определение может содержать только мономорфную рекурсию (то есть разрешение типов осуществляется до вызова). В расширении Хиндли — Милнера, известном как исчисление Милнера — Майкрофта, формализуется определение функций над "рекурсивно определенными термами" (то есть алгебраическими типами, конструкторы которых могут параметризоваться импредикативно). Выведение типов для этого исчисления неразрешимо.
Полиморфизм подтипов.
Полиморфизм включения () является обобщённой формализацией и наследования. Эти понятия не следует путать: определяют отношения на уровне интерфейсов, тогда как наследование определяет отношения на уровне реализации.
Подтипизация (), или полиморфизм подтипов (), означает, что поведение параметрически полиморфной функции ограничивается множеством типов, связанных в иерархию «супертип — подтип». Например, если имеются типы codice_12, codice_13 и codice_14, связанные отношениями codice_15 и codice_16, то функция, определённая на типе codice_12, также сможет принять на вход аргументы типов codice_14 или codice_13, и её поведение будет идентичным. Действительный тип объекта может быть скрыт как «чёрный ящик», и предоставляться лишь по запросу идентификации объекта. На самом деле, если тип codice_12 является абстрактным, то конкретного объекта этого типа даже не может существовать (см. абстрактный класс, но не следует путать с абстрактным типом данных). Данная иерархия типов известна (особенно в контексте языка Scheme) как , и обычно содержит большее количество типов.
Идея подтипов мотивируется увеличением множества типов, которые могут обрабатываться уже написанными функциями, и за счёт этого повышением коэффициента повторного использования кода в условиях сильной типизации (то есть увеличением множества типизируемых программ). Это обеспечивается правилом включения (): «"если выражение codice_21 принадлежит к типу codice_22 в контексте типизации codice_23, и выполняется codice_24, то codice_21 принадлежит также и к типу codice_26"».
Отношения подтипизации возможны на самых разных категориях типов: примитивных типах (как codice_27), типах-суммах, типах-произведениях, функциональных типах и др. Более того, предложил концепцию степенны́х родо́в () для описания подтипизации: "степенью" данного типа в слое родо́в () он назвал род всех его подтипов.
Важным частным случаем подтипизации является подтипизация на записях.
Подтипизация на записях.
Подтипизация на записях (не путать с полиморфизмом записей), также известная как "включение" или "вхождение" ( — см. принцип подстановки Барбары Лисков), является теоретическим обоснованием объектно-ориентированного программирования (ООП). Формально её отношения с параметрическим полиморфизмом описываются и ковариантностью/контравариантностью (или полярностью) конструкторов типов. Проще говоря, супертипы в ООП представляют собой параметрические типы, параметр которых задаётся неявно.
В подтипизации на записях выделяются две разновидности: в ширину и в глубину.
Подтипизация в ширину () подразумевает добавление в запись новых полей. Например:
С одной стороны, можно записать отношения подтипизации codice_28, codice_29 (а поскольку подтипизация транзитивна, то и codice_30) и codice_31. С другой стороны, можно говорить, что типы codice_32, codice_33 и codice_34 "включают" (наследуют) все свойства типа codice_35. (Здесь подразумевается семантика системы типов.)
Поскольку интуитивно "тип" обычно рассматривается как "множество значений", то увеличение количества полей в "подтипе" может выглядеть контр-интуитивно с точки зрения теории множеств. Однако, типы предназначены для верификации поведения программ, и идея подтипизации состоит в том, что подтип обладает "по меньшей мере" свойствами своего супертипа, и таким образом, способен эмулировать его "как минимум" там, где ожидается объект супертипа. Или иначе: супертип определяет "минимальный" набор свойств для множества объектов, и тогда тип, обладающий этими свойствами и, возможно, какими-то другими, формирует подмножество это множества, а следовательно, является его подтипом.
Отношения подтипов в терминах множеств выглядят более интуитивно в случае с вариантными типами:
Здесь codice_36 и codice_37.
Именование полей позволяет абстрагироваться от порядка их следования в записях (в отличие от кортежей), что даёт возможность строить произвольные направленные ацикличные графы наследования, формализуя множественное наследование:
Теперь codice_38 и одновременно codice_39. Очевидно также, что codice_40 (см. ромбовидное наследование).
Подтипизация в глубину () подразумевает, что типы конкретных полей записи могут подменяться на их подтипы:
Из определений выше можно вывести, что codice_41 и codice_42.
Методы в подтипах записей.
Полноценная поддержка объектно-ориентированного программирования предполагает включение в число полей записей также функций, обрабатывающих значения типов записей, которым они принадлежат. Такие функции традиционно называются «методами». Обобщённой моделью связывания записей с методами является матрица диспетчеризации (); на практике большинство языков раскладывают её на вектора по строкам либо по столбцам — соответственно, реализуя либо организацию на основе классов (), либо организацию на основе методов (). При этом следует отличать "переопределение методов в подтипах" () от "подтипизации функций" (). Переопределение методов не связывает их отношениями подтипизации на функциях, но позволяет изменять сигнатуры их типов. При этом возможны три варианта: инвариантное, ковариантное и контравариантное переопределение, и два последних используют подтипизацию своих параметров (подробнее см. ковариантность и контравариантность).
Многие объектно-ориентированные языки предусматривают встроенный механизм связывания функций в методы, реализуя таким образом организацию программ на основе классов. Языки, рассматривающие функции как объекты первого класса и типизирующие их (см. функции первого класса, функциональный тип — не путать с типом возвращаемого значения функции), позволяют произвольно выстраивать организацию на основе методов, что обеспечивает возможность производить объектно-ориентированное проектирование без прямой поддержки со стороны языка. Некоторые языки (например, OCaml) поддерживают обе возможности.
Языки с системами типов, основанными на формальной теории подтипизации (OCaml, проект ), рассматривают системы объектов и системы классов независимо. Это значит, что с объектом связывается прежде всего "объектный тип", и лишь при явном указании объектный тип связывается с неким классом. При этом осуществляется на уровне объекта, а значит, в таких языках два объекта, относящиеся к одному классу, вообще говоря, могут иметь различный набор методов. Вместе с формально определённой семантикой множественного наследования это даёт непосредственную всестороннюю поддержку примесей.
CLOS реализует матрицу диспетчеризации посредством мультиметодов, то есть методов, полиморфных сразу по нескольким аргументам.
Некоторые языки используют своебразные ad hoc-решения. Например, система типов языка С++ предусматривает автоматическое приведение типов (то есть является слабой), , не поддерживает и абстракцию типов (не путать с сокрытием полей) и определяет инвариантность сигнатур методов. Наследование в С++ реализуется набором , однако, его использование называется в сообществе языка «полиморфизмом» (а сокрытие полей — «абстракцией»). Использование такого языка может быть небезопасно (нельзя гарантировать устойчивость программ). В качестве особенности можно отметить наличие в С++ (неформализуемой) возможности управлять графом наследования: ромбовидное наследование в С++ называется «"виртуальным наследованием"» и задаётся явным атрибутом codice_43; по умолчанию же осуществляется дублирование унаследованных полей с доступом к ним по квалифицированному имени.
Подтипизация высшего порядка.
«"Система formula_1"» (читается «"F-саб-омега"») является расширением Системы F (не представленным в лямбда-кубе), формализующим над ти́повыми операторами, распространяя отношения подтипизации с рода codice_44 на типы высших родо́в. Существует несколько вариантов системы formula_1, различающихся по выразительной мощности и метатеоретической сложности, но большинство основных идей заложил .
Сочетание разновидностей полиморфизма.
Классы типов.
 реализует единую независимую таблицу виртуальных методов для множества (универсально квантифицированных) типов. Этим классы типов отличаются от классов в объектно-ориентированном программировании, где всякий объект всякого ( квантифицированного) типа сопровождается указателем на таблицу виртуальных методов. Классы типов являются не типами, но категориями типов; их инстансы представляют собой не значения, а типы.
Например:
Это объявление читается так: «"Тип codice_2 принадлежит классу codice_46, если на нём определены функции codice_47, codice_48 и codice_49, с заданнами сигнатурами"».
Первое объявление читается так: «"Существуют функции codice_47, codice_48 и codice_49 соответствующих сигнатур, которые определены над типом codice_3"». Аналогично читается второе утверждение.
Теперь можно корректно типизировать следующие функции (причём выведение типов разрешимо):
Класс типов сводит параметрический и полиморфизм в единую модель. С точки зрения параметрического полиморфизма, класс типов имеет параметр (переменную типа), пробегающий множество типов. С точки зрения полиморфизма, это множество не только дискретно, но и задано явным образом до уровня реализации. Благодаря этому, функция типизируется единственным образом, несмотря на обращение к перегруженной функции из её тела. В отсутствии классов типов в данном случае потребовались бы две перегруженные функции codice_54 и восемь перегруженных функций codice_55 (в объектно-ориентированном программировании эта проблема решается посредством , с соответствующими накладными расходами).
Встроенная поддержка классов типов была впервые реализована в языке Haskell, но они также могут быть введены в любой параметрически полиморфный язык путём простого препроцессинга, а также реализованы идиоматически (см., например, язык модулей ML#Реализация альтернативных моделей).
Для снижения рутинного кодирования некоторых часто очевидно необходимых свойств пользовательских типов в Хаскеле дополнительно предусмотрен синтаксический сахар — конструкция codice_57, допустимая для ограниченного набора стандартных классов типов (таких как codice_56). (В русскоязычном сообществе её использование нередко путается с понятием «наследования» из-за особенностей перевода слова «"derive"».)
Политипизм.
Иногда используется термин «политипизм» или «обобщённость типа данных». По сути политипизм означает встроенную в язык поддержку полиморфизма конструкторов типов, предназначенную для унификации программных интерфейсов и повышения повторного использования кода. Примером политипизма является обобщённый алгоритм сопоставления с образцом.
По определению, в политиповой функции «"хотя и возможно наличие конечного числа -ветвей для некоторых типов, но -комбинатор отсутствует"».
Политипизм может быть реализован посредством использования универсального типа данных или полиморфизма высших рангов. Расширение PolyP языка Haskell представляет собой синтаксическую конструкцию, упрощающую определение политиповых функций в Хаскеле.
Политиповая функция является в некотором смысле более обобщённой, чем полиморфная, но, с другой стороны, функция может быть политиповой и при этом не полиморфной, что видно на примере следующих сигнатур функциональных типов:
Первая функция (codice_59) является полиморфной (параметрически полиморфной), вторая (инфиксный оператор «codice_60») — перегруженной ( полиморфной), третья и четвёртая — политиповыми: переменная типа codice_61 в их определении варьируется над конструкторами типов. При этом, третья функция (codice_9) является "политиповой и полиморфной" (предположительно, она вычисляет «длину» для некоторого множества полиморфных агрегатных типов — например, количество элементов в списках и в деревьях), а четвёртая (codice_63) является "политиповой, но не полиморфной" (мономорфной над агрегатными типами, принадлежащими классу типов codice_64, для которых она, вероятно, вычисляет сумму целых, образующих объект конкретного агрегатного типа).
Прочее.
Динамически типизируемые языки единообразно представляют разновидности полиморфизма, что формирует самобытную идеологию в них и влияет на применяемые методологии декомпозиции задач. Например, в Smalltalk любой класс способен принять сообщения любого типа, и либо обработать его самостоятельно (в том числе посредством интроспекции), либо ретранслировать другому классу — таким образом, любой метод формально является параметрически полиморфным, при этом его внутренняя структура может ветвиться по условию динамического типа аргумента, реализуя специальный полиморфизм. В CLOS мультиметоды одновременно являются функциями первого класса, что позволяет рассматривать их одновременно и как , и как обобщённые (истинно полиморфные).
Статически полиморфно типизированные языки, напротив, могут реализовать разновидности полиморфизма ортогонально (независимо друг от друга), позволяя выстраивать их хитросплетение типобезопасным образом. Например, OCaml поддерживает параметрические классы (по возможностям аналогичные шаблонам классов C++, но верифицируемые без необходимости инстанцирования), их наследование вширь и вглубь (в том числе множественное), идиоматическую реализацию классов типов (посредством сигнатур — см. соответствующий пример использования языка модулей ML), рядный полиморфизм, параметрический полиморфизм рангов выше 1-го (посредством так называемых "локально-абстрактных типов", реализующих экзистенциальные типы) и обобщённые алгебраические типы данных.
История.
Термин «полиморфизм» происходит от "др.-греч." πολύς («много») и μορφή («форма, облик, устройство»).
Термины «специализированный полиморфизм» и «параметрический полиморфизм» впервые упоминаются в 1967 году в конспекте лекций под названием «». В 1985 году и формализовали полиморфизм включения для моделирования и наследования, хотя реализации подтипов и наследования появились намного раньше, в языке Симула в 1967 году. Полиморфизм включения основан на .
Нотацию параметрического полиморфизма как развитие лямбда-исчисления (названную полиморфным лямбда-исчислением или Системой F) формально описал логик (1971 год), независимо от него похожую систему описал информатик (1974 год).
Первым языком, целиком основанным на полиморфном лямбда-исчислении, был ML (1973 год); независимо от него параметрические типы были реализованы в CLU (1974 год). Многие современные языки (С++, Java, C#, D и другие) предоставляют параметрические типы в форме, более или менее близкой к их реализации в CLU.
В 1987 году Митчел Уэнд () формализовал рядный полиморфизм и выведение типов для него. Несколькими годами ранее свою модель рядного полиморфизма предложил , но она не завоевала популярности, так как выведение типов для неё неразрешимо.
В 1987 году () и Стивен Блотт () предложили классы типов для формализации полиморфизма.

</doc>
<doc id="13587" url="?curid=13587" title="Полишинель">
Полишинель

Полишине́ль (, от  — Пульчинелла) — персонаж французского народного театра: горбун, весёлый задира и насмешник. Популярный в народе, стал одним из излюбленных героев театра кукол. Появился на сцене ярмарочного театра в конце XVI века. «Родственник» русского Петрушки, английского Панча и Пульчинеллы из итальянской комедии дель арте. Неисправимый болтун, он совершенно не умеет хранить секреты; отсюда происходит выражение «секрет Полишинеля».
В широком смысле «полишинель» — шут, несерьёзный человек.
После событий 9 термидора во Франции «полишинелями» называли молодых людей, следовавших новой немыслимой моде: укороченные рединготы и огромные начёсы на голове, напоминающие собачьи уши.

</doc>
<doc id="13588" url="?curid=13588" title="Чувашский язык">
Чувашский язык

Чува́шский язы́к () — национальный язык чувашей, государственный язык Чувашской Республики, язык чувашских общин, проживающих за пределами Чувашской Республики. В генеалогической классификации языков мира относится к огурской («булгарской») группе тюркской языковой семьи (по мнению ряда исследователей, западнохуннской ветви) и является единственным живым языком этой группы.
Распространён в Чувашии, Татарстане, Башкортостане, Самарской, Ульяновской, Саратовской, Пензенской областях, а также в некоторых других областях, краях и республиках Урала, Поволжья и Сибири. В Чувашской республике является государственным языком (наряду с русским).
Число говорящих на чувашском языке в России — около 1,05 млн человек (перепись 2010 года); при этом численность этнических чувашей по данным всероссийской переписи 2002 года составляла 1 млн 637 тыс. человек; примерно 55 % из них проживает в Чувашской Республике.
Чувашский язык изучается как предмет в школах Чувашской Республики, некоторых районов Башкортостана и Татарстана, изучается как предмет в течение одного (двух на некоторых факультетах) семестра в ряде вузов Чувашии (ЧГУ, ЧГПУ, ЧГСХА, ЧКИ РУК). В Чувашской Республике на чувашском языке выходят региональные радио- и телепрограммы, издаются периодические издания. Газеты некоторых районов Башкортостана и Татарстана также издаются на чувашском языке. Официальное делопроизводство в республике ведется на русском языке.
Глоттогенез.
Н. И. Егоров выделяет три основных компонента в глоттогенезе чувашского языка:
Современный общенациональный чувашский язык сложился в 15 в. на основе диалектов среднебулгарского языка. Важнейшую роль в глоттогенезе сыграли три основных компонента: 1) среднебулгарский язык-основа (уже освоивший значительное число среднекыпчакских заимствований, в том числе и лексику монгольского, персидского, арабского происхождения); 2) горномарийский субстрат (главным образом в верховом диалекте); 3) сильное контактное воздействие со стороны казанско-татарского и мишарского языков, проявляющееся в разной степени на всех строевых уровнях чувашского языка.
Б. А. Серебренников, указывая на лексические параллели чувашского и монгольских языков, чувашского и тунгусо-маньчжурских языков, на значительное количество слов, сближающих чувашский язык с языками сибирских и среднеазиатских тюркских народов, приходит к следующему выводу:
Распадение общетюркского языка в основном совершилось несомненно на территории Азии: один из этих вновь образовавшихся тюркских языков, предок современного чувашского языка, находился, по-видимому, где-то в районе Байкальского озера, по соседству с какими-то монгольскими языками.
Далее он пишет:
…тюркоязычные предки современных чуваш были первыми тюркскими племенами, проникшими на территорию Европы.
Впоследствии тюркоязычная общность в нижнем течении Волги, по-видимому, распалась на два языка — булгарский и хазарский.
Тесная связь булгарского и чувашского языков несомненна. Немногочисленные булгарские слова, сохранившиеся в надписях, обнаруживают такие особенности, которые встречаются только в чувашском языке и совершенно не свойственны другим тюркским языкам.
Обследование двух наборов стословников и установление относительной хронологии генеалогических древ тюркских языков на основе лексико-статистических данных, проведённое А. В. Дыбо, показали, что начало распада пратюркского языка связано с отделением чувашского от других языков, обычно определяемое как отделение булгарской группы. На обоих генеалогических древах соответствующий первый узел датируется около −30 — 0 гг. до н. э. А. В. Дыбо связывает эту дату с миграцией части хунну из Западной Монголии на запад, через северный Синьцзян в Южный Казахстан, на Сыр-Дарью в 56 г. до н. э.
Первый узел обоих наших генеалогических древ — это отделение чувашского от других языков, обычно определяемое как отделение булгарской группы.
Довольно сильное отличие чувашского языка (и в меньшей степени халаджского) от других тюркских языков отмечает итальянский историк и филолог (Igor de Rachewiltz). Чувашский язык не разделяет некоторые из общих характеристик тюркских языков до такой степени, отмечает Игор де Ракевиц, что некоторые учёные считают его независимым членом алтайской семьи, как тюркские или монгольские языки, а объединения чувашского с тюркскими языками было компромиссным решением в целях классификации.
Чувашский язык восходит к древне- (4—11 вв.) и среднебулгарскому (13—16 вв.) языкам.
Древнебулгарский язык.
Древнебулгарский язык — язык древних болгар (булгар) 7—13 вв. То есть, до нашествия монголов. Относится к огурской («булгарской») группе тюркских языков. 
Среднебулгарский язык.
Среднебулгарский язык — язык болгар (булгар) 13-14 вв. и вплоть до 16 века, когда в исторических анналах впервые упоминается этноним "чуваши". Судя по сохранившимся эпитафиям на надгробных камнях 2-го стиля, появившихся после монгольского нашествия, наиболее близок к современному чувашскому языку, с которым его объединяет ряд фонетических и морфологических особенностей: соответствие «р» и «л» общетюркским «з» и «ш», наличие двух форм порядковых числительных, использование причастных форм на -мыш/-миш (вместо формы на -ан, -эн/-ган, -гэн) и форм на -сун/-сн (вместо форм на /-ик/-у/-к. Булгарские заимствования обнаруживаются в лексике марийского, удмуртского, венгерского, болгарского, русского и других языков.
Современный чувашский язык.
Современный литературный чувашский язык сформировался на основе низового диалекта, начиная с 70-х годов XIX века. (До этого периода в ходу был старолитературный язык на основе верхового диалекта). В становлении литературного языка большую роль сыграла деятельность И. Я. Яковлева и возглавляемой им Симбирской чувашской учительской школы (конец XIX века).
Изучение.
Лингвистическое изучение чувашского языка началось в XVIII веке, первая печатная грамматика появилась в 1769 (Вениамин Пуцек-Григорович). Основы научного изучения чувашского языка были заложены Н. И. Ашмариным (конец XIX — начало XX веков); важный вклад в его изучение внесли И. А. Андреев, В. Г. Егоров, Й. Бенцинг и другие исследователи.
Классификация.
Среди родственных тюркских языков чувашский язык занимает обособленное положение: несмотря на общность структуры и лексического ядра, взаимопонимание между говорящими на чувашском языке и остальными тюрками не достигается. Некоторые фонетические особенности чувашского языка, в частности так называемые ротацизм и ламбдаизм, то есть произношение и , вместо общетюркских и , восходят к глубокой древности, к периоду существования единого пратюркского языка с его диалектами. В то же время многое из того, что отличает чувашский язык от древних тюркских, несомненно представляет собой результат последующего развития, которое, в силу его периферийного положения по отношению к остальным тюркским языкам, проходило в условиях длительного взаимодействия с иносистемными языками — иранскими, финно-угорскими, славянскими.
Некоторые исследователи (например, Н. Н. Поппе) определяют чувашский язык и вымершие родственные идиомы как переходное звено между монгольскими и тюркскими.
Чувашский язык расположен на периферии тюркоязычного мира и отмечен наиболее значительными отличиями от «общетюркского стандарта». Для фонетики чувашского языка характерно произношение "р" и "л" вместо "з" и "ш" родственных тюркских языков (по-видимому, это отражение древнего состояния), тенденция к открытости конечного слога, а также система разноместного долготно-силового ударения, характерная для верхового диалекта и пришедшая оттуда в литературный язык. Среди грамматических особенностей — наличие особого суффикса множественного числа "-сем" вместо имеющегося во всех тюркских языках "-лар" (с фонетическими вариантами), а также особые формы некоторых времен глагола, падежей, основы указательных местоимений, не совпадающие с общетюркскими. В фонетике, грамматике и лексике чувашского языка отразилось влияние других тюркских языков, а также монгольских, финно-угорских, иранских и русского языка. В условиях широко распространенного чувашско-русского двуязычия (по данным переписи 1989, 88 % чувашей свободно владеют русским языком) новые русские заимствования входят в лексику чувашского языка, сохраняя русский фонетический облик.
Диалекты.
Лингвистический ландшафт чувашского языка довольно однороден, различия между диалектами незначительны. В настоящее время различия между диалектами ещё больше нивелируются.
Исследователями выделяются два диалекта:
Обособленное положение занимает малокарачинский диалект.
Отсутствие резких различий между диалектами оказалось благоприятствующим фактором при создании новой чувашской письменности и выработке норм письменного языка. При выработке лексических и грамматических норм чувашского литературного языка отдавалось предпочтение тем средствам, которые, благодаря своему отражению в традиционных фольклорных жанрах, стали общенародным достоянием.
Фонетика и фонология.
В этом разделе описывается фонетика и фонология литературного чувашского языка. В статье используется транскрипция МФА на основе латинского алфавита, но для всех её знаков в скобках указаны соответствия, используемые в фонетической транскрипции на основе кириллицы.
Ниже, разные типы транскрипции различаются посредством разных скобок:
Фонетические особенности: относительно долгие гласные «а», «е», «ы», «и», «у», «ӳ» противопоставлены кратким «ӑ», «ӗ». Согласные «р», «л» соответствуют тюрк. «з», «ш» (ротацизм и, соответственно, ламбдаизм). Наличие твердого гласного, уникального нелабиализованного звука заднего ряда, в чувашском этот звук обозначается буквой «ӑ», а в болгарском языке дунайских болгар буквой «ъ».
Морфологические особенности: аффикс множественного числа -сем вместо -лар/-лер, характерного для большинства тюркских языков; наличие указательных местоимений ку 'этот', лешӗ 'тот'; форма прошедшего времени глагола на -нӑ/-нӗ. Наряду с преобладающей общетюркской и собственно чувашской лексикой в чувашском языке есть заимствования из других тюркских, а также из арабского, иранских, монгольского, грузинского, армянского, русского и финно-угорских языков.
Морфология и синтаксис.
Чувашский язык относится к языкам агглютинативного типа. Изменения на стыках морфем (чередование звуков, их вставка или, наоборот, выпадение) возможны, однако граница между ними остается легко различимой. Корень предшествует аффиксальным морфемам (из этого правила есть всего два исключения): "кам" (кто) — "такам" (некто), "никам" (никто). Аффиксальные морфемы, как правило, однозначны, тем не менее в речевом потоке скопления служебных морфем крайне редки — в среднем на корень приходится менее двух служебных морфем. Корневые морфемы чаще одно- или двусложны, многосложные весьма редки: ввиду преобладания экономии в знаках чувашский язык предпочитает короткие единицы.
Чётко противопоставлены друг другу имена и глаголы. Именные части речи — существительные, прилагательные, числительные и наречия — являются семантическими классами, а по грамматическим признакам слабо дифференцированы. Существительные, подобно прилагательным, нередко выступают как определители имени ("чул ҫурт" (каменный дом), "ылтӑн ҫӗрӗ" (золотое кольцо)), а прилагательные могут определять как имена, так и глаголы ("тӗрӗс сӑмах" (правдивое слово), "тӗрӗс кала" (говорить правдиво)). В группе именных частей речи включаются также разнообразные указательные слова, называемые по традиции местоимениями, а также весьма многочисленный разряд имитативов.
Служебные слова представлены послелогами, союзами и частицами.
Имена существительные не имеют ни категории рода, ни категории одушевленности-неодушевленности, но различаются по линии человек-нечеловек. К категории человек относятся все личные имена, названия родственных отношений, профессий, должностей, национальностей, то есть всё то, что связано с обозначением человека. Все остальные имена, в том числе и названия всех живых существ, относятся к категории нечеловек. Первые отвечают на вопрос кам? «кто?», вторые — на вопрос мӗн? «что?».
Категория числа свойственна именам существительным, некоторым группам местоимений и глаголам. Показателем множественного числа у имен существительных является аффикс "-сем": "хурӑнсем" (березы), "ҫынсем" (люди). Если множественность ясна из ситуации речи, она обычно не отмечается: "куҫ курмасть" (глаза не видят), "ура шӑнать" (ноги зябнут), "алӑ ҫу" (мыть руки), "хӑяр тат" (собирать огурцы), "ҫырлана ҫӳре" (ходить по ягоды) и т. д. По этой же причине при употреблении с числительными или с другими словами количественной семантики существительные имеют форму единственного числа: "вӑтӑр ҫын" (тридцать человек), "нумай ҫынпа калаҫ" (говорить со многими людьми).
У спрягаемых форм глагола множественное число образуется посредством аффиксов -ӑр (ӗр) и -ҫ: кайӑп-ӑр «мы пойдем», кай- ӑр «вы идите», кайӗ-ҫ «они пойдут».
Глагол.
Настоящее время
Настоящее время глагола в чувашском языке образуется прибавлением аффикса -ат/-ет
Отрицательная форма настоящего времени
В чувашском языке существует категория потенциальной модальности которая обозначает возможность или невозможность свершения действия. Данная форма образуется с помощью аффиксов -ай/-ей/-й которая присоединяется к основе слова.
Настоящее время
Отрицательная форма потенциала настоящего времени
Имя действия -ни, отрицательная форма -манни/-менни
Местоимения.
У местоимений аффиксы множественного числа совпадают либо с именными, либо с глагольными, ср.: хам «я сам» — хамӑр «мы сами», хӑй «он сам» — хӑйсем «они сами».
Примечание: низовые чуваши вместо краткой формы местоимения 3 лица «вӑл» в разговорной речи обычно употребляют краткую форму местоимения 3 лица «у».
Числительные.
Счет идет в нормальном порядке. 1926 — пин те тӑхӑр ҫӗр ҫирӗм улттӑ.
Склонение, спряжение, строение языка.
Склонение имён включает восемь падежей. Глагол характеризуется категориями наклонения, времени, лица и числа. Наклонений четыре: изъявительное, повелительное, сослагательное и уступительное. В изъявительном наклонении глаголы изменяются по временам. Развита система неличных (неспрягаемых) форм — причастий, деепричастий и инфинитивов (последние, однако, не являются назывными формами глагола; назывной формы глагола, аналогичной русскому инфинитиву, чувашский язык не имеет). Некоторые формы причастий и деепричастий характеризуются временными значениями.
Основными способами словообразования являются словосложение и аффиксация. При словосложении компоненты объединяются либо на основе сочинительных (пит-куҫ «лицо, облик», букв. «лицо-глаз»), либо на основе подчинительных отношений (арҫын «мужчина» ар+ҫын «мужчина + человек»; ас+тив «пробовать»).
Чувашский язык относится к языкам номинативного строя. Подлежащее в предложении при любом сказуемом сохраняет единую падежную форму. Пассивных конструкций литературный язык не имеет.
В структуре словосочетания словопорядок выполняет грамматическую функцию: даже при наличии формальных показателей связи зависимый компонент располагается впереди главного (чул ҫурт «каменный дом», пысӑк чул ҫурт «большой каменный дом», тӑхӑр хутлӑ пысӑк чул ҫурт «большой каменный дом в девять этажей»). В структуре предложения словопорядок прежде всего выполняет смысловую функцию. С его помощью выделяются: 1) предмет речи и само сообщение о нём (тема и рема), 2) смысловое ядро высказывания.
Вопрос выражается с помощью вопросительных слов и частиц, интонация играет лишь вспомогательную роль. Расположение вопросительных слов в предложении относительно свободное. Вопросительные же частицы, как и показатели отрицания, соотнесенного с высказыванием, примыкают только к сказуемому. Отнесение вопроса к тому или иному элементу предложения достигается словопорядком.
Лексика.
В лексике выделяются исконные, общетюркские и заимствованные слои. Среди заимствований представлены монгольские, иранские, финно-угорские, армянские, грузинские, еврейские, славянские слова. Значительный пласт составляют русские слова, которые условно делятся на старозаимствования и новозаимствования. Первые фонетически адаптированы (пӗрене «бревно», кӗрепле «грабли»), вторые либо вовсе не адаптированы (делегат, прогресс), либо адаптированы частично (конституци, географи). Русские заимствования проникают в основном в терминологическую, частично и в бытовую лексику (пальто, костюм).
Сферы использования.
До создания новой письменности (1871—72) чувашский язык обслуживал лишь сферу устного общения и различные виды народного творчества. С появлением письменности границы применения существенно расширились. С образованием автономии в 1920 сферы функционирования значительно расширились. В пределах республики чувашский язык становится одним из двух официальных языков (наряду с русским). Во всех регионах компактного проживания чувашей он становится языком школьного преподавания (до 8-го класса), на нём говорят в официальных учреждениях, ведётся делопроизводство, в широких масштабах осуществляется книгопечатание, на чувашском языке снимаются фильмы, чувашская речь звучит с театральных подмостков. Газеты и журналы на чувашском языке выходят в Чебоксарах, Казани, Уфе, Самаре, Симбирске, Москве.
В 30-е годы XX века положение резко меняется. Из Конституции Чувашской АССР статья о государственном статусе чувашского языка исключается. За пределами Чувашской Республики газеты и журналы на чувашском языке оказались закрытыми, кинофильмы были уничтожены. По данным переписи 1989, из всех чувашей, проживающих на территории бывшего СССР, почти четвёртая часть родным назвали не чувашский язык, даже в самой Чувашской АССР доля чувашей, не владеющих родным языком, составила около 15 %.
Электронные коммуникации.
Крупнейшим сайтом чувашской сферы Интернета является чувашский раздел Википедии. Основатель Википедии Джимми Уэйлс на ежегодной международной конференции «Фонда Викимедиа» Викимания 2009 на примере Чувашской Википедии показал значение Википедии для языков, находящихся на грани исчезновения.
Богослужение.
Чувашский язык является языком богослужения в чувашской этнорелигии, а также используется в ходе церковной службы, написании церковной литературы и в религиозном образовании в Русской православной церкви. В Чебоксарах богослужения на чувашском языке проходят в Воскресенской церкви.
Иноязычное влияние.
Влияние неродственных языков прослеживается на всех уровнях чувашского языка — фонетическом, лексическом и грамматическом . Разноместное ударение в верховом диалекте, ставшее нормой и для литературного произношения, сложилось, по всей вероятности, не без влияния финно-угорских языков Поволжья . Влияние последних обнаруживается также в падежных формах имени, в системе личных и неличных форм глагола . В последнее столетие, в связи с неуклонным расширением масштабов чувашско-русского двуязычия, повлекшим за собой массовый приток русской и интернациональной лексики, произошли заметные сдвиги в фонетической системе и синтаксических структурах. Под влиянием русского языка стали продуктивными многие словообразовательные модели. Сложилась фонологическая подсистема, характерная только для заимствованной лексики. Двоякой стала акцентная система: одна — в пределах исконной лексики и фонетически адаптированных старозаимствований, другая — в рамках фонетически неадаптированной заимствованной лексики. Двусистемность характерна и для чувашской орфографии.
В чувашском языке присутствует около пятисот арабских слов
Преподавание.
Преподавание в Чувашской Республике.
В стратегии развития образования в Чувашской Республике до 2040 года утверждённой Указом Президента Чувашской Республики от 21.03.2008 № 25 сказано: «В настоящее время в республике насчитывается 344 чувашских, 177 русских, 17 татарских национальных школ, в 4 общеобразовательных учреждениях учащиеся изучают мордовский язык. Существующая сеть позволяет удовлетворять запросы детей в получении качественного образования в условиях поликультурного пространства».
По данным Минобразования Чувашии в 2009—2010 учебном году в республике было 65 % школ с чувашским, 31 % с русским, 3 % с татарским языками обучения. Чувашский язык как родной преподавался в 344 (325) чувашских школах и как государственный язык — во всех остальных 198. В 1-5 классах чувашских, татарских национальных школ обучение велось на родном языке. Нет чувашских школ в г. Алатыре, г. Шумерля и в Порецком районе.
До отмены национально-регионального компонента государственного стандарта общего образования в 2007 году преподавание родного (нерусского) языка в школах республики велось в рамках национально-регионального компонента. Хотя уровень знания чувашского языка выпускниками русскоязычных школ оставался при этом весьма низким, но по словам прежнего министра образования Чувашской Республики Г. П. Черновой, сказанным ею в 2000 году, нет необходимости увеличивать количество часов преподавания чувашского языка в русскоязычных школах.
В Концепции национальной школы Чувашской Республики в современной системе обучения и воспитания, утвержденной Постановлением Кабинета Министров Чувашской Республики от 1 июня 2000 г. № 109 и утратившей силу постановлением Кабинета министров Чувашской республики от 29 июня 2011 г. № 263 дано следующее определение национальной школы: «Национальная школа — это общеобразовательное учреждение, находящееся на территории Чувашской Республики в местах компактного проживания представителей разных национальностей, реализующее образовательные программы, основанные на принципе включения обучающихся в родную этнокультурную среду и содержащие соответствующий национально-региональный компонент». Впоследствии данное определение было уточнено в Законе от 8 января 1993 г. «Об образовании» в ред. Закона от 18 октября 2004 г., где национальным образовательным учреждением считается учреждение, реализующее образовательные программы, основанные на принципе включения обучающихся в родную этнокультурную среду и национальные традиции (ст. 12.2). В последней редакции Закона ЧР «Об образовании» понятие «национальная школа» отсутствует.
Преподавание за пределами Чувашской Республики.
Половина чувашей проживает за пределами Чувашской Республики. Во второй половине XIX — начале XX вв. было открыто несколько учебных заведений, готовивших учителей начальных школ и учителей-предметников для школ с чувашским языком обучения, находящихся за пределами Чувашской Республики. Они были ликвидированы к 1956 г. за исключением чувашского отделения Белебеевского педагогического училища, просуществовавшего чуть дольше.
28 октября 1868 года в городе Симбирск была открыта Симбирская чувашская учительская школа. В 1917 г. преобразована в Симбирскую чувашскую учительскую семинарию. В 1920 г. преобразована в Чувашский институт народного образования. В 1923 г. преобразована в Ульяновское чувашское педагогическое училище им. И. Я. Яковлева, которое было ликвидировано в 1956 г. в связи с переводом обучения в национальных школах на русский язык.
В 1874 при Казанской учительской семинарии Н. И. Ильминским было открыто Казанское чувашское начальное училище и являлось базовой школой для прохождения педагогической практики учащихся семинарии. Многие его выпускники поступали в учительскую семинарию. Училище закрылось весной 1918 в связи с упразднением учительской семинарии.
В сентябре 1917 г. в Тетюшах была открыта Тетюшская чувашская учи­тельская семинария, готовившая учителей начальных классов для чувашских школ. В 1921 году она преобразована в педагогический техникум. К середине 1920-х гг. чувашское отделение закрыто.
Осенью 1918 г. в селе Сунчелеево была открыта учительская семинария для подготовки учителей для чувашских школ, преобразованная осенью 1921 г. в Сунчелеевский чувашский педагогический техникум, закрытый в октябре 1922 г.
В октябре 1921 на базе организованных в ноябре 1919 чувашских педагогических курсов был открыт Казанский чувашский педагогический техникум, имевший до 1923 г. филиал в селе Сунчелеево Чистопольского уезда. В 1930 техникум объединён с татарским и русским педагогическими техникумами Казани, в котором чувашское отделение функционировало до 1936 г.
В 1932 в Аксубаево был открыт педагогический техникум для подготовки учителей начальных классов для чувашских школ Татарской АССР и Самарской области, преобразованный в 1937 г. в Аксубаевское чувашское педагогическое училище. Закрыто в 1956 г. в связи с переводом обучения в национальных школах на русский язык.
1 ноября 1918 г. в г. Уфа на базе трёхгодичных педагогических курсов была организована Уфимская чувашская учительская семинария, готовившая учителей для школ чувашских сёл Приуралья. 20 февраля 1922 преобразована в Приуральский чувашский педагогический техникум с курсом обучения 4 года. В 1930 техникум переведён в г. Белебей с переходом на трёхгодичный курс обучения, при нём было открыто мордовское отделение. В 1941 объединён с Белебеевским татарским педагогическим техникумом и стал чувашским отделением Белебеевского педагогического училища. В настоящее время в Белебеевском педагогическом колледже чувашское отделение отсутствует.
Отсутствие педагогических кадров явилось одной из причин снижения уровня знания чувашского языка среди чуваш, проживающих за пределами Чувашской Республики.
По заявлению представителей чуваш Ульяновской области, за пределами Чувашской Республики высока потребность в педагогах чувашского языка и литературы:
В первые годы советской власти для подготовки учителей чувашских школ, кроме пединститута, педтехникума и педучилищ на территории Чувашской АССР, специальные чувашские учебные заведения (педучилища) были в Ульяновске, Самаре, Казани, Сенгилее, Похвистневе, Белебее, Тетюшах, Аксубаеве и т. д. И все эти педучилища, готовившие специалистов чувашской этнокультуры, закрыты за последние годы Правительством «новой» России. Выходили газеты на родном языке, работали чувашские театры и хоровые коллективы. В настоящее время власти готовят закрытие отделения чувашского языка и литературы в Ульяновском государственном педагогическом университете, хотя потребность в педагогах чувашского языка и литературы велика.

</doc>
<doc id="13589" url="?curid=13589" title="База">
База

Ба́за (от лат. basis — базис, из греч. βάσις):

</doc>
<doc id="13591" url="?curid=13591" title="Великая теорема Ферма">
Великая теорема Ферма

Вели́кая теоре́ма Ферма́ (или Последняя теорема Ферма) — одна из самых популярных теорем математики. Её условие формулируется просто, на «школьном» арифметическом уровне, однако доказательство теоремы искали многие математики более трёхсот лет. Доказана в 1994 году Эндрю Уайлсом.
Формулировка.
Теорема утверждает, что:
Встречается более узкий вариант формулировки, утверждающий, что это уравнение не имеет "натуральных" решений. Однако очевидно, что если существует решение для целых чисел, то существует и решение в натуральных числах. В самом деле, пусть formula_1 — целые числа, дающие решение уравнения Ферма. Если formula_2 чётно, то formula_3 тоже будут решением, а если нечётно, то перенесём все степени отрицательных значений в другую часть уравнения, изменив знак. Например, если бы существовало решение уравнения formula_4 и при этом formula_5 отрицательно, а прочие положительны, то formula_6, и получаем натуральные решения formula_7 Поэтому обе формулировки эквивалентны.
Обобщениями утверждения теоремы Ферма являются опровергнутая гипотеза Эйлера и открытая гипотеза Ландера — Паркина — Селфриджа.
История.
Для случая formula_8 эту теорему в X веке пытался доказать ал-Ходжанди, но его доказательство не сохранилось.
В общем виде теорема была сформулирована Пьером Ферма в 1637 году на полях «Арифметики» Диофанта. Дело в том, что Ферма делал свои пометки на полях читаемых математических трактатов и там же формулировал пришедшие на ум задачи и теоремы. Теорему, о которой ведётся речь, он записал с припиской, что найденное им остроумное доказательство этой теоремы слишком длинно, чтобы его можно было поместить на полях книги:
Наоборот, невозможно разложить куб на два куба, биквадрат на два биквадрата и вообще никакую степень, большую квадрата, на две степени с тем же показателем. Я нашёл этому поистине чудесное доказательство, но поля книги слишком узки для него.
Ферма приводит только доказательство, как решение задачи, сводимой к четвёртой степени теоремы formula_9, в сорок пятом комментарии к «Арифметике» Диофанта и в письме к Каркави (август 1659 года). Кроме этого, Ферма включил третью степень теоремы formula_8 в список задач, решаемых методом бесконечного спуска.
Эйлер в 1770 году доказал теорему для случая formula_8, Дирихле и Лежандр в 1825 — для formula_12, Ламе — для formula_13. Куммер показал, что теорема верна для всех простых "n", меньших 100, за возможным исключением т. н. иррегулярных простых 37, 59, 67.
Над полным доказательством Великой теоремы работало немало выдающихся математиков и множество дилетантов-любителей; считается, что теорема стоит на первом месте по количеству некорректных «доказательств». Тем не менее эти усилия привели к получению многих важных результатов современной теории чисел. Давид Гильберт в своём докладе «Математические проблемы» на II Международном конгрессе математиков (1900) так отозвался об этой проблеме:
"Проблема доказательства этой неразрешимости" являет разительный пример того, какое побуждающее влияние на науку может оказать специальная и на первый взгляд малозначительная проблема. Ибо, побуждённый задачей Ферма, Куммер пришёл к введению идеальных чисел и к открытию теоремы об однозначном разложении чисел в круговых полях на идеальные простые множители — теоремы, которая теперь, благодаря обобщениям на любую алгебраическую числовую область, полученным Дедекиндом и Кронекером, является центральной в современной теории чисел и значение которой выходит далеко за пределы теории чисел в область алгебры и теории функций.
В 1908 году немецкий любитель математики Вольфскель завещал 100 000 немецких марок тому, кто докажет теорему Ферма. Однако после Первой мировой войны премия обесценилась.
В 1980-х годах появился новый подход к решению проблемы. Из гипотезы Морделла, доказанной Фальтингсом в 1983 году, следует, что уравнение formula_14 при formula_15 может иметь лишь конечное число взаимно простых решений.
Немецкий математик Герхард Фрай предположил, что Великая теорема Ферма является следствием гипотезы Таниямы — Симуры. Это предположение было доказано Кеном Рибетом.
Последний важный шаг в доказательстве теоремы был сделан Уайлсом в сентябре 1994 года. Его 130-страничное доказательство было опубликовано в журнале «Annals of Mathematics». 
Первый вариант своего доказательства Уайлс опубликовал в 1993 году (после 7 лет работы), но в нём вскоре был обнаружен серьёзный пробел, который с помощью Ричарда Лоуренса Тейлора удалось достаточно быстро устранить. В 1995 году был опубликован завершающий вариант. В 2016 году за доказательство Великой теоремы Ферма Эндрю Уайлс получил Абелевскую премию.
Колин Мак-Ларти отметил, что, возможно, доказательство Уайлса удастся упростить, чтобы не предполагать существования так называемых «больших кардиналов».
«Ферматисты».
Простота формулировки теоремы Ферма (доступная в понимании даже школьнику), а также сложность единственного известного доказательства (или неведение о его существовании), вдохновляют многих на попытки найти другое, более простое, доказательство. Людей, пытающихся доказать теорему Ферма элементарными методами, называют «ферматистами» или «ферматиками». Ферматисты зачастую не владеют основами математической культуры и допускают ошибки в арифметических действиях или логических выводах, хотя некоторые представляют весьма изощрённые «доказательства», в которых трудно найти ошибку.
Доказывать теорему Ферма в среде любителей математики было настолько популярно, что в 1972 году журнал «Квант», публикуя статью о теореме Ферма, сопроводил её следующей припиской:
Немецкому математику Эдмунду Ландау очень докучали «ферматисты». Чтобы не отвлекаться от основной работы, он заказал несколько сот бланков со следующим текстом:
Находить ошибку и заполнять пробелы в бланке он поручал своим аспирантам.
Примечательно, что отдельные ферматисты добиваются публикации своих (неверных) «доказательств» в ненаучной прессе, которая раздувает их значение до научной сенсации. Впрочем, иногда такие публикации появляются и в уважаемых научных изданиях, как правило, с последующими опровержениями. Среди других примеров:
Теорема Ферма в культуре и искусстве.
Великая теорема Ферма стала символом труднейшей научной проблемы и в этом качестве часто упоминается в беллетристике. Далее перечислены некоторые произведения, в которых теорема не просто упомянута, но является существенной частью сюжета или идеологии произведения.

</doc>
<doc id="13592" url="?curid=13592" title="Теорема Ферма">
Теорема Ферма

Теоремы Ферма были сформулированы Пьером Ферма:

</doc>
<doc id="13593" url="?curid=13593" title="Румянова, Клара Михайловна">
Румянова, Клара Михайловна

Кла́ра Миха́йловна Румя́нова (8 декабря 1929, Ленинград — 18 сентября 2004, Москва) — советская и российская актриса театра, кино и радио, обладавшая узнаваемым характерным высоким голосом, известная в первую очередь работой по озвучиванию персонажей более 300 советских мультфильмов. Заслуженная артистка РСФСР (1979).
Биография.
Клара Румянова родилась 8 декабря 1929 года в Ленинграде.
В детстве у Клары был очень низкий голос, альт.
Когда, будучи десятиклассницей, Клара увидела фильм с Любовью Орловой, то твёрдо решила, что станет актрисой. В конце 1940-х годов переехала в Москву и с первой попытки в 1947 году поступила во Всесоюзный государственный институт кинематографии (ВГИК), где училась у Сергея Герасимова и Тамары Макаровой.
Студенткой ВГИКа она ездила с концертами в Подмосковье. Однажды Клара сильно простыла, чуть не умерла от крупозного воспаления лёгких и, пролежав в больнице больше месяца, потеряла голос. Продолжение учёбы во ВГИКе оказалось под угрозой. Сергей Герасимов показал её фониатру, но тот лишь развёл руками: «У девочки редкие связки. Не знаю, каким голосом она будет петь после такой болезни, но говорить сможет нормально». Полгода Сергей Герасимов запрещал Кларе Румяновой разговаривать, даже шёпотом, общались они посредством записок. И вот, когда её голос полностью восстановился, Клара вдруг стала говорить очень высоким голосом, впоследствии так хорошо знакомым миллионам кинозрителей.
В 1953 году Клара Румянова окончила ВГИК и стала актрисой Театра-студии киноактёра.
Сниматься в кино начала ещё будучи студенткой. Появилась на экране в фильмах «Сельский врач» ("Лена"), «Они были первыми» ("Варя"), «Четверо» ("медсестра"), «Жизнь сначала» ("Зоя"), «Воскресение» ("Богодуховская"), «Время, вперёд!» ("Лушка"), «12 стульев» ("жена отца Фёдора").
С 1970-х годов практически перестала сниматься и тяжело переживала отсутствие приглашений от киностудий, но в то же время стала одной из самых востребованных актрис для озвучивания мультфильмов и радиопередач. Есть версия, что виной тому, что Клара так и не стала актрисой игрового кино, стал Иван Пырьев. В 1953 году году Пырьев был генеральным директором «Мосфильма» и предложил Кларе главную роль в фильме, который снимал по собственному сценарию, «Испытание верности». Но Румянова никогда не любила сентиментального кино и когда в своём кабинете Пырьев дал ей сценарий, Клара, прочитав его, вернула со словами: «Мне не нравится ни роль, предложенная мне, ни ваш сценарий. Эта картина обречена на провал. Я отказываюсь сниматься в этом фильме». Поскольку Пырьев был тогда известным режиссёром, а Румянова — лишь выпускницей ВГИКа, то он явно мог повлиять на её дальнейшую карьеру. Так это или нет, но где-то в течение шести лет Клара Румянова оставалась не у дел, пока министр культуры Екатерина Фурцева не уволила Пырьева с поста гендиректора. За год до своей смерти Иван Александрович Пырьев позвонил Кларе Михайловне и извинился перед ней за своё поведение.
Единственная актриса, удостоенная почётного звания «Заслуженный артист РСФСР» за работу в мультипликации.
Клара Румянова записывалась на радио, исполняла детские песни, романсы, выступала на эстраде с поэтическими композициями. Автор книги «Имя мне — женщина». Будучи без работы, написала несколько пьес. До конца жизни оставалась убеждённой сторонницей коммунизма.
Скончалась на 75-м году жизни 18 сентября 2004 года в Москве от рака молочной железы. Тело актрисы было кремировано, урна с прахом захоронена в колумбарии Донского кладбища.
Семья.
Личная жизнь актрисы не сложилась. Первый раз Клара вышла замуж в шестнадцать лет за одного молодого пианиста. Этот брак продержался всего три месяца и распался, когда Румянова собралась поступать во ВГИК. Муж поставил условие: либо он, либо кино, после чего Клара окончательно разорвала с ним все отношения. Но к тому моменту она уже была на втором месяце беременности и втайне от родителей сделала подпольный аборт, который отрицательно сказался на её здоровье: она на всю жизнь осталась бесплодной.
Во ВГИКе на первом курсе в Клару влюбился её однокурсник Николай Рыбников (при этом он совершенно не обращал тогда внимания на свою другую однокурсницу Аллу Ларионову, на которой впоследствии женился и прожил с ней 33 года), но Клара, помня свой замужний опыт, а также в силу своего вольного характера, не отвечала ему взаимностью. А когда Рыбников, потратив всю свою стипендию и даже заняв у знакомых денег, подарил ей красивые золотые часы, она ударила его по лицу, и Николай выбросил часы в окно. Этот факт из жизни актёра впоследствии стал основой одного из эпизодов фильма «Девчата», где герой Рыбникова в гневе разбивает и растаптывает часы, которые хотел подарить Тосе (роль Надежды Румянцевой). В своём поведении она раскаялась только тогда, когда Рыбников за два года до смерти перенёс микроинсульт.
Вторым мужем Румяновой стал лучший друг Сергея Бондарчука Анатолий Чемодуров, известный ролью Левашова в фильме «Молодая гвардия». После свадьбы Бондарчук решил сделать подарок молодой актрисе и предложил ей роль княжны Марьи в картине «Война и мир». Румянова приступила к репетициям, но «на правах жены лучшего друга режиссёра» позволяла себе пропускать репетиции или опаздывать на несколько часов, спорить с режиссёром и закатывать скандалы гримёрам. Из-за дерзкого нрава Клары Михайловны, Сергею Бондарчуку пришлось заменить её другой актрисой — Антониной Шурановой.
В 1960-е годы Румянова стала активно сотрудничать с «Союзмультфильмом» в то время, как Чемодуров стал невостребованным и начал пить. Когда он окончательно опустился до того, что жена вынуждена была вызволять его из милиции и лечить от запоев, Клара не выдержала, и в 1973 году они развелись. Румянова оставила мужу всё: кооперативную квартиру, машину, мебель.
Третьим мужем актрисы стал капитан дальнего плавания. Этот брак продержался меньше пяти лет.
В результате вплоть до самой смерти актриса жила в одиночестве.

</doc>
<doc id="13594" url="?curid=13594" title="ALT Linux (дистрибутив Linux)">
ALT Linux (дистрибутив Linux)

ALT Linux () — это семейство дистрибутивов Linux, являющихся отдельной ветвью развития русскоязычного Linux, выпускаемых компанией «Альт Линукс» и её партнёрами, основывающихся на разработках русскоязычной команды разработчиков ALT Linux Team. Большинство дистрибутивов Альт Линукс доступны для свободного скачивания.
История.
В 1999—2000 годах дистрибутив, разрабатываемый будущим ядром ALT Linux Team, основывался на дистрибутиве MandrakeLinux и представлял собой его русскую версию (Linux-Mandrake Russian Edition).
Начиная с 2000 года началось замещение пакетов Mandrake собственными сборками, значительное изменение системы сборки и макросов пакетного менеджера RPM. К версии 3.0 (2005 год) все пакеты Mandrake, инсталлятор и система конфигурирования были полностью вытеснены собственными разработками ALT Linux Team. Сейчас дистрибутивы ALT Linux являются отдельной ветвью развития Linux и не имеют никакого отношения к Mandrake или Mandriva.
Дистрибутивы.
Дистрибутивы под торговой маркой ALT Linux выпускаются компанией «Альт Линукс» и её партнёрами.
Первым дистрибутивом, выпущенным в рамках проекта ALT Linux Team, стал универсальный, предназначенный для решения самых разных задач "Linux-Mandrake Spring 2001". Его основа была создана в компании IPLabs Linux Team, и он использовал многие разработки и торговую марку французской компании MandrakeSoft. В то же время, уже эта разработка весьма заметно отличалась от дистрибутива Mandrake. Линия универсальных дистрибутивов продолжена в дистрибутивах "ALT Linux Master".

</doc>
<doc id="13595" url="?curid=13595" title="Цюрих">
Цюрих

Цю́рих ( ; швейц. "Züri" ) — город на северо-востоке Швейцарии, столица немецкоязычного кантона Цюрих и административный центр одноимённого округа.
Население — 391,1 тыс. человек (2012 год), крупнейший город страны. В пределах агломерации проживает 1,2 млн человек (2010 год). Расположен на берегу Цюрихского озера при выходе из него реки Лиммат, в долине между горными вершинами Утлиберг и Цюрихберг.
Относится к глобальным городам. Крупнейший финансовый центр Швейцарии: местонахождение штаб-квартир страховых компаний и банков, в том числе международных "UBS" и "Credit Suisse", швейцарской фондовой биржи и одной из штаб-квартир центрального банка Швейцарии. Крупный научный центр: университет и высшая техническая школа. В 2011 году Цюрих занял второе место в мире по качеству жизни, в 2012 году признан самым дорогим городом мира.
Над историческим центром возвышаются романо-готические соборы Гроссмюнстер, Фраумюнстер и церковь святого Петра. На острове расположена ратуша в стиле ренессанса.
В древности на месте Цюриха существовало кельтско-германское поселение, в I веке до н. э. получившее римское название Турикум. Как город впервые упоминается в 929 году. В XIII—XVII веках был имперским городом. В XIV веке вошёл в Швейцарский союз. В XVI веке один из центров Реформации во главе с Цвингли. Во 2-й половине XIX века превратился в финансовый центр страны.
История.
Турикум использовался римлянами как таможенный пост на границе между Рецией и Белгикой. Людовик II Немецкий, правитель Восточно-Франкского королевства, построил на месте Турикума замок ("in castro Turicino iuxta fluvium Lindemaci"). Он же на землях кантона Цюрих в 853 году основал аббатство Фраумюнстер для своей дочери Хильдегарды. Император Священной Римской империи Генрих III увеличил права аббатства (в том числе разрешил чеканить собственную монету), фактически сделав аббатису главой города.
В 1218 году Цюрих получил имперскую привилегию: город подчинялся не феодалу, а непосредственно императору. В 1230-х годах была построена городская стена. В 1234 году Фридрих II Гогенштауфен пожаловал аббатису Фраумюнстера титулом герцогини. Она же назначала мэра города. Однако влияние аббатства постепенно падало, в 1336 году первым мэром, не назначенным аббатисой, стал лидер объединения цюрихских цехов Рудольф Брюн. В 1351 году Цюрих стал пятым членом Швейцарского союза. Из-за войны с семью другими кантонами за территорию Тоггенбурга, которую город проиграл, он был исключён из конфедерации в 1440 году, но через десять лет восстановил членство.
Цюрих стал одним из первых центров Реформации. Основоположник Реформации в Швейцарии, настоятель Кафедрального собора Цюриха Ульрих Цвингли начал свою деятельность одновременно с Лютером. В Цюрихе Реформация победила, после чего Цвингли попытался распространить её по всей Швейцарии. Он был убит в 1531 году в битве при Каппеле.
На протяжении XVI—XVIII веков Цюрих сохранял своё богатство и влияние. С 1648 года он сменил статус имперского города на статус республики. Во время Революционных войн конца XVIII века на территории Швейцарии была создана подконтрольная Франции Гельветическая республика, а при Цюрихе французские войска под командованием Массена провели два сражения.
После путча 1839 года в городе были срыты почти все укрепления. В 1847 году первая железная дорога Швейцарии соединила Цюрих и Базель.
4 марта 1945 года Цюрих по ошибке подвергся бомбардировке американских ВВС. Было сброшено около 12,5 т бомб и около 12 т зажигательных бомб.
Топоним.
Первое упоминание названия города в похожей на современную форме датируется концом II века — надпись "STA(tio) TURICEN(sis)" («таможенный пост Турикум»), высеченная на найденном могильном камне. Ни этимологию данного названия (вероятнее всего ретского или кельтского происхождения), ни значение невозможно достоверно определить. Один из вариантов — это образование от "Turīcon", происходящее от галльского имени "Tūros".
Первые знаки изменения названия в сторону его современной германской формы появляются в VI веке в форме "Ziurichi". Начиная с X века имя приобретает его современную форму "Zürich" (в 963 году — "Zürihc"). В современном цюрихском диалекте немецкого языка название потеряло окончание "ch" (произносится как "Цюри"). Это результат употребления уменьшительной версии полного названия, а не результат его изменения (например формой прилагательного употребляемого в том же диалекте остаётся "zürcher", где "ch" произносится).
Физико-географическая характеристика.
Цюрих расположен у истока реки Лиммат у северной оконечности Цюрихского озера, примерно в 30 километрах к северу от Альп. Лиммат пересекает исторический центр Цюриха (Старый город) и затем поворачивает на запад. Цюрих окружён горами, поросшими лесом, в том числе Цюрихберг (на востоке от города) и Утлиберг, на которой расположена смотровая вышка с видом на город. В историческом центре Цюриха в Лиммат впадает река Зиль. Площадь города составляет 91,88 км², из которых 4,1 км² приходится на акваторию Цюрихского озера.
Население.
Цюрих является крупнейшим городом Швейцарии. На 31 марта 2008 года население по официальным данным составляло 378 467 человек, из них 116 444 (около 31 %) — иностранцы. Среди иностранцев больше всего граждан Германии (26 184), Италии (13 720), Сербии и Черногории (10 739). 16 088 жителей — граждане африканских и азиатских государств. Население Цюриха вместе с пригородами (цюрихской агломерации) по результатам переписи 2000 года составляло 1,08 миллиона человек.
Кантон Цюрих является немецкоязычным, официальным языком является немецкий. По данным на 2000 год, для 77,7 % жителей города немецкий является родным языком, на втором месте итальянский (4,7 %).
Власть.
Законодательным органом является совет общины (), в который входит 125 депутатов. Они избираются на прямых выборах каждые четыре года, с 2006 года для распределения мест в совете применяется особый вариант пропорциональной системы, разработанный немецким математиком Фридрихом Пукельсхаймом (). Цель системы — не допустить искажения результатов при голосовании в районах, которое могло бы сыграть на руку крупным партиям. При этом партия, претендующая на представительство в совете, должна набрать не менее 5 % голосов как минимум в одном из девяти избирательных округов города.
Исполнительная власть осуществляется советом города (). Он состоит из девяти членов, которые также избираются населением на четыре года. Каждый член совета возглавляет один из городских департаментов. Один из членов занимает пост президента города (мэра). Действующий президент Цюриха Корине Маух была избрана 29 марта 2009 года, победив во втором туре Катрин Мартелли с результатом 58 % голосов. Маух приступила к исполнению обязанностей 1 мая 2009 года. Предыдущий президент Эльмар Ледербергер был избран в 2002 году и переизбран 12 февраля 2006 года.
В Цюрихе расположены и органы управления кантона Цюрих — парламент, правительство и верховный суд кантона.
Административно-территориальное деление.
Административные границы города совпадали с так называемым старым городом вплоть до 1893 года. После этого город расширялся дважды: в 1893 и 1934 годах, когда Цюрих объединялся со множеством окружавших его муниципалитетов, бурный рост которых начался в XIX веке. На сегодняшний день Цюрих разделен на 12 районов ():
Большинство границ районов совпадает с первоначальными границами муниципалитетов до их присоединения к Цюриху.
Экономика.
Цюрих часто называют экономической и финансовой столицей Швейцарии. В Цюрихе расположены штаб-квартиры многих швейцарских банков и страховых компаний (UBS, Credit Suisse, Swiss Re, Zurich Financial Services) и Швейцарская биржа. Всё это делает Цюрих одним из основных мировых финансовых центров. В городе расположена штаб-квартира компании Barry Callebaut, одного из лидеров мирового производства шоколада.
В 2011 году Цюрих занял второе место в рейтинге 25 лучших городов мира по версии британского журнала "Monocle" (на первом месте — Хельсинки, на третьем — Копенгаген). В том же 2011 году в опубликованном международной консалтинговой компанией "Mercer" рейтинге наиболее безопасных городов мира Цюрих разделил 2—4 места с Берном и Хельсинки (на первом месте — Люксембург).
Транспорт.
Основным средством передвижения в Цюрихе являются трамваи, 13 линий которого сетью опутывают весь город. Кроме этого, функционирует большое количество автобусных и троллейбусных маршрутов. Полосы для общественного транспорта обычно отделены от полос движения остального транспорта, в результате чего проблем с ним не возникает даже в час пик. Среднее время ожидания составляет всего 8—10 минут. Транспорт ходит точно по расписанию, имеющемуся на каждой остановке. Существует разное расписание движения для будней, субботних дней и воскресений с праздниками. После полуночи обычные рейсы заменяют ночными автобусами, билеты на которые надо покупать отдельно.
В Цюрихе также используется водный транспорт, фуникулеры и даже есть канатная дорога между Адлисвилем (Adliswil) и Фельзенегом (Felsenegg).
Наиболее популярным видом личного транспорта является велосипед. Для велосипедистов обычно выделены специальные дорожки, в наличии имеется огромное множество бесплатных велосипедных стоянок. Парковка автомобилей в черте города в большинстве случаев наоборот платная, а наличие пробок в часы пик делает общественный транспорт более быстрым методом передвижения, чем личный автомобиль.
Железнодорожный.
Центральный вокзал Цюриха () — это ключевой железнодорожный узел Швейцарии. Он вмещает 16 платформ для поездов дальнего следования и 10 платформ для скоростных городских поездов. Через центральный вокзал проходят скоростные международные поезда EuroCity, Cisalpino, TGV, Intercity-Express и CityNightLine. В день с вокзала отходит около 870 составов. Проектируется метрополитен.
В самом Цюрихе есть сеть скоростных городских поездов типа S-Bahn, которая кроме собственно города охватывает территорию кантона Цюрих и части кантона Аргау. Кроме Центрального вокзала есть несколько железнодорожных станций в районах города: Эрликон, Штадельхофен, Хардбрюке, Тифенбруннен, Энге, Видикон, Альтштеттен, Випкинген.
Автомобильный.
Цюрих расположен на пересечении нескольких крупных автомагистралей: трасса А1 проходит через город и идёт на запад к Берну и Женеве, а на восток до Санкт-Галлена, трасса А3 соединяет Базель на севере и Зарганс на юго-востоке, проходя вдоль Цюрихского озера и озера Вален, трасса А4 соединяет Винтертур с Люцерном. Слияние нескольких транспортных потоков регулярно приводит к образованию дорожных заторов. В 1985 году к северу от города был введён в эксплуатацию объездной путь, однако он не справляется с транспортными проблемами. В мае 2009 года открыт туннель под горой Утлиберг, в 2012 году расширен туннель около горы Губрист (на западе). Существует масштабный проект создания подземного туннеля в черте города, который бы связал все три автомагистрали.
Воздушный.
Международный аэропорт Цюриха расположен в городе Клотен, примерно в 10 км на северо-востоке от Цюриха. Это крупнейший аэропорт Швейцарии; в 2007 году Цюрихский аэропорт занимал 10-е место в Европе и 18-е в мире по объёму пассажиропотока (около 20 000 000 пассажиров за год). Он является основным узловым аэропортом авиакомпаний Swiss International Air Lines и Lufthansa и домашним аэропортом швейцарских авиакомпаний Belair, Edelweiss Air и Helvetic Airways. Аэропорт соединён скоростными поездами с Центральным вокзалом Цюриха и автобусами с районом Эрликон на севере города.
Аэропорт также есть в Дюбендорфе, однако он используется только военной авиацией.
СМИ.
Цюрих — место нахождения двух крупных швейцарских медиа-корпораций — Tamedia (компания издаёт немецкоязычные газеты Tages-Anzeiger и 20 Minuten, владеет местным телеканалом TeleZüri) и Ringier (издаёт популярную ежедневную газету Blick). Tages-Anzeiger, Blick, выходящая с 1780 года Neue Zürcher Zeitung и бесплатно распространяемая 20 Minuten — это наиболее популярные ежедневные газеты Швейцарии.
В Цюрихе расположена штаб-квартира Schweizer Fernsehen, немецкоязычного подразделения телевизионной корпорации SRG SSR idée suisse, которому принадлежит несколько телеканалов. Также в городе есть местный канал TeleZüri и оборудование для вещания нескольких частных телеканалов (Star TV, U1 TV и 3 Plus TV). В Цюрихе много радиостанций, причём часть из них вещает только в определённое время года (CSD Radio — в мае и июне, Radio Streetparade — в июле и августе, rundfunk.fm — в августе и сентябре).
Образование и наука.
В настоящее время в Швейцарии функционируют двенадцать традиционных университетов, два из которых расположены в Цюрихе. Цюрихский университет был основан в 1833 году путём объединения трёх существовавших на тот момент колледжей с вновь образованным факультетом философии. Университет находится в подчинении кантона Цюрих. В 2008 году в нём училось больше 24 000 студентов — гораздо больше, чем в любом другом университете страны. Федеральная высшая техническая школа (сокращённо ETH, прежнее название — Федеральный политехнический институт) считается лучшим университетом Швейцарии и одним из лучших университетов Европы в области естественных наук и информатики. Швейцарская высшая техническая школа была основана конфедерацией и до сих пор находится в федеральном подчинении. Среди выпускников и профессоров обоих университетов много лауреатов Нобелевской премии, в том числе Альберт Эйнштейн и Вильгельм Конрад Рёнтген. Главные корпуса обоих учреждений находятся в старой части города, Районе 1, поэтому один из кварталов получил название Hochschulen (). В Цюрихе расположен Институт К.Г. Юнга, созданный при его личной поддержке в 1948 году как первое в мире учебное и исследовательское заведение в области аналитической психологии и психотерапии. Юнг сотрудничал с институтом вплоть до своей смерти в 1961 году. Институт ведет широкую международную деятельность, в том числе, открывает филиалы в других странах.
В городе также работает Центральная библиотека, которая одновременно является городской библиотекой, библиотекой кантона и библиотекой университета.
Спорт.
В Цюрихе расположены штаб-квартиры Международной федерации футбольных ассоциаций (ФИФА) и Международной федерации хоккея с шайбой (ИИХФ).
В Цюрихе базируются футбольные клубы «Цюрих» и «Грассхоппер», выигрывавшие чемпионат Швейцарии 11 и 27 раз соответственно. Родным стадионом для обоих клубов является Летцигрунд, вмещающий около 30 000 человек. На стадионе были сыграны три матча группового этапа Евро 2008.
Хоккейный клуб «ЗСК Лионс» образовался в 1997 году в результате слияния двух существовавших в городе хоккейных клубов (ЗСК и хоккейной команды на базе «Грассхоппер»). ЗСК победил в розыгрыше Швейцарской национальной лиги 2008 года и первом розыгрыше хоккейной Лиги чемпионов. Многофункциональный стадион «Халленштадион», домашняя арена ЗСК, был местом проведения крупнейших соревнований по различным видам спорта, в том числе чемпионата мира по хоккею 1998 года и чемпионата Европы по гандболу 2006 года. Халленштадион часто используется как место проведедения концертов. В 2014 году здесь прошёл чемпионат Европы по лёгкой атлетике.
Ежегодно в августе в Цюрихе проходит этап Золотой лиги ИААФ по лёгкой атлетике, а в октябре — женский теннисный турнир «Цюрих Оупен».
Известные люди.
Известные люди, которые родились или умерли в Цюрихе:

</doc>
<doc id="13596" url="?curid=13596" title="Тиф">
Тиф

Тиф (от — дым, туман, помрачнение сознания) — собирательное название некоторых инфекционных заболеваний, сопровождающихся нарушениями психики на фоне высокой лихорадки и интоксикации.
Наиболее известны сыпной тиф, брюшной тиф и возвратный тиф. До первой половины XIX века эти группы заболеваний считались одним. Брюшной тиф был выделен в отдельную группу в 1829 году, а возвратный тиф — в 1843 году.
Устаревшее название тифа — «гнилая горячка» и «нервная горячка» .
Сыпной тиф.
Сыпной тиф — группа риккетсиозов (инфекционных заболеваний, возбудителями которых являются риккетсии). Заражение сыпным тифом происходит, главным образом, при укусе насекомых-переносчиков. Наиболее известен эпидемический сыпной тиф, возбудителем которого является риккетсия Провачека Rickettsia prowazekii, а переносчиком — платяная вошь.
Возвратный тиф.
Возвратный тиф — собирательное название трансмиссивных спирохетозов (инфекционных заболеваний, возбудителями которых являются спирохеты). Возбудителями возвратного тифа являются спирохеты рода Borrelia. Заражение происходит при втирании гемолимфы платяной воши при расчесах кожи.
Брюшной тиф.
Возбудителем брюшного тифа является бактерия Salmonella typhi. В отличие от сыпного тифа и возвратного тифа, возбудитель передается не через насекомых; основной путь заражения — алиментарный, с продуктами питания.
На брюшной тиф похожи паратифы, возбудителями которых являются другие сальмонеллы.

</doc>
<doc id="13597" url="?curid=13597" title="Леонтьев, Константин Николаевич">
Леонтьев, Константин Николаевич

Константи́н Никола́евич Лео́нтьев (1831—1891) — русский дипломат; мыслитель религиозно-консервативного направления; философ, писатель, литературный критик, публицист.
Биография.
Родился года в селе Кудинове Мещовского уезда Калужской губернии. Отец Николай Борисович (1784—1840?) происходил из калужской ветви дворянского рода Леонтьевых; его дед И. П. Леонтьев получил калужские имения благодаря браку с дочерью И. П. Толстого, президента Юстиц-коллегии. Мать Феодосия Петровна (1794—1871) была дочерью поэта П. М. Карабанова.
О своём отце Леонтьев вспоминал, что «он был очень велик и толст, … из числа тех легкомысленных и ни к чему не внимательных русских людей (и особенно прежних дворян), которые и не отвергают ничего, и не держатся ничего строго. Вообще сказать, отец был и не умен, и не серьезен»; о матери: «она не была богомольна; постов почти вовсе не соблюдала и нас не приучала к ним, не требовала их соблюдения. … она немножко даже и презирала слишком набожных людей»; и отмечал: «молиться перед угловым киотом учила меня не мать, а горбатая тетушка моя Екатерина Борисовна Леонтьева, отцовская сестра».
Первоначальное образование младшему, седьмому по счёту ребёнку, дала мать. В 1841 году он поступил в Смоленскую гимназию, а в 1843 году — кадетом в Дворянский полк. Из полка Леонтьев был уволен по болезни в октябре 1844 года и в том же году зачислен в третий класс Калужской гимназии, которую он окончил в 1849 году с правом поступления в университет без экзаменов. Поступив в ярославский Демидовский лицей, в ноябре того же года перевёлся на медицинский факультет Московского университета.
В 1851 году написал своё первое произведение — комедию «Женитьба по любви». Для его оценки он решил обратиться к И. С. Тургеневу, жившему тогда в Москве. Тот дал положительный отзыв о пьесе, однако она не была опубликована, так как её не пропустила цензура.
В 1854 году, досрочно получив диплом, отправился добровольцем в качестве батальонного лекаря на Крымскую войну. Служил в Белевском егерском полку, затем — в Керчь-Еникальском и Феодосийском военных госпиталях. Уволившись 10 августа 1857 года с военной службы, возвратился в Москву. В 1859—1860 годы занимал место домашнего врача в поместье Арзамасского уезда Нижегородской губернии у барона Д. Г. Розена. В конце 1860 года переехал в Санкт-Петербург и поселился у своего брата Владимира Николаевича.
В 1861 году возвратился в Крым, в Феодосию, где женился на Елизавете Павловне Политовой, дочери греческого торговца (впоследствии она страдала умопомешательством). Оставив жену в Крыму, приехал в Санкт-Петербург, где в это время выходил его первый большой роман «Подлипки». Второе большое произведение — роман «В своём краю» (1864). Порвал с модным тогда либерализмом и стал убеждённым консерватором.
В 1863 году поступил на службу в Министерство иностранных дел и 25 октября того же года назначен драгоманом русского консульства в Кандии, на острове Крит. С жизнью на Крите связаны восточные рассказы Леонтьева («Очерки Крита», повесть «Хризо», «Хамид и Маноли»).
После инцидента (ударил хлыстом французского консула за оскорбительный отзыв о России), в августе 1864 года был назначен исполняющим обязанности консула в Адрианополе, где прослужил два с лишним года. После непродолжительного отпуска в Константинополе, в 1867 году получил пост вице-консула в Тульче.
В 1868 году была опубликована его статья «Грамотность и народность», получившая одобрение посла в Константинополе Н. П. Игнатьева, слывшего славянофилом. В это же время работал над обширной серией романов «Река времён», которая охватывала русскую жизнь с 1811 по 1862 годы; большая часть рукописей была позднее уничтожена им.
Через год был назначен консулом в албанский город Янину, климат которого, однако, отрицательно сказался на его здоровье; был переведён на пост консула в Салоники. Его готовили к должности генерального консула в Богемии. Но в июле 1871 года он заболел болезнью, которую он принял за холеру. Когда смерть казалась ему неминуемой, он увидел икону Божией Матери, которую ему подарили афонские монахи; он дал обет Богородице, что в случае выздоровления он примет монашество. Спустя два часа он почувствовал облегчение.
Сразу после того, как болезнь отступила, он отправился верхом через горы на Афон, где он оставался до августа 1872 года; намеревался исполнить своё обещание и стать монахом, но афонские старцы отговорили его от такого шага.
В 1872—1874 годах жил в Константинополе и на острове Халки; в этот период раскрыл себя как публицист («Панславизм и греки», «Панславизм на Афоне»). К этому же времени относится его работа «Византизм и славянство», а также роман «Одиссей Полихрониадес».
В 1874 году возвратился в родное Кудиново, которое нашёл в запустении. В августе совершил первую поездку в Оптину пустынь, где встретился со старцем Амвросием, к которому имел письмо от афонских монахов, и познакомился с иеромонахом Климентом (Зедергольмом).
В ноябре 1874 года поступил послушником в Николо-Угрешский монастырь под Москвой, но уже в мае 1875 года снова отправился в Кудиново.
В 1879 году принял предложение князя Н. Н. Голицына и приехал в Варшаву, где стал сотрудником газеты «Варшавский дневник». В газете опубликовал ряд статей, преимущественно на общественно-политические темы. Год спустя был вынужден оставить работу в издании, которое не смогло выбраться из финансовых трудностей.
В ноябре 1880 года поступил на службу в Московский цензурный комитет (предложение было получено от его друга Тертия Филиппова ещё в 1879 году); в должности цензора прослужил шесть лет.
В это время писал сравнительно мало (роман «Египетский голубь», статьи «О всемирной любви», «Страх Божией и любовь к человечеству»). В 1883 году Леонтьев познакомился с Владимиром Соловьёвым. В 1885—1886 годы появился сборник его статей «Восток, Россия и Славянство».
Осенью 1887 года переехал в Оптину пустынь, где снял у монастыря в аренду двухэтажный дом, — у самой монастырской стены. В начале 1890 года у него в гостях был Л. Н. Толстой, который провёл у него два с половиной часа, ушедших на споры о вере. В Оптиной К. Леонтьев пишет работы: «Записки отшельника», «Национальная политика как орудие всемирной революции», «Анализ, стиль и веяние» и др.
23 августа 1891 года в Предтечевом скиту Оптиной пустыни принял тайный постриг с именем "Климент" и по совету старца Амвросия переехал в Сергиев Посад.
Скончался от пневмонии года; был похоронен в Гефсиманском скиту Троице-Сергиевой Лавры близ храма Черниговской Божией Матери (ныне — Черниговский скит).
Философия К. Н. Леонтьева.
Антропологические воззрения.
В своей антропологии К. Леонтьев выступает резким критиком абсолютизации человека, характерной секулярной культуре. В современной Европе, по мнению мыслителя, «антрополатрия пересилила любовь к Богу и веру в святость Церкви и священные права государства и семьи». 
К. Леонтьев указывает на то, что европейская мысль поклоняется не личности, достигшей особой степени развития, но просто индивидуальности всякой, и всякого человека желает сделать равноправным и счастливым. Такая мораль Леонтьевым отвергается. Ей он противопоставляет иную мораль: Леонтьев утверждает движение к Богочеловеку, путь к которому, по мнению мыслителя, не лежит через эвдемонизм.
Согласно Н. А. Бердяеву, мораль К. Леонтьева — есть «мораль ценностей, а не мораль человеческого блага. Сверхличная ценность выше личного блага. Достижение высших целей, целей сверхличных и сверхчеловеческих, оправдывает жертвы и страдания истории. Называть это аморализмом есть явное недоразумение. И Ницше не был аморалистом, когда проповедовал мораль любви к дальнему в противоположность морали любви к ближнему. Это — иная мораль». 
Согласно воззрениям мыслителя, большей частью человеческие помыслы социально опасны, а потому свободу человека должно уравновешивать различными политическими и религиозными институтами. В этом Леонтьеву созвучно консервативное человекопонимание, так называемый антропологический пессимизм. Однако леонтьевское охранительство имеет своей особенностью ярко выраженную религиозную окраску.
Взгляды и убеждения.
Леонтьев считал главной опасностью для России и других православных стран либерализм («либеральный космополитизм») с его «омещаниванием» быта и культом всеобщего благополучия, выступал против эгалитаризма («бессословности»), «демократизации». Проповедовал «византизм» (церковность, монархизм, сословная иерархия и т. п.) и союз России со странами Востока как охранительное средство от революционных потрясений. Леонтьева иногда относят к «поздним» славянофилам, но он скептически относился к славянофильству и славянству.
Написал довольно тонкие литературно-критические этюды о , , . Критиковал Толстого и Достоевского за «розовое христианство».
Вслед за Н. Я. Данилевским делил человечество на культурно-исторические типы, неминуемо проходящие в своем развитии определённые стадии: юности, зрелости и старости (в терминологии Леонтьева — первичной простоты, цветущей сложности и угасания, ведущего к смерти). Таким образом, Леонтьев применил эстетический принцип к оценке общества, государства, культуры, истории («эстетизм» Леонтьева).
Интересовался социалистическими учениями: читал П. Прудона и Ф. Лассаля; предрекал европейской цивилизации политическую победу социализма, описывая его в виде «феодализма будущего», «нового корпоративного принудительного закрепощения человеческих обществ», «нового рабства».
В греко-болгарском конфликте, который был одним из ключевых вопросов Восточной политики для России в 1860-е—1870-е, полагал, что Константинопольский патриархат («фанариотское» духовенство) стоял на канонически безупречных позициях, в то время как болгары отошли от единства со вселенской Церковью.
Библиография.
Первым его напечатанным произведением стала повесть «Благодарность» (в рукописи — «Немцы»), появившаяся в «Московских ведомостях» (1854. — №№ 6—10) за подписью «***». 
Сборник «Восток, Россия и Славянство» выдержал, за период 1912—2007 годов, 21 издание на трёх иностранных языках. Собрание сочинений К. Н. Леонтьева за период 1912—1975 годов издавалось на трёх иностранных языках девять раз. «Полное собрание сочинений и писем» в двенадцати томах было начато в 2000 году издательством «Владимир Даль» (Санкт-Петербург).

</doc>
<doc id="13598" url="?curid=13598" title="Кемеровский государственный университет">
Кемеровский государственный университет

Кемеровский государственный университет — высшее учебное заведение г. Кемерово. Статус университета получил в 1974 г. для подготовки кадров для Кемеровской области на основе Кемеровского педагогического института.
Краткая история.
19 сентября 1949 г. на базе педагогического училища в Кемерове открыт Учительский институт с отделениями русского языка и литературы, физики и математики. Набор на каждое из отделений первоначально составил по 100 человек.
По состоянию на 1952/53 учебный год в институте действовало 6 кафедр:
За 4 года существования дневное отделение выпустило более 500 учителей 5-7 классов. Более 100 педагогов подготовило заочное отделение. 20 выпускников института получили дипломы с отличием.
с 1953 назывался Кемеровский государственный педагогический институт
Современное состояние.
По состоянию на 2015 год, университет имеет 5 филиалов в городах Кемеровской области, 13 факультетов, 70 кафедр. Обучается более 22 тысяч студентов по очной, вечерней, заочной и дистанционной формам обучения (в том числе в городе Кемерово −8281)
В университете действует 7 диссертационных советов по защите кандидатских и докторских диссертаций, принимающих к защите работы по 15 научным специальностям.
С 1997 года университет является одной из учебных баз реализации Президентской программы подготовки управленческих кадров для организаций народного хозяйства Российской Федерации.
С 2008 года на базе университета проводится Весенняя и Летняя естественно-математические и гуманитарные школы для одарённых учащихся Кузбасса.
В 2009 году Кемеровский государственный университет прошёл конкурс на участие в программе компании Hewlett-Packard «Университетский кластер». В рамках программы в университете установлен высокопроизводительный вычислительный кластер производительностью около 0,3 терафлоп.
В 2012 году университет вошёл в число победителей федерального конкурса на поддержку программ развития студенческих объединений. По данным университета, в представленную КемГУ программу вошли 62 проекта, направленные на повышение профессиональных компетенций студентов, вовлечение их в процессы управления вузом, а также на развитие университетской социокультурной среды, которая способствует творческому самовыражению и самореализации обучающихся.
Рейтинги.
В 2014 году агентство «Эксперт РА» включило ВУЗ в рейтинг высших учебных заведений Содружества Независимых Государств, где ему был присвоен рейтинговый класс «Е» («достаточный уровень подготовки выпускников»).
Учебная работа.
Факультеты и направления подготовки.
Биологический факультет.
Декан факультета — Ефремова Галина Викторовна, канд. биол. наук, доцент
Химико-биологический факультет Кемеровского педагогического института с единственной кафедрой естествознания основан в 1963 году. Через год открылась кафедра химии, ещё через три года кафедра естествознания разделилась на кафедру ботаники и кафедру анатомии и физиологии человека и животных. При реорганизации института в университет в 1973 году факультет был разделён на химический и биологический. В 1975 году была открыта кафедра зоологии, в 1995 году — кафедра современного естествознания, в 2003 году — кафедра генетики, в 2011 году — кафедра геологии и географии.
Сейчас на факультете ведётся подготовка по специальностям:
На базе факультета с 1980 года действует биостанция в деревне Ажендарово Кемеровской области, в зоне затопления строящейся Крапивинской ГЭС. На факультете работают 30 специализированных учебных лабораторий, компьютерный класс, учебно-научная лаборатория «Зоологическая коллекция», научный гербарий, насчитывающий 25 тыс. листов,
виварий.
По состоянию на 2012 год, на факультете обучается 905 студентов, работают 11 докторов наук, 9 профессоров, 31 кандидат наук.
Математический факультет.
Декан факультета — Гудов Александр Михайлович, д-р тех. наук, доцент.
Математический факультет выделился из физико-математического факультета Кемеровского педагогического института в 1964 году, тогда на факультете работала единственная кафедра математического анализа. В 1970 году была создана кафедра алгебры и геометрии.
С 1974 года факультет стал выпускать уже не учителей математики, а математиков с университетским образованием. Образование Кемеровского университета стимулировало становление на факультете научных школ и программ научных исследований. Большое влияние на развитие науки на факультете оказали выпускники Новосибирского и Томского университетов.
Последовательно открываются кафедры вычислительной математики (1975), дифференциальных уравнений (1978), прикладной математики (1981), высшей математики (1984). В 1992 году кафедра прикладной математики разделяется на кафедру автоматизации исследований и технической кибернетики и кафедру математической кибернетики. В сентябре 2000 года начинает работать кафедра ЮНЕСКО по новым информационным технологиям.
В 2014 и 2015 годах после внутренней реорганизации факультета 8 кафедр постепенно слились в три: прикладной математики (2014), фундаментальной математики (2014-2015), ЮНЕСКО по информационным вычислительным технологиям (2015).
Сейчас на факультете ведётся подготовка по направлениям подготовки бакалавриата и магистратуры:
На факультете обучается более 800 студентов, работает 4 академика, 3 член-корреспондента, 15 докторов наук, 13 профессоров, более 50 кандидатов наук.
Социально-психологический факультет.
Декан — Яницкий Михаил Сергеевич, д-р психол. наук, профессор
Химический факультет.
Декан — Мороз Александр Аникеевич,
доктор химических наук, профессор
Факультет истории и международных отношений.
Декан — Юматов Константин Владимирович, канд. ист. наук, доцент
Факультет романо-германской филологии.
Декан — Прохорова Лариса Петровна, канд. филол. наук, доцент
Факультет политических наук и социологии.
Декан — Желтов Виктор Васильевич, д-р филос. наук, профессор, академик АПН
Физический факультет.
Декан — Титов Фёдор Вадимович, канд. хим. наук, доцент
Факультет филологии и журналистики.
Декан — Ким Лидия Густовна, д-р. филол. наук, доцент
Факультет физкультуры и спорта.
Декан — Сапего Анна Викторовна, канд. биол. наук, доцент
Экономический факультет.
Декан — Морозова Елена Алексеевна, д-р экон. наук, профессор
Юридический факультет.
Декан — Гаврилов Станислав Олегович, доктор исторических наук, профессор
Центр педагогического образования.
Создан в 2014 году
Руководитель ЦПО КемГУ -Тупикина Галина Геннадьевна, кандидат педагогических наук, доцент
Научная работа.
Диссертационные советы.
В университете работает 7 диссертационных советов, принимающих к защите диссертации по соискание учёной степени кандидата и доктора наук по 15 научным специальностям.
Известные выпускники.
"См. категорию: "
Создан в 1995 году на базе Высшего предпринимательского колледжа Новокузнецка. В марте 2014 года в состав НФИ КемГУ вошла КузГПА. Центр социогуманитарного и информационно-технологического образования НФИ КемГУ.- на основе прежних факультетов НФИ КемГУ Центр педагогического образования НФИ КемГУ c 2014, с 1939 по 2014 — КузГПА. Создан в 1995 году. Директор — кандидат философских наук — Гершгорин, Владимир Семенович . 7851 студентов (2014) . Существуют планы объединить СибГИУ, НФИ КемГУ и НФ КузГТУ.
Филиалы и представительства.
НФИ Кемгу.
Состоит из
Есть аспирантура и магистратура
Имеется 9 корпусов в Центральном и Куйбышевском районах города Новокузнецка.
В НФИ КемГУ имеется Центр языков и культур народов Сибири
Интересные факты.
КемГУ стал популярен в СМИ проводённой в рамках дела Калистратова экспертизой религиозной литературы свидетелей Иеговы: на результатах экспертизы строился обвинительный приговор за «… возбуждение ненависти и вражды, а также на унижение достоинства человека и группы лиц по признакам отношения к религии…». В ежегодном докладе (2010 года) Уполномоченного по правам человека в Российской Федерации В. П. Лукина утверждалось, что судебный процесс строился исключительно на выводах экспертизы религиозной литературы свидетелей Иеговы, проведённой в КемГУ; омбудсмен счёл выводы экспертизы "тенденциозными" и "поверхностными". Выступавший по приглашению защиты религиовед А. Е. Наговицын также назвал выводы экспертов КемГУ "ненаучными". Сотрудник аппарата Уполномоченного по правам человека в Российской Федерации, президент общероссийской общественной организации «Объединение исследователей религии», доктор исторических наук М. И. Одинцов, свидетельствуя в ходе первых слушаний по делу Калистратова, критиковал заключение экспертов, на котором основывалась прокуратура, как «абсолютно ненаучное».
Перспективы.
Планируется на базе КемГУ и КемТИППа создать региональный опорный ВУЗ

</doc>
<doc id="13600" url="?curid=13600" title="Категория:Кемерово">
Категория:Кемерово


</doc>
<doc id="13601" url="?curid=13601" title="Категория:Дипломаты">
Категория:Дипломаты


</doc>
<doc id="13602" url="?curid=13602" title="Категория:Швейцария">
Категория:Швейцария


</doc>
<doc id="13604" url="?curid=13604" title="БД (значения)">
БД (значения)

БД — аббревиатура, которая может означать:

</doc>
<doc id="13606" url="?curid=13606" title="Логический позитивизм">
Логический позитивизм

Логи́ческий позитиви́зм () — (логический эмпиризм или неопозитивизм) является школой философии, которая включает в себя эмпиризм, идею о том, что для познания мира необходимы наблюдаемые доказательства, опирающиеся на рационализм, основанный на математических и логико-лингвистических конструкциях в эпистемологии. Логический позитивизм утверждает, что мир познаваем, надо только избавиться от ненаблюдаемого.
Венский кружок. Корни и основные понятия неопозитивизма.
Идейным ядром логического позитивизма (неопозитивизма) стала группа философов и учёных, сформированная и организованная профессором Морицом Шликом при кафедре индуктивных наук Венского университета в 1922 или 1924 году, которая получила название «Венский кружок».
Логический позитивизм ещё часто называют логическим эмпиризмом. Он имеет своим предшественником Дэвида Юма, который отвергал претензии на знание таких метафизических вопросов, как существование Бога и бессмертие души, так как идеи, на которых эти претензии основываются, не могут быть прослежены к простым чувственным впечатлениям, являющимися их источником. Таким же образом члены Венского кружка отвергали как бессмысленные любые утверждения, которые не проверяемы эмпирически. Посредством этого критерия верифицируемости они считали, что метафизические утверждения бессмысленны.
В манифесте Венского кружка было записано: «Если кто-либо утверждает: „Существует Бог“, „Первоначальной причиной мира есть бессознательное“, „Существует энтелехия, которая является основой жизни существ“, то мы не должны говорить: „То, что вы говорите, ошибочно“, а должны скорее спросить: „Что вы имеете в виду под этими предложениями?“ По-видимому, существует четкое разделение между двумя типами утверждений. Один из типов включает утверждения в том виде, как они высказаны в эмпирической науке, их значение может быть определено логическим анализом, или, более точно, сведением к простым предложениям об эмпирически данном. Другие утверждения, включая вышеупомянутые утверждения, оказываются полностью бессмысленными, если мы берем в том смысле, в котором использует их метафизик».
Можно выделить два исторических корня логического позитивизма. Так в своей программной статье «Поворот в философии» немецко-австрийский философ Мориц Шлик представил генетическую линию развития от Лейбница до Б.Рассела и Г.Фреге. Сама идея «Венского кружка» была инициирована «Principia Mathematica» Рассела и Уайтхеда. Основанием и развитием логики формальных отношений была заложена основа для будущей грандиозной эпистемологической реформы. Став вторым после аристотелевской классической логики силлогизмов инструментом познания, математическая логика послужила материалом строительства здания новой единой науки (своего рода Нового Органона Наук). Успехи, достигнутые в логике, убеждали в силе рациональных процедур мышления, заставляли верить в скорое и неизбежное слияние наук (при доминировании физики, биологии и математики). Отсюда пошло и название — «позитивизм». Задача, поставленная перед «венцами» — разработка системы критериев оценки качества теоретического вывода. Поэтому самое распространенное понимание позитивизма этого времени — это тезис единства метода.
Другое родовое понятие позитивизма — это система языка. Шлик считал, что Л. Витгенштейн был «первым, кто приблизился» к идеям позитивной науки в 1922 году в «Логико-философском трактате» (смотри далее).
Новая методология проводила активный отбор пригодного научного знания и начала с атак на метафизику. „Философия — это не наука“ — утверждал М. Шлик. Требование заменить содержательность как сверхзадачу формальностью стало важным этапом освобождения научного метода от химер и мистификаций обыденного сознания, что напомнило борьбу Бэкона с идолами. В целом 30−40-е годы XX века европейская наука встретила в жарких спорах при общей победе рационализма. Наука, воодушевленная успехами естествознания и объяснявшая этот прорыв совершенством метода, предприняла попытку восстановить единое знание о мире и природе. „Набрав сил, огонь познания охватывает и остальное. Эти моменты свершения и горения — самое существенное. Весь свет познания идет от них. Поисками источника этого света философ на самом деле и занят, когда он ищет последний фундамент познания“.
Развитие логического позитивизма.
Начальное влияние на развитие раннего логического позитивизма оказали философы науки Эрнст Мах и Людвиг Витгенштейн.
Э. Мах оказал очевидное влияние на развитие логического позитивизма, рассуждая о метафизике, единстве науки и интерпретации теоретических терминов в науке. Также Мах выдвинул доктрины редукционизма и феноменализма.
Л. Витгенштейн ввёл несколько доктрин логического позитивизма в своей работе «Логико-философский трактат» ("Tractatus logico-philosoficus"). В этом трактате он подчеркнул основные положения логического позитивизма:
Основными читателями этого трактата были основатели «Венского кружка» (20-е годы XX века).
Логический позитивизм Р. Карнапа.
«Истинность философских утверждений невозможно доказать» — Р. Карнап
Одно из самых сильных влияний на развитие логического позитивизма оказал немецкий философ Рудольф Карнап, один из наиболее значимых представителей «Венского кружка». Очень известны такие его работы как «Логические основания вероятности» (Logical Foundations of Probability, 1950) и «Континуум индуктивных методов» (The Continuum of Inductive Methods, 1951). Анализ Карнапом философских проблем, включая обсуждение принципа проверки, содержится в его сочинениях, посвященных теории познания и философии науки. Карнап доказывает, что в различных областях естественных и социальных наук используется один общий метод проверки гипотез и теорий, а понятия, используемые в этих областях, могут быть сведены, с помощью особых «предложений сведения» (операциональных определений и постулатов значения), к одному общему базису — понятиям, которые мы употребляем для описания знакомого всем физического мира, нас окружающего (т. н. физикализм). Важным результатом Карнапа в анализе соотношения теории и опыта является строго формализованная количественная теория логической вероятности, то есть степени индуктивного, или вероятностного, подтверждения теории.
Научные предложения бывают либо аналитическими, либо синтетическими. Аналитические предложения логически необходимы и самодостаточны (пример: тела протяженны). Истинность синтетических предложений устанавливается эмпирическим путём (пример: на столе лежит книга).
Для доказания научности теорий используется верификация. Верификация — процедура проверки истинности знаний. Она предполагает, что сложные предложения нужно разделить на протокольные. Истинность протокольных предложений абсолютно несомненна, так как соответствует наблюдаемой действительности. Форма протокольного предложения выглядит так: «NN наблюдал такой-то и такой-то объект в такое-то время и в таком-то месте». Сведение сложных предложений к протокольным называется редукцией. Таким образом, вся деятельность учёного сводится к проверке протокольных предложений и их обобщению. Основываясь на редукции, «Венский кружок» во главе с Р. Карнапом замахивается на создание единой научной теории — «Фундамент единой науки», то есть протокольные предложения которые держат науку наверху обобщения. В 40е — 50е годы эта теория будет пересмотрена на основе физики.
Основные тезисы.
Логический позитивизм, отвергающий метафизику и стремящийся познать мир только с помощью эмпирических доказательств и с использованием естественных наук, включает в себя два важных тезиса:
Широко известна работа Карнапа, посвящённая концепциям логического позитивизма, «Преодоление метафизики посредством логического анализа языка» (Die Überwindung der Methaphysik durch logische Analyse der Sprache, 1932).
Критика и влияние.
Ранние критики логического позитивизма говорят, что его основополагающие принципы не могут быть сами сформулированы таким образом, чтобы в них отслеживалась явная последовательность. Ещё одна проблема заключается в том, что в то время как позитивные экзистенциальные утверждения («есть по крайней мере один человек») и негативные универсальные утверждения («не все вороны черные») позволяют определить четкие методы верификации (найти человека или нечерного ворона), отрицательные экзистенциальные утверждения и позитивные универсальные утверждения не поддаются проверке.
Универсальное утверждение, по всей видимости, никогда не может быть проверено: Вы не можете утверждать, что все вороны черные, пока не поймаете всех воронов, в том числе из прошлого и из будущего. Это приведёт к большому объёму работ по индукции в сочетании с верификацией и фальсификацией.
Ответ логических позитивистов первым критикам заключался в том, что логический позитивизм является философией науки, а не аксиомой системы, которая может доказать свою собственную последовательность. Во-вторых, теория языка и математической логики созданы для того, чтобы делать утверждения вроде «все вороны черные», то есть объяснять факты как они есть на самом деле.
Концом логического позитивизма можно считать публикацию в 1950-х годах серии статей одного из бывших членов Венского кружка К.Гемпеля, в которых были отмечены принципиальные трудности и даже неясности, связанные с самим ключевым понятием осмысленности. Серьёзная критика неопозитивистских принципов была проведена американским логиком У. В. О. Куайном.
Критика Карла Поппера («Постпозитивизм»).
Карл Поппер был известным критиком логического позитивизма, который опубликовал книгу «Logik der Forschung» в 1934 году («Логика научного открытия», опубликована в 1959 году). В этой книге он утверждал, что позитивистский критерий верификации является слишком строгим критерием для науки, и он должен быть заменен критерием фальсифицируемости. Поппер считал, что фальсифицируемость является лучшим критерием для науки, поскольку в данном случае не приходится прибегать к философским проблемам, связанным с проверкой индукцией, и это оправдывает научность теорий, которые не вписываются в рамки верификации.
Согласно Попперу, рост знаний достигается в процессе рациональной дискуссии, которая неизменно выступает критикой существующего знания. Поппер считает, что учёные делают открытия, восходя не от фактов к теории, а от гипотез к единичным высказываниям.
Влияние логического позитивизма.
Логический позитивизм распространен почти по всему Западу. Он был очень популярен на территории всей Европы. Благодаря А. Д. Айеру он стал популярен в Великобритании. Позже он распространился и среди американских университетов благодаря членам «Венского кружка» после того, как они бежали из Европы и поселились в Соединенных Штатах во время и после Второй мировой войны.
Логический позитивизм сыграл важную роль для развития ранней аналитической философии. В первой половине двадцатого века эти термины были практически взаимозаменяемыми.
Логический позитивизм оказался чрезвычайно влиятельным для философии языка и стал доминирующей философией науки в период между Первой мировой и холодной войной.

</doc>
<doc id="13607" url="?curid=13607" title="Дагестан">
Дагестан

Дагеста́н —республика, в составе Российской Федерации, самый южный субъект Российской Федерации, входит в состав Северо-Кавказского федерального округа.
Образована 20 января 1921 года. Столица — город Махачкала.
Территория Дагестана граничит с Азербайджаном на юге, с Грузией на юго-западе, также с Чеченской Республикой на западе, со Ставропольским краем на северо-западе и с Республикой Калмыкия на севере.
Этимология.
Территория современного Дагестана, и в большей степени горного Дагестана, именуется в исторической литературе по-разному, что имело отношение к соседским народам, или же к нашествиям завоевателей, которые именовали эту территорию на своём языке.
Некоторые историки относят к Южному Дагестану более раннее наименование «Албания», соответствующее «Стране гор». Арабский историк Ал-Куфи именует современный Дагестан в X веке как «Ард ас-Сарир» что означает «Земля Трона». Грузины именуют Дагестан как «Лекетия».
Название «Дагестан» известно с XVII века и означает «горная страна» (от тюркского "даг" — гора, персидского "стан" — страна, земля). Согласно В. В. Бартольду название «Дагестан» появилось только в X/XVI вв.. Название «Дагестан» справедливо лишь в историческом смысле, поскольку с включением в состав Дагестанской АССР (ныне Республика Дагестан) равнин Кизляра и ногайских степей на горные регионы приходится лишь 56 % от всей её площади.
География.
Дагестан расположен в северо-восточной части Кавказа, вдоль побережья Каспийского моря. В северной части республики — низменность, в южной — предгорья и горы Большого Кавказа. Протяженность территории с севера на юг составляет около 400 км, с запада на восток — примерно 200 км. Дагестан на севере граничит со Ставропольским краем и Калмыкией, на западе с Чеченской Республикой и Грузией, на юге с Азербайджаном. По суше и Каспийскому морю проходят границы с пятью государствами — Азербайджаном, Грузией, Казахстаном, Туркменией и Ираном. На границе с Азербайджаном — крайняя южная точка России (41°10' с. ш.).
Гидрография.
С востока территория Дагестана омывается водами Каспийского моря. Юг и среднюю часть республики занимают горы и предгорья Большого Кавказа, на севере начинается Прикаспийская низменность.
Реки.
Через центральную часть республики протекают реки Терек и Сулак. В Дагестане протекает 6255 рек (в том числе 100 главных, имеющих длину более 25 км и площадь водосбора более 100 км, 185 малых и более 5900 мельчайших), наиболее крупными из них являются Терек, Сулак, Самур, Рубас с притоками. Все реки относятся к бассейну Каспийского моря, однако в море впадает только 20 из них.
Север Дагестана из-за сухого климата беден реками. Имеющиеся реки летом используются для орошения и не доходят до моря.
Наиболее многоводны горные реки, которые благодаря быстрому течению не замерзают даже зимой, им свойственны сравнительная многоводность и значительные уклоны.
Самур является второй по величине рекой в Дагестане. Площадь его бассейна составляет 7,3 тыс. км². Исток находится в Рутульском районе Дагестана. При впадении в Каспийское море Самур распадается на рукава и образует дельту. На реке и на её главных притоках планируется строительство трёх ГЭС. Воды Самура также используются в целях орошения: из реки выведены оросительные каналы, орошающие Южный Дагестан и находящийся по соседству Азербайджан.
Сулак образуется при слиянии рек Кази-Кумухское Койсу, Аварское Койсу и Андийское Койсу, которые берут начало в горах Большого Кавказа. Площадь его бассейна составляет 15,2 тыс. км². На Сулак приходится половина всех гидроэнергоресурсов Дагестана, здесь расположены Чиркейская ГЭС, Миатлинская ГЭС, Гельбахская ГЭС, Чирюртская ГЭС-1 и Чирюртская ГЭС-2.
Рельеф.
Орография Дагестана своеобразна: 245-километровая полоса предгорий упирается в поперечные хребты, которые окаймляют огромной дугой Внутренний Дагестан. Две основные реки вырываются из гор — Сулак на севере и Самур на юге. Естественными границами горного Дагестана являются: Снеговой и Андийский хребты — до гигантского каньона Сулака, Гимринский, Лес, Кокма, Джуфудаг и Ярудаг — между Сулаком и бассейном Самура, Главный Кавказский хребет — на юго-западе обоих бассейнов.
Внутренний Дагестан, в свою очередь, делится на среднегорный, платообразный район и альпийский, высокогорный.
Горы занимают площадь 25,5 тыс. км², а средняя высота всей территории Дагестана равна 960 м. Высшая точка — Базардюзю (4466 м). Породы, слагающие горы Дагестана, резко разграничены. Главные из них — чёрные и глинистые сланцы, крепкие доломитизированные и слабые щелочные известняки, а также песчаники. К сланцевым хребтам относятся Снеговой с массивом Диклосмта (4285 м), Богос с вершиной Адалла-Шухгельмеэр (4151 м), Шалиб с вершиной Дюльтыдаг (4127 м).
Каспийское побережье и большая часть Терско-Кумской и Терско-Сулакской низменностей лежит на 27 м ниже уровня мирового океана.
Климат.
Климат на севере и в центральной части Дагестана умеренно-континентальный и засушливый.
Дагестан подразделён на три почвенно-климатические зоны:
Средние температуры января от +4°С в долинах до −11°С в высокогорьях, июля от +30°С в долинах до +8°С в высокогорьях. Осадков за год выпадает 200—300 и 600—800 мм соответственно.
Вегетационный период составляет 200—240 дней.
Растительность.
Дагестан в географическом отношении делится на предгорный, горный и высокогорный физико-географические пояса, в каждом из них имеются различные виды растительности. В Дагестане произрастают около 4500 видов высших растений, из которых 1100 эндемиков. На равнине растительность в основном полупустынная. В предгорном поясе (начиная с высоты 600 м) распространены луга и леса. В субальпийских и альпийских лугах преобладают овсяница, клевер, астрагал, скабиоза, горечавка и др. На высоте 3200—3600 м преобладают мхи, лишайники и холодоустойчивые растения.
История.
Исторические области.
Дагестан всегда делился на историко-географические области: Авария, Агул, Акуша-Дарго, Андия, Аух, Дидо, Кайтаг, Кумыкия, Лакия, Лекия, Салатавия, Рутульское вольное общество, Табасаран и др.
Палеолит.
Территория Дагестана была обитаема уже более миллиона лет назад (стоянки Айникаб 1-2, Мухкай 1-2, Гегалашур 1-3, Ругуджа). Более полумиллиона лет стоянке Дарвагчай.
Античность.
В начале нашей эры часть современного Дагестана была в составе Кавказской Албании.
Средние века.
В X веке аварские села были под влиянием раннефеодального царства Сарир со столицей в Хунзахе, Династия правителей, христиан, находилась в родстве с персидскими шахиншахами-Сасанидами.
Во времена арабо-хазарских войн в VII—X века большую часть территории Кавказской Албании, аварские села и северную равнинную часть современного Дагестана заняли хазары.
В VII веке Дербент и Кумух стали важнейшими опорными пунктами Халифата, на Восточный Кавказ проник ислам. С IX по XI век образовался Дербентский эмират.
В XI-XII веках на развалинах христианского Сарира образовалось Аварское нуцальство.
В 1239—1240 годах произошло вторжение татаро-монголов во внутренний Дагестан. Татаро-монгольские отряды пройдя через Приморскую территорию, вторглись в Южный Дагестан, а после на территорию Газикумухского шамхальства.
В конце XIV века — борьба горцев с Тамерланом. В 1395 году Тамерлан проник через Дербентский проход в дагестанские владения. Походы его войск сопровождались уничтожением дагестанского населения, ввиду того что ряд дагестанских феодалов поддержал противника Тамерлана — Тохтамыша.
В XV веке в Дагестане окончательно и повсеместно распространился ислам. Дагестанцы начали распространять ислам на Северном Кавказе.
XVI—XVII века.
1577 г. — Астраханский воевода Лукьян Новосильцев заложил крепость Терки на реке Терек. Эта же дата является днем рождения Терского казачьего войска.
В 1594 году был поход войск царя Фёдора Ивановича под командованием воеводы Хворостинина на Шамхальство с целью посадить на шамхальство свата царя Кахетии Александра. Русские войска взяли Тарки, но оказались заблокированными войсками шамхала и его союзника Аварского хана. Воевода Хворостинин, не дождавшись прихода грузин с претендентом на шамхальство, решил покинуть Дагестан, и вернуться на Терек, прорвав блокаду. На Терек вернулась только четвёртая часть отряда (всего было около 2500 человек).
1601 г. — началось восстание лезгин, лакцев, рутульцев, цахуров, кубачинцев против турецких захватчиков Дагестана.
В 1604 году при царе Борисе Годунове был предпринят поход под командованием И. Бутурлина. Русские войска штурмом заняли Тарки и захватили стратегически важные объекты на территории Дагестана. Однако в следующем 1605 году Эндиреевский правитель Султан-Махмуд сумел объединить разрозненные силы дагестанских владетелей и при поддержке османской армии и крымских татар вытеснил русские гарнизоны с занимаемых ими объектов, но ожесточённый штурм Тарков не увенчался успехом. Тогда измотанные противоборствующие силы вступили в переговоры, по результатам которых, османский паша и шамхал обязались предоставить свободный выход русской рати из Тарков на родину, однако последний, нарушив договор, с объединёнными силами дагестанцев нагнал уходящую рать, и на первом же привале, окружив, внезапной атакой полностью её истребил.
1616 г. — Эндиреевский правитель Султан-Махмуд отправил грамоту царю Михаилу I с просьбой о принятии в российское подданство.
1621 г. — в Москву прибыл сын Тарковского шамхала Амир-Мирза с просьбой о военной помощи.
1627 г. — Царь Михаил Федорович подписал грамоту кумыкскому владетелю Айдемиру о приняти его в русское подданство.
1631 г. — Кайтагский умций Рустам-хан выразил желание вступить в российское подданство и направил к русскому двору своего посла Джемшида.
В XVII век в результате феодальной раздробленности и внутренние смуты, вследствие которых Дагестанское Шамхальство начинает распадаться на уделы. Кроме того шамхалы начинают терять контроль над республиканскими общинами и их союзами (так называемыми «вольными обществами»).
В 1642 году было образовано Тарковское шамхальство и другие владения. Алибек II создал Газикумухское ханство.
В 1668—1669 годах состоялся «персидский поход» донских казаков Степана Разина — пройдясь по территориям туркменов, персов, азербайджанцев, казаки разгромили персидские войска и флот, в этом походе разрушен город Дербент
XVIII век проходит в конфликте царской Россией и Персией
1717 г. — начался поход на Хиву, в котором принимали участие гребенские казаки, а командовал отрядом князь, житель терского городка Александр Бекович-Черкаский.
1717 г. Петр I подписал грамоту кумыкскому шамхалу Адиль-Герею Будайчиеву о приняти его со всеми подвластными ему улусами в российское подданство с установлением жалования в 3 тысячи рублей.
В 1721 году Сурхай-хан I, Хаджи Давуд и уцмий Ахмед-хан вторично берут Шемаху и осаждают Гянджу. В том же году Сурхай-хан I освобождает от кызылбашей город Кабалу. Уцмий Ахмад-хан Кайтагский вместе с Хаджи-Даудом захватывают далёкий Ардебиль в Иране.
1722—1735 гг. — Вторая русско-персидская война. 1722 г. — Петр I во время Персидского похода остановился лагерем около селения Тарки; здесь Император получил три письма из Дербента, одно—от Юзбаши и два—от жителей, в которых они приглашали Петра I в свой город; впоследствии на землях около селения Тарки, выкупленных у Шамхала Тарковского в пользу русского государства, был основан город Порт-Петровск (Махачкала). Русские войска формально присоединяют все побережье Каспийского моря (включая Гилян и Мазендеран). 28-го июля 1723 г. — русская флотилия под командованием Матюшина завладела Баку; по указу Петра I в бакинском гарнизоне было оставлено 2 полка солдат (2382 человек) под командованием коменданта города князя Барятинского. После смерти Петра I Персия отказывается от условий договора и вновь старается захватить берега Каспийского моря.
1727 г. — Аварский владетель и кюринские старшины в крепости «Святой крест» приняли присягу на верность России.
1731 г. — Андийцы приняли российское подданство.
1734, 1736, 1741—1743 гг. — поход Надир-шаха на Дагестан и его разгром объединёнными войсками дагестанцев под предводительством Муртазали - Хана, в Андалало-Турчидагском сражении
1799 г. — особой грамотой российского императора Павла I его подданным признан Тарковский шамхал Мехти-хан, возведенный в чин генерал-лейтенанта с жалованием 6 тыс. рублей в год.
1801 г. — к российскому императору Александру I с прошением о принятии в подданство обратились кайтагский уцмий Рази-бек, табасаранский владетель Суграб-бек, дербентские ханы Хасан-Али и Шейх-Али.
1803 г. — Началось строительство Военно-Грузинской дороги.
1806 г. — делегация Дидойского союза 12-ти сельских обществ-аулов обратилась к военному российскому командованию в г. Телави с просьбой о принятии в российское подданство.
1811 г. — документально оформлено принятие в российское подданство Ахтыпаринского, Докузпаринского, Алтыпаринского вольных обществ.
1813 — борьба Персии с Россией завершается по условиям Гюлистанского мира отказом Персии от своих притязаний на Восточный Кавказ и Центральное Закавказье.
1846 г. — российские войска приступили к строительству Военно-Ахтынской дороги из Дагестана в Закавказье.
1847 г. — было опубликовано Положение, определяющее взаимоотношения крестьян и феодалов в Шемахинской и Дербентской губерниях.
1857 г. — учреждено почтовое отделение в казачьей слободе Чир-Юрт.
1893 г. — завершено строительство железнодорожной ветки Петровск — Владикавказ.
В составе Российской империи.
1802 г. — создана Кавказская губерния с центром в станице Георгиевская. Начало 20-х годов XIX века — завершается присоединение дагестанских феодальных владений (Шамхальство Тарковское, Газикумухское ханство, Мехтулинское ханство, Аварское нуцальство, Кайтагское уцмийство, Илисуйский султанат, Табасаранское майсумство) к России.
1829—1859 гг. — восстание под предводительством трёх имамов перерастает в Кавказскую войну. Государство-имамат на территории Дагестана и Чечни.
1851 г. в селении Регужда состоялся съезд горцев. На этом съезде были обсуждены административно-политические вопросы в связи с поражением отрядов Шамиля и переходом большей части дагестанской сельской верхушки на сторону царизма.
1857 г. кавказский наместник князь Александр Барятинский выступил с отношением к председателю Кавказского комитета князю Орлову о преобразовании укрепления «Петровское»(Махачкала) в крепость 3-го класса и портовый город.
1860 — образована Дагестанская область Российской империи под «военно-народным управлением». 1860 г. — Дагестанская область разделена на четыре отдела: Северный, Южный, Средний и Верхний Дагестан.
1866 г. в Дагестане были ликвидированы ханства и ханская власть, а область была поделена на 9 округов, которые разделены на 42 наибства.
1877 — всеобщее шариатское восстание в Дагестане как реакция на начало Русско-Турецкой войны (1877—1878 гг.). Спровоцировано вестями об успешной высадке мухаджиров в Абхазии и о наступлении сына имама Шамиля — маршала османской армии Гази-Мухаммада под Карсом. Основные центры восстания: Ичкерия, Согратль, Кази-Кумух, Цудахар, Телетль, Ассах и др. Краткосрочная реставрация большинства ханств. Несмотря на первые успехи (взятие Кази-Кумухской крепости и уничтожение русского гарнизона), восстание подавлено, основные зачинщики казнены, тысячи участников и подозреваемых с семьями высланы в разные регионы России (от Карелии до Иркутска).
1882 г. — началась научная поездка по Дагестану академика Дмитрия Акчурина. В Дагестане он исследует пещеры, отыскивая в них следы первобытного человека, изучает жизнь и быт местных народов.
Советское время.
20 января 1921 года декретом ВЦИК была образована Дагестанская АССР. Этим же декретом в состав Дагестана включен Хасавюртовский округ Терской области. Постановлением ВЦИК от 16 ноября 1922 года ДАССР передавались Кизлярский округ и Прикумский уезд Терской области.
В 1920—1922 годы в Дагестане была создана система шариатских судов: в самом низу были «шариатские тройки» из двух членов и председателя (дибир, мулла) в отдельных селениях и городах (мелкие гражданские, наследные, уголовные и поземельные иски), выше находились окружные шарсуды (апелляции на решения «шариатских троек», гражданские и наследные споры, дела о разделе имущества на сумму до одной тысячи рублей, поземельные тяжбы между селениями, убийства и другие тяжкие преступления), кассационой инстанцией для шарсудов всех уровней служил с 1922 года Шариатский подотдел при Наркомюсте ДАССР, а контроль за работой сельских и окружных шарсудов был поручен окружным следственным комиссиям. Параллельно была создана система советских народных судов — гражданские и уголовные иски против немусульман, а также обвинения немусульманами мусульман в совершении уголовных преступлений, а также тяжбы между мусульманами в тех случаях, когда хотя бы одна из сторон отказывалась обращаться в шарсуд, а с 1923 года также дела по убийствам и кровной мести. В 1927 году шариатские суды в Дагестане были окончательно закрыты, а в 1928 году статьи 203—204 Уголовного кодекса РСФСР приравнивали отправление шариатского правосудия к уголовным правонарушениям, за которые полагалось заключение в лагере сроком на один год.
В 1929 году была проведена административная реформа, в результате которой вместо 10 округов было образовано 28 районов.
В 1937 году на основании Конституции СССР была принята новая Конституция Дагестанской АССР.
В 1944 году было создано Духовное управление мусульман Северного Кавказа (ДУМСК) во главе с муфтием, резиденцией которого стал город Буйнакск.
В 1957 году Кизлярский и Тарумовский районы из состава Ставропольского края переданы в состав ДАССР.
В 1990 году ввиду распада Духовного управления мусульман Северного Кавказа было образовано Духовное управление мусульман Дагестана (ДУМД).
Население.
Демография.
Численность населения республики по данным Росстата составляет чел. (). Плотность населения — чел./км (). Городское население — % ().
По данным правительства республики, за её пределами постоянно проживает ещё более 700 тысяч дагестанцев.
Рождаемость — 19,5 на тысячу населения (3 место в Российской Федерации, после Ингушетии и Чечни), рождаемость за 2010 год — 18,8 на 1 тыс. человек. Среднее число детей на одну женщину — 2,13.
Согласно предварительным официальным данным переписи населения 2010 года население Дагестана по сравнению с 2002 годом выросло на 15,6 % и достигло 2977,4 тыс. чел. Доля городского населения выросла с 42,8 до 45,3 %. Доля мужчин и женщин осталась стабильной (доля мужчин снизилась на 0,1 % и составила 48,1 %).
Дагестан показал самые высокие темпы прироста населения среди регионов России. Благодаря этому Республика за 2002—2010 годы обогнала многие крупные регионы (Красноярский край, Волгоградскую область, Пермский край и т. д.). К настоящему времени Дагестан занимает 13 место в России по численности населения субъектов Российской Федерации .
Национальный состав.
Дагестан является самой многонациональной республикой России. Государственными языками Республики Дагестан являются русский язык и языки народов Дагестана. Лишь 14 языков Дагестана имеют письменность, а остальные являются бесписьменными. Народы Дагестана говорят на языках четырёх основных языковых групп.
До 40-х годов XX века в Дагестане на территории Бабаюртовского, Хасавюртовского и Кизлярского районов проживало около 6 тыс. немцев. Наиболее крупными колониями их были — Романовка, Эйгенгейм, Вандерлоо № 1, Лениндорф, Ней-Гоффнунг. Всех немцев после начала ВОВ выслали в Казахстан и Среднюю Азию.
В число аварцев включены родственные им андо-цезские народы и арчинцы. Также в число даргинцев включены родственные им кайтагцы и кубачинцы.
По мнению Энвера Кирсиева, ряд малочисленных общностей, считавшихся по переписи 1926 г. группами лезгин (табасаранцы, рутульцы, агулы и цахуры), в переписи населения 1959 г. получили статус отдельных национальностей. Также он считает, что 13 самостоятельных в языковом отношении этничностей андо-цезской языковой группы (андийцы, ахвахцы, багулалы, бежтинцы, ботлихцы, гинухцы, годоберинцы, гунзибцы, дидойцы, каратинцы, тиндинцы, хваршины, чамалалы) и одна группа с языком лезгинской языковой группы (арчинцы) был и отнесены к аварской национальности. Точно так же ранее самостоятельные группы кайтагцев и кубачинцев тогда же были отнесены к даргинцам.
До 20-х годов XX века всё горское население Дагестана за исключением кумыков называли лезгинами, кумыков же именовали дагестанскими татарами. Начиная с 1920 года общедагестанский этноним горских народов перешёл кюринцам — жителям Южного Дагестана.
До 1930-1940х годов языком межнационального общения в северной, равнинной и предгорной части Дагестана был кумыкский язык, но с течением времени произошёл плавный процесс перехода на русский. Неофициальный статус лингва-франка кумыкский язык имеет в Буйнакском, Хасавюртовском, Бабаюртовском районах республики Дагестан.
Религиозный состав.
Большая часть населения Дагестана (более 90 %) традиционно исповедует ислам. Первоначально ислам распространился в Дербенте и равнинной части в VII—VIII вв. В горном Дагестане ислам утвердился в VIII в. в лакском Кумухе, о чём свидетельствует Кумухская джума-мечеть. Несмотря на это, ислам стал господствующей религией в горном Дагестане только в XIII—XIV вв. Позднее распространение ислама в горном Дагестане можно объяснить продолжавшимися междоусобными войнами в период X—XII вв. на Восточном Кавказе, нашествием монголо-татар в XIII в. и Тамерлана в XIV в. Ислам стал религией всех горцев в XV веке. В Дагестане ислам представлен двумя направлениями: суннизмом (до 99 %) и шиизмом (около 1 %).
Около 5 % населения Дагестана исповедуют христианство и иудаизм. Христианство представлено следующими направлениями: православие (русские — 3,8 %), армяно-григорианство (армяне 0,2 %). А иудаизм исповедуют горские евреи, большая часть которых ныне записаны татами (1 %).
26 декабря 2012 года решением Священного Синода была образована Махачкалинская епархия, выделенная из состава Владикавказской епархии, с центром в городе Махачкале и с включением в её состав приходов и монастырей в Дагестане, Чечне, Ингушетии
На 1 января 1996 г. в Дагестане действовало 1670 мечетей, 7 церквей, 1 монастырь 4 синагоги, 3 общины адвентистов седьмого дня, 4 общины евангельских христиан-баптистов. В Дербенте расположена самая древняя мечеть на территории современной России — Джума мечеть. А в Махачкале расположена одна из крупнейших в Европе Джума мечеть, в которой одновременно могут совершать намаз до 15 тыс. мусульман.
В настоящее время в республике действует несколько православных храмов, в том числе Знаменский собор (Хасавюрте) — крупнейший православный храм Северного Кавказа, памятник архитектуры начала XX века. Свято-Успенский кафедральный собор — главный и единственный православный храм Махачкалы с 50-х годов XX века. Церковь Святого Григориса — армянская часовня, возведенная в память о событиях IV века, в селе Нюгди.
Административно-территориальное деление.
В состав Дагестана входят 42 района и 10 городских округов:
Общая площадь земель городских округов в гектарах (значение показателей за год)
Экономика.
Основные отрасли производства: сельское хозяйство, виноделие, рыболовство, народные промыслы (в том числе ковроткачество), добыча нефти, добыча природного газа, лёгкая и химическая промышленности, машиностроение, производство электроэнергии. Валовый региональный продукт в 2009 году составил 265,1 млрд рублей (108,9 % к 2008 году). Внешнеторговый оборот — 319 млн долларов (1997 год).
Республиканский бюджет (2009 год):
Банковская сфера
Электроэнергетика.
Высокогорные реки региона обладают существенным гидроэлектрическим потенциалом, оцениваемым до 55 млрд кВт·ч в год. На 2010 год выработка действующими станциями составила около 5,1 млрд кВт·ч особенно ценной пиковой электроэнергии в год:
Ранее, находящаяся в строительстве Гоцатлинская ГЭС (100 МВт, 310 млн кВт·ч), была введена в эксплуатацию ПАО «РусГидро» 30 сентября 2015 года; существует проект Агвалинской ГЭС (220 МВт, 680 млн кВт·ч)
22 декабря 2013 года, в Каспийске ввели в эксплуатацию первую очередь самой крупной солнечной электростанции в России.
Машиностроение.
Машиностроительный комплекс — один из основных блоков обрабатывающих производств республики. В настоящее время он представлен в республике производством оборудования для авиа- и судостроения, радиоэлектронной промышленностью, энергетическим машиностроением и электротехнической промышленностью. В последние годы в республике получило развитие производство автомобильных компонентов.
Отрасль насчитывает более 30 действующих предприятий, в том числе 11 предприятий ОПК. Доля оборонной продукции превышает в отрасли половину всех объёмов производства. Отсутствие собственной сырьевой базы и избыток трудовых ресурсов определили его специализацию на нематериалоемких производствах, преимущественно с высокой долей науко- и трудоемкости. По стоимости основных фондов отрасль стоит на первом месте в промышленности, в то же время здесь самый высокий уровень их износа (75-80 %).
Основу отрасли составляют заводы ОАО «Завод Дагдизель», «Авиаагрегат», «Концерн КЭМЗ», ПО «Азимут», «Завод им. Гаджиева», «Электросигнал», «Буйнакский агрегатный завод», «Каспийский завод точной механики», «Избербашский радиозавод», «ДагЗЭТО», «Дагдизель».
Машиностроительные производства генерируют существенную долю валового внутреннего продукта республики, обеспечивают занятость значительной части трудоспособного населения, около 11 тыс. человек.
Промышленность строительных материалов.
Основной продукцией промышленности строительных материалов являются сборный железобетон (комбинаты «Дагстройиндустрия» и «Махачкалинский ДСК» в Махачкале; «Дагюгстрой» в Дербенте; «Аист» в Кизилюрте и др.); а также кирпич (завод «Силикат» в Махачкале). Ведётся добыча известняка близ Дербента и минерального строительного сырья близ Избербаша.
Помимо зарегистрированных предприятий имеется много нелегальных мини-заводов. По данным на более чем 500 предприятиях, изготавливающих кирпич, используется труд рабов. При этом в самом Дагестане возбуждено всего два уголовных дела по фактам незаконного удержания работников.
Внешнеэкономические связи.
Как и многие другие регионы РФ, Дагестан имеет прямые экономические связи со многими странами мира, в некоторых из которых республика открыла свои внешнеэкономические представительства. В 2012 году объём товарооборота между Дагестаном и Турцией достиг 47,6 млн. долларов, что на 60,8% выше показателей 2011 г. Экспорт составил 22,15 млн.долларов, импорт – 25,5 млн. долларов..
За три квартала 2014 года товарооборот между Азербайджаном и Дагестаном составил 136,84 миллиона долларов, при этом на импорт азербайджанской продукции пришлись 122,12 миллиона долларов, на экспорт в Азербайджан — 14,7 миллиона долларов. А с Ираном достиг 160 миллионов долларов.
До 2003 года главой республики являлся Председатель Государственного совета Республики Дагестан.
Руководителем республики является Глава Дагестана (ранее — президент), назначаемый Президентом Российской Федерации.
Государственное устройство.
Список руководителей Дагестана:
20 февраля 2006 по представлению Президента РФ Владимира Путина первым президентом Республики Дагестан избран аварец Муху Гимбатович Алиев, с 1991 возглавлявший республиканский парламент. На посту спикера его сменил сын Магомедали Магомедова Магомедсалам Магомедов, чью кандидатуру единогласно утвердил парламент. Одновременно с избранием Муху Алиева на пост президента республики был распущен Госсовет. В 2007 году председателем Народного собрания Республики Дагестан стал Сулейманов Магомед Валибагандович, срок полномочий которого истёк в марте 2011 года.
8 февраля 2010 — Президент РФ Дмитрий Медведев внёс на рассмотрение Народного Собрания Дагестана кандидатуру Магомедсалама Магомедова для наделения его полномочиями Президента республики.
28 января 2013 — Президент России Владимир Путин принял отставку Магомедова и назначил временно исполняющим обязанности руководителя Дагестана Рамазана Гаджимурадовича Абдулатипова.
Полномочное Представительство Республики Дагестан при Президенте Российской Федерации — государственный орган Дагестана, который входит в систему исполнительной власти Республики и осуществляет свою деятельность под руководством Правительства Республики Дагестан.
Основной закон субъекта Федерации — Конституция Республики Дагестан. Принята в 2003 году.
Парламент Дагестана — Народное Собрание Республики Дагестан — состоит из 90 депутатов, избираемых на срок 5 лет.
к ведению Народного Собрания Республики Дагестан относится:
Высшим органом исполнительной власти до февраля 2006 являлся Государственный Совет, состоявший из представителей 14 народов Дагестана. Состав правительства утверждался Государственным советом, председатель правительства — Народным собранием Дагестана.
По негласному принципу национального паритета, высшие посты в Дагестане (председатель Госсовета, председатель парламента, председатель правительства) должны занимать представители различных национальностей.
Правительство Республики Дагестан:
В Республике Дагестан действуют Конституционный Суд Республики Дагестан, Верховный Суд Республики Дагестан, Арбитражный Суд Республики Дагестан, районные суды и мировые судьи.
Символы республики.
Нынешние символы Дагестана — флаг и герб — появились через два года после образования республики — в 1994 году. До этого использовалась символика Дагестанской АССР.
Государственный флаг.
В 1994 году, согласно постановлению Верховного Совета республики, был учреждён флаг Дагестана. Утверждён он был 26 февраля 1994 года. В 2003 году флаг был незначительно изменён в новой пропорции. Согласно Закону о Государственном флаге Республики Дагестан:
Статья 1. Государственный флаг Республики Дагестан является официальным государственным символом Республики Дагестан.
Государственный флаг Республики Дагестан представляет собой прямоугольное полотнище из трех равновеликих горизонтальных полос: верхней — зелёного, средней — синего и нижней — красного цвета. Отношение ширины флага к его длине 2:3.
Многоцветный рисунок Государственного флага Республики Дагестан помещен в приложении к настоящему Закону.
Государственный герб.
Принят парламентом республики 20 октября 1994 года. Согласно Закону о Государственном гербе Республики Дагестан:
«Статья 1. Государственный герб Республики Дагестан является официальным государственным символом Республики Дагестан.
Государственный герб Республики Дагестан представляет собой круглый геральдический щит белого цвета, в центральной части которого изображен золотой орел. Над ним помещено изображение золотого солнца в виде диска, окаймленного спиральным орнаментом. У основания щита расположены бело-золотого цвета снежные вершины гор, равнина, море и в картуше — рукопожатие, по обеим сторонам которых проходит зелёная геральдическая лента с надписью белыми буквами: „Республика Дагестан“. В верхней половине щит обрамлен золотой полосой, в нижней — двумя орнаментальными кантами: слева — синим, справа — красным.
Рисунки Государственного герба Республики Дагестан в многоцветном и одноцветном вариантах помещены в приложениях N 1 и N 2 к настоящему Закону.».
Государственный гимн.
Гимн Дагестана утвержден на основании Закона № 28 Республики Дагестан «О Государственном гимне Республики Дагестан» 30 октября 2003 года. Имеет только музыкальную часть, автором музыки является народный артист России Ширвани Чалаев.
Транспорт.
Республика Дагестан занимает выгодное геополитическое положение, располагает прямым выходом к международным морским путям, имеет важное транзитное значение для экономических связей России с Закавказьем, Средней Азией, Казахстаном, Турцией и Ираном.
Через территорию Республики Дагестан проходят железнодорожные, автомобильные, воздушные, морские и трубопроводные маршруты федерального и международного значения. В связи с этим важной составляющей производственной инфраструктуры является транспортный комплекс.
Территориальные автомобильные дороги общего пользования Республики Дагестан являются важнейшей составной частью инфраструктуры, способствующей экономическому росту, решению социальных задач и обеспечению национальной безопасности РФ на южных рубежах.
В настоящее время протяженность территориальных автомобильных дорог общего пользования Республики Дагестан составляет 8159 км, в том числе федерального значения — 643 км.
Автомобильные маршруты.
В последние годы в обход трудно проезжаемых перевальных участков ряда важнейших республиканских дорог построены обходные дороги, в корне изменившие схему автотранспортного обеспечения районов Нагорного Дагестана (Урма — Губден, Чалда — Карадах и ).
2 октября 2012 года после реконструкции торжественным открытием был введен в эксплуатацию Гимринский а/д тоннель, самый длинный автодорожный тоннель в России. Он соединяет Буйнакск и село Гимры Унцукульского района. Тоннель протяженностью 4303 метра обеспечивает наиболее короткую и не зависящую от погодных условий транспортную связь девяти районов горного Дагестана (с населением 375 тысяч человек) с железной дорогой и центром республики. Пропускная способность тоннеля составляет 4 тысячи автомобилей в час. Он запроектирован для пропуска 2-полосного движения автотранспорта в обоих направлениях по параметрам автомобильных дорог IV технической категории. Ширина проезжей части — 7 метров, высота габарита — 5 метров.
Тоннель освещен, оборудован системой автоматической пожарной сигнализации, системой охранной сигнализации, громкоговорящего оповещения, телефонной связью, телевизионным наблюдением, эксплуатационной вентиляцией, центральным диспетчерским управлением.
Через Дагестан проходят федеральная автострада , автомобильные магистрали Ростов-на-Дону — Баку, Астрахань — Кизляр — Махачкала, Брест — Махачкала и др. Пассажиропотоки на юге проходят через Дербент, в горы — через Буйнакск, на север — через Кизляр, в центральные равнинные районы — через Хасавюрт, в центральные предгорные районы — от Избербаша. Центральным транзитным пунктом является город Махачкала, расположенный на стыке всех дорог.
Железнодорожные маршруты.
По территории республики проходят важнейшие железнодорожные маршруты федерального значения, которые связывают Россию с южными странами ближнего и дальнего зарубежья: «Махачкала — Москва», «Махачкала — Астрахань», «Махачкала — Санкт-Петербург», «Баку — Киев», «Баку — Москва», «Санкт-Петербург — Баку», «Кизляр — Астрахань». Осуществляется пригородные сообщения «Махачкала — Дербент», «Дербент — Госграница».
Морская транспортная связь.
Махачкалинский морской торговый порт — основной незамерзающий российский порт на Каспии, обеспечивает морскую транспортную связь с Прикаспийскими государствами и осуществляет переработку транзитных грузов из государств Западной Европы, Скандинавии, Средней Азии, Индии, стран востока.
Воздушные маршруты.
До декабря 2011 года воздушные перелёты в Махачкалинский международный аэропорт «Уйташ» осуществляла авиакомпания «Авиалинии Дагестана». После остановки операционной деятельности авиакомпании «Авиалинии Дагестана» их рейсы «подхватили» «Авиационные линии Кубани».
Социальная сфера.
Образование.
Главным ВУЗом республики является Дагестанский государственный университет.
Памятники архитектуры.
В Дагестане находится 1200 строений, признанных памятниками архитектуры, при этом 40 из них относятся к памятникам федерального значения. Среди них — крепость Нарын-кала (памятник всемирного наследия, находится в городе Дербент, постройка IV века), высокогорная крепость-село "Кала-Корейш" (постройка IX века), мечеть в селе Кумух (постройка VIII века).
Культура.
Благодаря этническому разнообразию Дагестан обладает уникальными культурными богатствами.
На территории республики располагается памятник включенный ЮНЕСКО в список объектов Всемирного наследия - цитадель, старый город и крепостные сооружения Дербента.
Национальный фактор играет значительную роль в наличии национальных театров. За последние несколько лет в Республике Дагестан состоялось открытие новых зданий Кумыкского и Даргинского театров, кроме того, в Дагестане находится одно из крупнейших на Северном Кавказе книгохранилищ - Национальная библиотека Республики Дагестан, объем фонда которой составляет свыше 700 тысяч документов.
Спорт.
Сегодня Дагестан является одним из лидеров среди регионов России по спортивным достижениям. На протяжении 50 лет Дагестан является кузницей кадров всемирно известных борцов. В республике родились 10 олимпийских чемпионов, 41 чемпион мира, 89 чемпионов Европы.
СМИ.
В Дагестане издаются газеты на 14 языках народов республики. Среди них 42 районные газеты.

</doc>
<doc id="13608" url="?curid=13608" title="Бештау">
Бештау

Бешта́у (с карачаево-балкарского "беш" — пять и "тау" — гора) — изолированная пятиглавая гора — лакколит, высочайшая из 17 останцовых магматических гор Пятигорья на Кавказских Минеральных Водах. Высота 1400 м. Памятник природы. Дала название окружающей местности (Пятигорье) и городу Пятигорску.
Расположена в центральной части Пятигорья. Диаметр подножья около 8 км.
Гора является краевым комплексным (ландшафтным) памятником природы (Постановление бюро Ставропольского краевого комитета КПСС и исполкома краевого Совета депутатов трудящихся от 15.09.1961 г. № 676 «О мерах по охране природы в крае»).
Геологическое строение.
Относительно пологая (7—8°) нижняя часть горы сложена морскими палеогеновыми глинами, реже мергелями и алевролитами и рассечена радиальной системой глубоких балок. Начиная с высоты 820 м верхняя часть представляет собой интенсивно расчленённый скальный массив бештаунитов площадью около 3 км², с отдельными блоками известняков, песчаников и глинистых сланцев мелового возраста. Она состоит из главной вершины — Бештау — высотой 1400 м и радиально расходящихся от неё четырёх основных отрогов с вершинами (всего семь отрогов; в скобках широкоупотребимые неофициальные названия):
Подножия скал и расселины усеяны обширными каменными осыпями. В седловине между Бештау и Малым Бештау сохранился остаток покрова пёстрых пизолитовых туфов — следов неогеновой вулканической деятельности.
Полезные ископаемые.
С интрузией бештаунитов связано Лермонтовское месторождение урановых руд, разрабатывавшееся в 50—70-е годы XX века, с центром их добычи и обогащения в городе Лермонтове. В составе руд преобладают оксиды и водные фосфаты (слюдки) урана. Реже встречается урансодержащий титаново-редкоземельный минерал давидит и найденный только на Бештау водный фосфат урана, церия и кальция — лермонтовит. Сопутствующие минералы: кварц, халцедон, кальцит, флюорит, датолит, пирит, лимонит.
Главное природное богатство горы — минеральные воды — образуют два месторождения и эксплуатационный участок. На юго-западном склоне горы, в верхнеюрско-нижнемеловых слоях формируется Бештаугорское месторождение, содержащие два типа вод: горячие (65—75 °С) углекислые гидрокарбонатно-сульфатные с повышенным содержанием кремния и сероводорода, близкие к железноводским, и слабоуглекислые сульфатно-гидрокарбонатные кальциево-натриевые, с общим дебитом около 450 м³ в сутки.
В трещиноватых известняках верхнего мела на восточном склоне Бештау разведано Иноземцевское месторождение углекислых сульфатно-гидрокарбонатных натриевых вод железноводского типа с разведанными запасами 360 м³ в сутки.
В верхней части горы, в трещиноватых бештаунитах добываются холодные сульфатно-гидрокарбонатные кальциевые радоновые воды, входящие в Бештаугорский эксплуатационный участок, с запасами около 300 м³ в сутки.
Скальный массив вершинного конуса, центральная часть Бештау сложены из крепких кристаллических пород. Воды формируются в верхней зоне основного конуса, по содержанию солей относятся к слабоминерализованным, но на участках, где преобладает гранит, они обогащены радоном, так как радия, при распаде которого образуется радон, обычно в гранитах больше, чем в остальных породах. Там, где путь воды по гранитному массиву достаточно длительный, а породы сильно разрушены, концентрация радона в воде может достигать 100 единиц Махе. (Единица Махе = 3,64×10 кюри на литр.) Пятигорская радоновая лечебница работает на водах с концентрацией 50 единиц Махе (в лечебных водах, применяемых для ванн, радона должно быть не ниже 14 единиц Махе, при условии, что они не требуют подогрева, в процессе которого часть радона утрачивается).
Некоторые источники благоустроены. Минеральные воды Бештау входят в ресурсный потенциал городов-курортов Ессентуки и Железноводск (см. Минеральные воды Железноводска). Радоновые воды по минералопроводу подаются в лечебницы Пятигорска.
Растительный и животный мир.
На Бештау сохраняется реликтовый островной биогеоценоз с высотной поясностью. До высоты 1100 м склоны покрыты буково-дубово-ясенево-грабовым лесом, составляющим основную часть Бештаугорского лесного массива, состоящего из более чем 60 пород деревьев и кустарников. Находящееся в нём насаждение бука восточного занимает 177 га. В субальпийской зоне широколиственный лес сменяется криволесьем с холодостойкими берёзой бородавчатой и рябиной кавказской. Выше расположена зона остепнённых субальпийских лугов, образующих на главной вершине поляну площадью 461 га. На ней встречаются представители типичной субальпийской луговой флоры — первоцвет прелестный, мытник Вильгельма, рододендрон жёлтый.
Среди эндемиков горы известен мак прицветниковый, отличающийся очень большими цветами. Лес богат грибами, преимущественно пластинчатыми (особенно шампиньонами, лисичками, волнушками, груздями, зонтами). Фауна горы также отличается разнообразием: кабаны, хищные птицы, фазаны, зайцы, лисы.
Второ-Афонский мужской монастырь.
Второ-Афонский на Кавказе Успенский мужской монастырь (Бештаугорский) был основан монахами-подвижниками под Пятигорском, на юго-западном склоне горы Бештау. Это самая высокая вершина Кавказских Минеральных Вод, напомнившая монахам Святую гору Афон. По преданию когда-то у подножия Бештау существовал греческий христианский монастырь, руины которого сохранялись до начала XX века. Выходцы со Святой горы Афон 100 лет назад построили здесь новую обитель по подобию своих прежних и назвали её Успенским Бештаугорским Второ-Афонским монастырем. Благословение на его создание дал святой праведный Иоанн Кронштадтский, который даже обозначил место крестом на привезенных ему фотографиях. В 1920-х годах монастырь был полностью разрушен, его восстановление началось около 10 лет назад. В настоящее время здесь отстроен новый храм, в заново возведенных кельях живут около 20 человек братии. Монахи занимаются миссионерской и просветительской деятельностью на территории Кавказских Минеральных Вод, ведут собственное хозяйство.
Природопользование.
С 1949 по 1975 год в горе Бештау велась разработка урановых месторождений. Насчитывается около 50 выработанных рудников. Территория Бештау административно относится к городу Лермонтов (основан в связи с урановыми разработками), а заброшенный шахтерский городок (Посёлок № 1) в районе съезда с кольцевой к Пятигорску является восточной частью Лермонтова. Даже телефонные номера относились к лермонтовской АТС (4-х значной, ныне не существующей), несмотря на географическую близость к Пятигорску. Общая протяженность исследованных диггерами штолен составляет 150 километров. После окончания работ большинство входов были забетонированы.
Радиостанция.
Во второй половине 90-х на главной вершине была построена радиопередающая станция. При строительстве все необходимое доставлялось вертолетом, курсировавшим от подножия Бештау (со стороны города Лермонтова, в районе озера Подлесное) к вершине.
Дороги.
Добраться до любой из вершин можно только пешком, однако вокруг всей горы в 1927 году была построена кольцевая дорога с ответвлениями к Пятигорску, Железноводску, Лермонтову и поселку Иноземцево. О постройке дороги рассказывается в памятной надписи, высеченной на камне на полпути между съездами к Пятигорску и Иноземцево. Дорога грунтовая, после восстановления монастыря участок от него до съезда к Пятигорску был заасфальтирован. Вдоль дороги на скалах в 2002 году были высечены цитаты из Библии и трудов отцов церкви, а также насельниками монастыря одно изображение креста. На одном из отрогов со стороны поселка Иноземцево установлен высокий металлический поклонный крест.
В настоящее время дорога от г. Пятигорска до монастыря асфальтирована.

</doc>
<doc id="13613" url="?curid=13613" title="Категория:Джаз">
Категория:Джаз


</doc>
<doc id="13614" url="?curid=13614" title="Алгоритм Евклида">
Алгоритм Евклида

Алгори́тм Евкли́да — эффективный алгоритм для нахождения "наибольшего общего делителя" двух целых чисел (или "общей меры" двух отрезков). Алгоритм назван в честь греческого математика Евклида, который впервые описал его в VII и X книгах «Начал». В самом простом случае алгоритм Евклида применяется к паре положительных целых чисел и формирует новую пару, которая состоит из меньшего числа и разницы между большим и меньшим числом. Процесс повторяется, пока числа не станут равными. Найденное число и есть наибольший общий делитель исходной пары.
Первое описание алгоритма находится в «Началах» Евклида (около 300 лет до н. э.), что делает его одним из старейших численных алгоритмов, используемых в наше время. Оригинальный алгоритм был предложен только для натуральных чисел и геометрических длин (вещественных чисел). Однако в XIX веке он был обобщён на другие типы чисел, такие как целые числа Гаусса и полиномы от одной переменной. Это привело к появлению в современной общей алгебре такого понятия, как евклидово кольцо. Позже алгоритм Евклида также был обобщён на другие математические структуры, такие как узлы и многомерные полиномы.
Для данного алгоритма существует множество теоретических и практических применений. В частности, он является основой для криптографического алгоритма с открытым ключом RSA, широко распространённого в электронной коммерции. Также алгоритм используется при решении линейных диофантовых уравнений, при построении непрерывных дробей, в методе Штурма. Алгоритм Евклида является основным инструментом для доказательства теорем в современной теории чисел, например таких как теорема Лагранжа о сумме четырёх квадратов и основная теорема арифметики.
История.
Древнегреческие математики называли этот алгоритм или  — «взаимное вычитание». Этот алгоритм не был открыт Евклидом, так как упоминание о нём имеется уже в "Топике" Аристотеля. В «Началах» Евклида он описан дважды — в VII книге для нахождения наибольшего общего делителя двух натуральных чисел и в X книге для нахождения наибольшей общей меры двух однородных величин. В обоих случаях дано геометрическое описание алгоритма, для нахождения «общей меры» двух отрезков.
Историками математики было выдвинуто предположение, что именно с помощью алгоритма Евклида (процедуры последовательного взаимного вычитания) в древнегреческой математике впервые было открыто существование несоизмеримых величин (стороны и диагонали квадрата, или стороны и диагонали правильного пятиугольника). Впрочем, это предположение не имеет достаточных документальных подтверждений. Алгоритм для поиска наибольшего общего делителя двух натуральных чисел описан также в I книге древнекитайского трактата "Математика в девяти книгах".
Описание.
Алгоритм Евклида для целых чисел.
Пусть formula_1 и formula_2 — целые числа, не равные одновременно нулю, и последовательность чисел
определена тем, что каждое formula_4 — это остаток от деления предпредыдущего числа на предыдущее, а предпоследнее делится на последнее нацело, то есть:
Тогда НОД("a", "b"), наибольший общий делитель "a" и "b", равен "r", последнему ненулевому члену этой последовательности.
Существование таких "r", "r", ..., "r", то есть возможность деления с остатком "m" на "n" для любого целого "m" и целого "n" ≠ 0, доказывается индукцией по "m".
Корректность этого алгоритма вытекает из следующих двух утверждений:
Геометрический алгоритм Евклида.
Пусть даны два отрезка длины "a" и "b". Вычтем из большего отрезка меньший и заменим больший отрезок полученной разностью. Повторяем эту операцию, пока отрезки не станут равны. Если это произойдёт, то исходные отрезки соизмеримы, и последний полученный отрезок есть их наибольшая общая мера. Если общей меры нет, то процесс бесконечен. В таком виде алгоритм описан Евклидом и реализуется с помощью циркуля и линейки.
Пример.
Для иллюстрации алгоритм Евклида будет использован, чтобы найти НОД "a" = 1071 и "b" = 462. Для начала от 1071 отнимем кратное значение 462, пока не получим разность меньше, чем 462. Мы должны дважды отнять 462, ("q" = 2), оставаясь с остатком 147:
Затем от 462 отнимем кратное значение 147, пока не получим разность меньше, чем 147. Мы должны трижды отнять 147 ("q" = 3), оставаясь с остатком 21:
Затем от 147 отнимем кратное значение 21, пока не получим разность меньше, чем 21. Мы должны семь раз отнять 21 ("q" = 7), оставаясь без остатка:
Таким образом последовательность a &gt; b &gt; "r" &gt; "r" &gt; "r" &gt; … &gt; "r" в данном конкретном случае будет выглядеть так:
Так как последний остаток равен нулю, алгоритм заканчивается числом 21 и НОД(1071, 462) = 21.
В табличной форме шаги были следующие:
Применения.
Расширенный алгоритм Евклида и соотношение Безу.
Формулы для formula_13 могут быть переписаны следующим образом:
Здесь "s" и "t" целые. Это представление наибольшего общего делителя называется соотношением Безу, а числа "s" и "t" — коэффициентами Безу. Соотношение Безу является ключевым в доказательстве леммы Евклида и основной теоремы арифметики.
Цепные дроби.
Алгоритм Евклида достаточно тесно связан с цепными дробями. Отношение "a"/"b" допускает представление в виде цепной дроби:
При этом цепная дробь без последнего члена равна отношению коэффициентов Безу "t"/"s", взятому со знаком минус:
Последовательность равенств, задающая алгоритм Евклида, может быть переписана в форме:
Последнее слагаемое в правой части равенства всегда равно обратному значению левой части следующего уравнения. Поэтому первые два уравнения могут быть объединены в форме:
Третье равенство может быть использовано, чтобы заменить знаменатель выражения "r"/"r", получим:
Последнее отношение остатков "r"/"r" всегда может быть заменено с использованием следующего равенства в последовательности, и так до последнего уравнения. Результатом является цепная дробь:
В приведённом выше примере НОД(1071, 462) был посчитан и были найдены частные "q", равные 2, 3 и 7 соответственно. Поэтому 1071/462 может быть записана как:
Линейные диофантовы уравнения.
Диофантово уравнение — это уравнение с целочисленными коэффициентами и с одним или несколькими переменными, причем ставится задача поиска лишь его целых корней. Такое уравнение может иметь бесконечно много решений, конечное число решений или не иметь их вовсе. Простейшее диофантово уравнение — линейное с двумя неизвестными:
formula_25
где "a", "b", "c" — целые числа. С помощью алгоритма Евклида может быть найдено полное решение уравнения такого типа. Сначала с помощью этого алгоритма можно определить "d" = НОД("a", "b"). Затем, используя расширенный алгоритм Евклида, определяются такие "k" и "l", что:
formula_26
То есть "x = k" и "y = l" - это частное решение уравнения при "c = d". Получается, что если "c = q⋅d", то "x = q⋅k", "y = q⋅l" - частное решение исходного уравнения, так как:
formula_27 
Обратно, если существует хотя бы одно решение уравнения, то "c" кратно "d". Это следует из того, что "d" делит и "a", и "b" (а значит, и всю левую часть), поэтому должно делить и "c" (правую часть). Таким образом, линейное диофантово уравнение имеет хотя бы одно решение тогда и только тогда, когда "c" кратно НОД("a", "b").
Вариации и обобщения.
Евклидово кольцо.
Кольца, в которых применим алгоритм Евклида, называются евклидовыми кольцами. К ним относятся, в частности, кольца целых чисел и кольца многочленов.
Обобщённый алгоритм Евклида для многочленов.
Алгоритм Евклида и расширенный алгоритм Евклида естественным образом обобщается на кольцо многочленов "k"'x' от одной переменной над произвольным полем "k", поскольку для таких многочленов определена операция деления с остатком. При выполнении алгоритма Евклида для многочленов аналогично алгоритму Евклида для целых чисел получается последовательность полиномиальных остатков (PRS).

</doc>
<doc id="13622" url="?curid=13622" title="Колтрейн, Джон">
Колтрейн, Джон

Джон Уильям Колтрейн (; 23 сентября 1926 — 17 июля 1967), также известен как Трейн () — американский джазовый музыкант и композитор.
Один из самых влиятельных джазовых музыкантов второй половины XX века, тенор- и сопрано-саксофонист и бэнд-лидер. Наряду с Чарли Паркером, Дюком Эллингтоном, Майлзом Дэвисом, Луи Армстронгом является наиболее значительной фигурой в истории джаза, оказавшей влияние как на современных джазовых музыкантов, так и на школу импровизации в целом.
В 1940-е годы оставался относительно неизвестным и играл в различных оркестрах.
В 1955 году он присоединяется к коллективу Майлза Дэвиса. Когда Колтрейн решил уйти из квинтета, Дэвис — по условиям контракта с одной из звукозаписывающих компаний — в срочном порядке дописывает с ним в 1956—1957 годах альбомы «Relaxin’» (1956), «Cookin’» (1957), «Steamin’» (1961) и «Workin’» (1959).
К концу 50-х и к началу 60-х годов Колтрейн создает музыку, которая определяет его творчество — в эти годы он создает наиболее значимые для наследия джаза альбомы («A Love Supreme», «Coltrane Jazz», «Giant Steps»), являющиеся, по сути, хрестоматией для основ изучения джазовой импровизации.
В 1960-е Колтрейн создает свой классический квартет, в который вошли пианист Маккой Тайнер, басист Джимми Гэррисон и ударник Элвин Джонс. Квартет Колтрейна считается одной из наиболее значительных групп в истории джаза, а некоторые историки рассматривают его как наиболее влиятельный из всех джазовых ансамблей.
В 1962 году Колтрейн делает совместную запись с Дюком Эллингтоном, что свидетельствует о его признании со стороны мэтра. Наряду с этим Колтрейн играл с такими признанными мастерами, как Телониус Монк, Сонни Роллинс, Майлз Дэвис и др.
Биография.
Джон Колтрейн родился в музыкальной семье, однако его родители не зарабатывали на жизнь музыкой.
Не станет преувеличением сказать, что Колтрейн был обречен стать музыкантом. Будучи ребенком, его со всех сторон окружала музыка. Его отец Джон Р. Колтрейн держал и кормил семью, как портной, но однозначно имел страсть к музыке. Он играл на нескольких инструментах и его интересы пропитали любовь к музыке его сына.
С 13 лет Джон начал играть в оркестрах. Вначале его инструментами были кларнет и альтгорн, затем альт-саксофон.
Колтрейн играл в разных ночных клубах Филадельфии, но в 1945 году его призвали в армию и отправили служить на Гавайи. В 1946 году Колтрейн уволился в запас и вернулся в Филадельфию.
Осенью того же года Джон начал играть в оркестре Джо Уэбба, а в 1947 году перешёл в «King Kolax Band». Там же Колтрейн впервые попробовал взять в руки тенор-саксофон, ставший впоследствии его основным инструментом. Одни источники утверждают, что это произошло под влиянием игры Чарли Паркера, который, как тогда считалось, исчерпал возможности альт-саксофона, другие источники дают простой факт, что переключиться на тенор Колтрейна вынудил руководитель его бэнда, сам играющий на альте.
В 1949 году Джон присоединился к настоящему звёздному составу — биг-бэнду Диззи Гиллеспи и оставался в нём до весны 1951 года, когда оркестр превратился в септет. Вместе с ним, в 1951 году, Колтрейн записал на пластинку своё первое соло в пьесе «We Love To Boogie». Подобно многим джазменам того времени, он постепенно стал наркоманом, что затрудняло поиски работы и служило причиной конфликтов. В 1952 году Джон познакомился с Эриком Долфи, который навсегда стал самым близким для него другом. Совместных записей они почти не делали, но сотрудничество с Долфи плодотворно сказалось на дальнейшем творчестве Колтрейна. Он переходил из состава в состав, но в 1954 году ему повезло — его пригласил в свой бэнд Джонни Ходжес. У него Колтрейн продержался меньше года, а затем судьба свела его с Майлзом Дэвисом. Их классический состав включал в себя Дэвиса, Колтрейна, пианиста Реда Гарленда, басиста Пола Чамберса и ударника Филли Джо Джонса. С этим квинтетом Колтрейн сделал множество записей на лейблах Columbia и Prestige. Впоследствии, когда он стал очень известным, его сайдменские записи стали издаваться под его именем, и этот процесс продолжается до сих пор. Из-за пристрастия к героину Дэвис несколько раз увольнял Колтрейна из своей группы, но потом опять приглашал обратно. Окончательно они расстались в 1957 году, что послужило для саксофониста толчком к тому, чтобы больше выступать и записываться самостоятельно.
В этом же 1957 году он издал на лейбле Prestige свой первый сольный альбом, названный «Coltrane», в составе с трубачом Джонни Сплоуном, баритон-саксофонистом Сахибом Шихабом, пианистами Малом Уолдруном и Редом Гарлендом, басистом Полом Чамберсом и барабанщиком Элом Хитом. Тогда же, 1957 году, Колтрейн присоединился к квартету Телониуса Монка, а также продолжал работу над собственными альбомами. Он избавился от пристрастия к наркотикам и вновь начал сотрудничать с Майлзом Дэвисом, вместе с которым записал в 1959 году один из лучших в истории джазовых альбомов «Kind Of Blue». В начале 60-х годов вышел первый альбом Колтрейна, состоящий целиком из его собственных композиций — «Giant Steps». Он окончательно отказывается от работы в других составах и собирает своё комбо в Нью-Йорке, состоящее из пианиста Стива Кюна (которого скоро заменил МакКой Тайнер), басиста Стива Дэвиса и ударника Пита Ла Рока (которого последовательно сменяли Билли Хиггинс и Элвин Джонс). Весь свой последний период творчества Колтрейн играл, кроме тенора, и на сопрано-саксофоне.
В 1962 году он подписал договор с лейблом Impulse! Работая с продюсером Бобом Тиле, Колтрейн записал в студии огромное количество материала, которое фирма не была в состоянии издать сразу, но зато постепенно издавала после смерти музыканта. Он развивал свой собственный, почти религиозный, подход к джазу и самым знаменитым альбомом этого направления стала пластинка «A Love Supreme» (1964), получившая две номинации на Грэмми и ставшая самой продаваемой его работой.
Последний прижизненный альбом Колтрейна, «Expressions», вышел в 1967 году совсем незадолго до его смерти от рака печени (буквально за день до его смерти). На похоронах великого музыканта играли Орнетт Коулман и Альберт Айлер.
Несмотря на относительно короткую жизнь и карьеру (он стал известен широкой публике только в возрасте 33 лет, а умер, не дожив до 41 года), Джон Колтрейн до сих пор является одной из самых известных и противоречивых фигур джазового мира. Он играл в разных, чуть ли не противоположных стилях, и это служило причиной столь же противоположных отзывов критиков о его музыке. Однако уже давно никто не подвергает сомнению грандиозный вклад Колтрейна в современный джаз и влияние на творчество подавляющего большинства саксофонистов второй половины XX века. Несмотря на это, он оставил огромное наследие в истории джаза, во многом предопределив развитие этого стиля на долгие годы.
До настоящего времени влияние Колтрейна на молодых музыкантов современного джаза не ослабевает. Развитие характерного колтрейновского стиля игры и саксофонового саунда продолжили его ученики и многочисленные последователи, в том числе Арчи Шепп, Чарлз Ллойд, Ян Гарбарек, в России — Н. Панов, А.Пищиков, М. Литвин, И. Бутман, С. Гурбелошвили и многие другие. Значительным является и композиторское наследие Колтрейна; среди его лучших сочинений — Naima, Blues Minor, A Love Supreme, Alabama, Fifth House, Chasin' The Train, Blues To Bechet, Blues To You, Mr. Day, Mr. Syms, Mr. Knight, Harmonique, Dahomey Dance, India, Moment’s Notice, Giant Steps.
Дискография.
Наиболее значительные из альбомов Колтрейна:
Изданные на Prestige Records и Blue Note Records:
Изданные на Atlantic Records:
Изданные на Impulse! Records:
Инструменты.
В 1947 году, когда он присоединился к группе «King Kolax Band», Колтрейн перешел на тенор-саксофон, и позже, благодаря этому инструменту, он стал широко известен как тенор-саксофонист. Предпочтения Колтрейна в плане музыки больше предоставлены диапазону тенор-саксофона (по сравнению, например, с Коулманом Хокинсом или Лестером Янг) и это объясняется тем, что начинал он обучение на альт-горне и кларнете; его «понятие звука» (манипуляция его голосовыми трактом-языком, горлом) для тенора было предпочтительнее, чем для каких-либо диапазонов других инструментов.
В начале 1960-х, во время его работы с Atlantic Records, он все больше играл на саксофоне-сопрано. А также к концу своей карьеры он экспериментировал с флейтой в своих живых выступлениях и студийных записях (Live at the Village Vanguard Again!, Expression). После того, как Долфи умер в июне 1964 года, его мать, как сообщается, подарила Джону флейту и бас-кларнет.
Тенор Колтрейна (Selmer Mark VI, серийный номер 125571, датированный 1965 годом) и сопрано (Selmer Mark VI, серийный номер 99626, датированный 1962 г.) были проданы с аукциона 20 февраля 2005 года, чтобы собрать деньги для фонда Джона Колтрейна. Сопрано привлекло собой $70,800, а тенор остался непроданным.
Наследие.
Влияние Колтрейна на музыку охватывает множество жанров и музыкантов. Колтрейн оказал огромное влияние на джаз, мейнстрим и авангард, что началось при его жизни и продолжало расти и после его смерти. Он является одним из самых доминирующих влиятельных личностей на джазовых саксофонистов после 1960 года и вдохновил целое поколение джазовых музыкантов.
В 1965 году Колтрейн был введен в "Down Beat" Jazz Hall of Fame. В 1972 году его альбом "A Love Supreme" был сертифицирован золотом RIAA за продажу более полумиллиона копий в Японии. Этот альбом, а также "My Favorite Things", получили «золотой» статус в Соединенных Штатах в 2001 году. В 1982 году он был удостоен посмертной премии «Грэмми» за «Лучший джазовый моноспектакль» на альбоме "Bye Bye Blackbird", и в 1997 году он был награжден премией Грэмми за прижизненные достижения в премиях. В 2002 ученый Молефе Кете Асанте включил имя Джона Колтрейна в одно из его 100 величайших афроамериканцев. Колтрейн был удостоен специальной Пулитцеровской премии в 2007 году со ссылкой на его «виртуозную импровизацию, музыкальность и верховное знаковое центральное место в истории джаза». Он был введен в Северной Каролине в музыкальный Зал славы в 2009 году.
Также влияние Колтрейна на музыкальный мир оказалось значительным (оно ощущается и сегодня). Он произвел революцию в джазе с его методами экспериментальных исследований — это показало глубокое почитание звуков для других культур, в том числе для культур Африки и Латинской Америки.
Его вдова, Элис Колтрейн, после нескольких десятилетий изоляции, все-таки восстановила общественную жизнь вплоть до её смерти в 2007 году. Бывший дом Джона, Джон Колтрейн-Хаус в Филадельфии, был объявлен национальным историческим памятником в 1999 году. Его последний дом, Джон Колтрейн-Хаус в Дикс-Хиллс, район (Хантингтон, Нью-Йорк), где он проживал с 1964 года и до его смерти был добавлен в Национальный реестр исторических мест США 29 июня 2007. Один из их сыновей, Рави Колтрейн, названный в честь ситариста Рави Шанкара — тоже саксофонист.

</doc>
<doc id="13626" url="?curid=13626" title="Эритроциты">
Эритроциты

Эритроци́ты (от  — красный и  — вместилище, клетка), также известные под названием кра́сные кровяны́е тельца́, — постклеточные структуры крови позвоночных животных (включая человека) и гемолимфы некоторых беспозвоночных (сипункулид, у которых эритроциты плавают в полости целома и некоторых двустворчатых моллюсков). Они насыщаются кислородом в лёгких или в жабрах и затем разносят его (кислород) по телу животного.
Цитоплазма эритроцитов богата гемоглобином — пигментом красного цвета, содержащим атом железа, который способен связывать кислород и придаёт эритроцитам красный цвет.
Человеческие эритроциты — очень маленькие эластичные клетки дисковидной двояковогнутой формы диаметром от до . Размер и эластичность способствуют им при движении по капиллярам, их форма повышает площадь поверхности и облегчает газообмен. В них отсутствует клеточное ядро и большинство органелл, что повышает содержание гемоглобина. Около 2,4 миллиона новых эритроцитов образуется в костном мозге каждую секунду. Они циркулируют в крови около 100—120 дней и затем поглощаются макрофагами. Приблизительно четверть всех клеток в теле человека — эритроциты.
Функции.
Эритроциты — высокоспециализированные клетки, функцией которых является перенос кислорода из лёгких к тканям тела и транспорт диоксида углерода (CO) в обратном направлении. У позвоночных, кроме млекопитающих, эритроциты имеют ядро, у эритроцитов млекопитающих ядро отсутствует.
Наиболее специализированы эритроциты млекопитающих, лишённые в зрелом состоянии ядра и органелл и имеющие форму двояковогнутого диска, обусловливающую высокое отношение площади к объёму, что облегчает газообмен. Особенности цитоскелета и клеточной мембраны позволяют эритроцитам претерпевать значительные деформации и восстанавливать форму (эритроциты человека диаметром проходят через капилляры диаметром —).
Транспорт кислорода обеспечивается гемоглобином (Hb), на долю которого приходится ≈98 % массы белков цитоплазмы эритроцитов (в отсутствии других структурных компонентов). Гемоглобин является тетрамером, в котором каждая белковая цепь несёт гем — комплекс протопорфиринаIX с ионом двухвалентного железа, кислород обратимо координируется с ионом Fe гемоглобина, образуя оксигемоглобин HbO:
Особенностью связывания кислорода гемоглобином является его аллостерическое регулирование — стабильность оксигемоглобина падает в присутствии 2,3-дифосфоглицериновой кислоты — промежуточного продукта гликолиза и, в меньшей степени, углекислого газа, что способствует высвобождению кислорода в тканях, в нём нуждающихся.
Транспорт углекислого газа эритроцитами происходит с участием карбоангидразы, содержащейся в их цитоплазме. Этот фермент катализирует обратимое образование бикарбоната из воды и углекислого газа, диффундирующего в эритроциты:
В результате в цитоплазме накапливаются ионы водорода, однако снижение pH при этом незначительно из-за высокой буферной ёмкости гемоглобина. Вследствие накопления в цитоплазме ионов бикарбоната возникает градиент концентрации, однако ионы бикарбоната могут покидать клетку только при условии сохранения равновесного распределения зарядов между внутренней и внешней средой, разделённых цитоплазматической мембраной, то есть выход из эритроцита иона бикарбоната должен сопровождаться либо выходом катиона, либо входом аниона. Мембрана эритроцита практически непроницаема для катионов, но содержит хлоридные ионные каналы, в результате выход бикарбоната из эритроцита сопровождается входом в него хлорид-аниона (хлоридный сдвиг).
Формирование эритроцитов.
Формирование эритроцитов (эритропоэз) происходит в костном мозге черепа, рёбер и позвоночника, а у детей — ещё и в костном мозге в окончаниях длинных костей рук и ног. Продолжительность жизни — 3—4 месяца, разрушение (гемолиз) происходит в печени и селезёнке. Прежде чем выйти в кровь, эритроциты последовательно проходят несколько стадий пролиферации и дифференцировки в составе эритрона — красного ростка кроветворения.
Полипотентная стволовая клетка крови (СКК) даёт клетку-предшественницу миелопоэза (КОЕ-ГЭММ), которая в случае эритропоэза даёт клетку-родоначальницу миелопоэза (БОЕ-Э), которая уже даёт унипотентную клетку, чувствительную к эритропоэтину (КОЕ-Э).
Колониеобразующая единица эритроцитов (КОЕ-Э) даёт начало эритробласту, который через образование пронормобластов уже дают морфологически различимые клетки-потомки нормобласты (последовательно переходящие стадии):
Гемоглобин начинает накапливаться уже на этапе КОЕ-Э, однако его концентрация становится достаточно высокой для изменения цвета клетки лишь на уровне полихроматофильного нормоцита. Так же происходит и угасание (а впоследствии и разрушение) ядра — с КОЕ, но вытесняется оно лишь на поздних стадиях. Не последнюю роль в этом процессе у человека играет гемоглобин (основной его тип — Hb-A), который в высокой концентрации токсичен для самой клетки.
Гемопоэз (в данном случае эритропоэз) исследуется по методу селезёночных колоний.
У птиц, пресмыкающихся, земноводных и рыб ядро просто теряет активность, но сохраняет способность реактивации. Одновременно с исчезновением ядра по мере взросления эритроцита из его цитоплазмы исчезают рибосомы и другие компоненты, участвующие в синтезе белка. Ретикулоциты попадают в кровеносную систему и через несколько часов становятся полноценными эритроцитами.
Структура и состав.
У большинства групп позвоночных эритроциты имеют ядро и другие органоиды.
У млекопитающих зрелые эритроциты лишены ядер, внутренних мембран и большинства органоидов. Ядра выбрасываются из клеток-предшественников в ходе эритропоэза. Обычно эритроциты млекопитающих имеют форму двояковогнутого диска и содержат в основном дыхательный пигмент гемоглобин. У некоторых животных (например, верблюда) эритроциты имеют овальную форму.
Содержимое эритроцита представлено главным образом дыхательным пигментом гемоглобином, обусловливающим красный цвет крови. Однако на ранних стадиях количество гемоглобина в них мало, и на стадии эритробластов цвет клетки синий; позже клетка становится серой и, лишь полностью созрев, приобретает красную окраску.
Важную роль в эритроците выполняет клеточная (плазматическая) мембрана, пропускающая газы (кислород, углекислый газ), ионы (Na, K) и воду. Плазмалемму пронизывают трансмембранные белки — гликофорины, которые, благодаря большому количеству остатков сиаловой кислоты, ответственны примерно за 60 % отрицательного заряда на поверхности эритроцитов.
На поверхности липопротеидной мембраны находятся специфические антигены гликопротеидной природы — агглютиногены — факторы систем групп крови (на данный момент изучено более 15 систем групп крови: AB0, резус фактор, , антиген Келл, ), обусловливающие агглютинацию эритроцитов при действии специфических агглютининов.
Эффективность функционирования гемоглобина зависит от величины поверхности соприкосновения эритроцита со средой. Суммарная поверхность всех эритроцитов крови в организме тем больше, чем меньше их размеры. У низших позвоночных эритроциты крупные (например, у хвостатого земноводного амфиумы — 70 мкм в диаметре), эритроциты высших позвоночных мельче (например, у козы — 4 мкм в диаметре). У человека диаметр эритроцита составляет 6,2—8,2 мкм, толщина — 2 мкм, объём — 76-110 мкм³.
В одном литре крови содержится эритроцитов:
Переливание крови.
При переливании крови от донора к реципиенту возможна агглютинация (склеивание) и гемолиз (разрушение) эритроцитов. Чтобы этого не происходило, необходимо учитывать группы крови, открытые Карлом Ландштейнером в 1900 году. Агглютинацию вызывают белки, находящиеся на поверхности эритроцита — антигены (агглютиногены) и находящиеся в плазме антитела (агглютинины). В системеAB0, сформулированной в 1907 году, выделяются крови, для каждой из которых характерны различные антигены и антитела. Переливание обычно проводится лишь между обладателями одной группы крови.
Место в организме.
Форма двояковогнутого диска обеспечивает прохождение эритроцитов через узкие просветы капилляров. В капиллярах они движутся со скоростью 2 сантиметра в минуту, что даёт им время передать кислород от гемоглобина к миоглобину. Миоглобин действует как посредник, принимая кислород у гемоглобина в крови и передавая его цитохромам в мышечных клетках.
Количество эритроцитов в крови в норме поддерживается на постоянном уровне (у человека в 1 мм³ крови 4,5—5 млн эритроцитов, у некоторых копытных 15,4 млн (лама) и 13 млн (коза) эритроцитов, у пресмыкающихся — от 500 тыс. до 1,65 млн, у хрящевых рыб — 90—130 тыс.) Общее число эритроцитов снижается при анемиях, повышается при полицитемии.
Средняя продолжительность жизни эритроцита человека — 125 суток (ежесекундно образуется около 2,5 млн эритроцитов и такое же их количество разрушается), у собак — 107 дней, у кроликов и кошек — 68.
Патология.
При различных заболеваниях крови возможно изменение цвета эритроцитов, их размеров, количества, а также формы; они могут принимать, например, серповидную, овальную, сферическую или мишеневидную форму.
Изменение формы эритроцитов называется . Сфероцитоз (сферическая форма эритроцитов) наблюдается при некоторых формах наследственной анемии. Эллиптоциты (эритроциты овальной формы) встречаются при мегалобластной и железодефицитной анемии, талассемиях и других заболеваниях. Акантоциты и эхиноциты (эритроциты шиповатой формы) встречаются при поражениях печени, наследственных дефектах пируваткиназы и др. Мишеневидные эритроциты (кодоциты) — это клетки с бледной тонкой периферией и центральным утолщением, содержащем скопление гемоглобина. Встречаются при талассемиях и других гемоглобинопатиях, интоксикации свинцом и др. Серповидные эритроциты — признак серповидноклеточной анемии. Встречаются и другие формы эритроцитов.
При изменении кислотно-щелочного баланса крови в сторону закисления (от 7,43 до 7,33) происходит склеивание эритроцитов в виде монетных столбиков, либо их агрегация.
Среднее содержание гемоглобина для мужчин — 13,3—18 г% (или 4,0—5,0·10 единиц), для женщин — 11,7—15,8 г% (или 3,9—4,7·10 единиц). Единица измерения уровня гемоглобина представляет собой процент содержания гемоглобина в эритроцитарной массы.

</doc>
<doc id="13627" url="?curid=13627" title="Теллур">
Теллур

Теллу́р — химический элемент 16-й группы (по устаревшей классификации — главной подгруппы VI группы, халькогены), 5-го периода в периодической системе, имеет атомный номер 52; обозначается символом Te (), относится к семейству металлоидов.
История.
Впервые был найден в 1782 году в золотоносных рудах Трансильвании горным инспектором Францем Йозефом Мюллером (впоследствии барон фон Райхенштейн), на территории Австро-Венгрии. В 1798 году Мартин Генрих Клапрот выделил теллур и определил важнейшие его свойства.
Происхождение названия.
От латинского "tellus", родительный падеж "telluris", Земля.
Нахождение в природе.
Содержание в земной коре 1% по массе. Известно около 100 минералов теллура. Наиболее часты теллуриды меди, свинца, цинка, серебра и золота. Изоморфная примесь теллура наблюдается во многих сульфидах, однако изоморфизм Te — S выражен хуже, чем в ряду Se — S, и в сульфиды входит ограниченная примесь теллура. Среди минералов теллура особое значение имеют алтаит (PbTe), сильванит (AgAuTe), калаверит (AuTe), гессит (AgTe), креннерит Au, Ag)T, петцит (AgAuTe), мутманнит Ag, Au)T, монбрейит (AuTe), нагиагит (bAu(Te, SbS), тетрадимит (BiTeS). Встречаются кислородные соединения теллура, например, ТеО — теллуровая охра.
Встречается самородный теллур и вместе с селеном и серой (японская теллуристая сера содержит 0,17 % Те и 0,06 % Se).
Типы месторождений.
Большая часть упомянутых минералов развита в низкотемпературных золото-серебряных месторождениях, где они обычно выделяются после основной массы сульфидов совместно с самородным золотом, сульфосолями серебра, свинца, а также с минералами висмута. Несмотря на развитие большого числа теллуровых минералов, главная масса теллура, извлекаемого промышленностью, входит в состав сульфидов других металлов. В частности, теллур в несколько меньшей степени, чем селен, входит в состав халькопирита медно-никелевых месторождений магматического происхождения, а также халькопирита, развитого в медноколчеданных гидротермальных месторождениях. Теллур находится также в составе пирита, халькопирита, молибденита и галенита месторождений порфировых медных руд, полиметаллических месторождений алтайского типа, галенита свинцово-цинковых месторождений, связанных со скарнами, сульфидно-кобальтовых, сурьмяно-ртутных и некоторых других. Содержание теллура в молибдените колеблется в пределах 8—53 г/т, в халькопирите 9—31 г/т, в пирите — до 70 г/т.
Получение.
Основной источник — шламы электролитического рафинирования меди и свинца. Шламы подвергают обжигу, теллур остается в огарке, который промывают соляной кислотой. Из полученного солянокислого раствора теллур выделяют, пропуская через него сернистый газ SO.
Для разделения селена и теллура добавляют серную кислоту. При этом выпадает диоксид теллура ТеО, а HSeO остается в растворе.
Из оксида ТеО теллур восстанавливают углем.
Для очистки теллура от серы и селена используют его способность под действием восстановителя (Al, Zn) в щелочной среде переходить в растворимый дителлурид динатрия NaTe:
Для осаждения теллура через раствор пропускают воздух или кислород:
Для получения теллура особой чистоты его хлорируют
Образующийся тетрахлорид очищают дистилляцией или ректификацией. Затем тетрахлорид гидролизуют водой:
а образовавшийся ТеО восстанавливают водородом:
Цены.
Теллур — редкий элемент, и значительный спрос при малом объёме добычи определяет высокую его цену (около $200–300 за кг в зависимости от чистоты), но, несмотря на это, диапазон областей его применения постоянно расширяется.
Физические свойства.
Теллур — хрупкое серебристо-белое вещество с металлическим блеском. В тонких слоях на просвет красно-коричневый, в парах — золотисто-жёлтый. При нагревании приобретает пластичность. Кристаллическая решётка — гексагональная. Коэффициент теплового расширения — . Диамагнетик. Полупроводник с шириной запрещённой зоны 0,34 эВ, тип проводимости — p в нормальных условиях и при повышенной температуре, n — при пониженной температуре (граница перехода — от минус 80 до минус 100 °C в зависимости от чистоты).
Химические свойства.
В химических соединениях теллур проявляет степени окисления –2; +2; +4; +6. Является аналогом серы и селена, но химически менее активен, чем сера. Растворяется в щелочах, поддается действию азотной и серной кислот, но в разбавленной соляной кислоте растворяется слабо. С водой металлический теллур начинает реагировать при .
С кислородом образует соединения TeO, TeO, TeO. В виде порошка окисляется на воздухе даже при комнатной температуре, образуя оксид TeO. При нагреве на воздухе сгорает, образуя TeO — прочное соединение, обладающее меньшей летучестью, чем сам теллур. Это свойство используется для очистки теллура от оксидов, которые восстанавливают проточным водородом при температуре . Диоксид теллура плохо растворим в воде, хорошо — в кислых и щелочных растворах.
В расплавленном состоянии теллур довольно инертен, поэтому в качестве контейнерных материалов при его плавке применяют графит и кварц.
Теллур образует соединение с водородом при нагревании, легко реагирует с галогенами, взаимодествует с серой и фосфором и металлами. При взаимодействии с концентрированной серной кислотой образует сульфит. Образует слабые кислоты: теллурводородную (HTe), теллуристую (HTeO) и теллуровую (HTeO), большинство солей которых плохо растворимы в воде.
Изотопы.
Известны 38 нуклидов и 18 ядерных изомеров теллура с атомными числами от 105 до 142. Теллур — самый лёгкий элемент, чьи известные изотопы подвержены альфа-распаду (изотопы от Te до Te). Атомная масса теллура (127,60 г/моль) превышает атомную массу следующего за ним элемента — иода (126,90 г/моль).
В природе встречается восемь изотопов теллура. Шесть из них, Te, Te, Te, Te, Te и Te — стабильны. Остальные два — Te и Te — радиоактивны, оба они испытывают двойной бета-распад, превращаясь в изотопы ксенона Xe и Xe, соответственно. Стабильные изотопы составляют лишь 33,3 % от общего количества теллура, встречающегося в природе, что является возможным благодаря чрезвычайно долгим периодам полураспада природных радиоактивных изотопов. Они составляют от 7,9 до 2,2 лет. Изотоп Te имеет самый долгий подтверждённый период полураспада из всех радионуклидов — 2,2 лет или 2,2 септиллиона лет, что примерно в 160 триллионов раз больше оценочного возраста Вселенной.
Применение.
Сплавы.
Теллур применяется в производстве сплавов свинца с повышенной пластичностью и прочностью (применяемых, например, при производстве кабелей). При введении 0,05 % теллура потери свинца на растворение под воздействием серной кислоты снижаются в 10 раз, и это используется при производстве свинцово-кислотных аккумуляторов. Так же важно то обстоятельство, что легированный теллуром свинец при обработке пластической деформацией не разупрочняется, и это позволяет вести технологию изготовления токоотводов аккумуляторных пластин методом холодной высечки и значительно увеличить срок службы и удельные характеристики аккумулятора.
Термоэлектрические материалы.
Также велика его роль в производстве полупроводниковых материалов и, в частности, теллуридов свинца, висмута, сурьмы, цезия. Очень важное значение в ближайшие годы приобретёт производство теллуридов лантаноидов, их сплавов и сплавов с селенидами металлов для производства термоэлектрогенераторов с весьма высоким (до 72—78 %) КПД, что позволит применить их в энергетике и в автомобильной промышленности.
Так, например, недавно обнаружена очень высокая термо-ЭДС в теллуриде марганца (500 мкВ/К) и в его сочетании с селенидами висмута, сурьмы и лантаноидов, что позволяет не только достичь весьма высокого КПД в термогенераторах, но и осуществить уже в одной ступени полупроводникового холодильника охлаждение вплоть до области криогенных (температурный уровень жидкого азота) температур и даже ниже. Лучшим материалом на основе теллура для производства полупроводниковых холодильников в последние годы явился сплав теллура, висмута и цезия, который позволил получить рекордное охлаждение до −237 °C. В то же время, как термоэлектрический материал, перспективен сплав теллур-селен (70 % селена), который имеет коэффициент термо-ЭДС около 1200 мкВ/К.
Узкозонные полупроводники.
Совершенно исключительное значение также получили сплавы КРТ (кадмий-ртуть-теллур), которые обладают фантастическими характеристиками для обнаружения излучения от стартов ракет и наблюдения за противником из космоса через атмосферные окна (не имеет значения облачность). КРТ является одним из наиболее дорогих материалов в современной электронной промышленности.
Высокотемпературная сверхпроводимость.
Ряд систем, имеющих в своем составе теллур, недавно обнаружили существование в них трёх (возможно, четырёх) фаз, сверхпроводимость в которых не исчезает при температуре несколько выше температуры кипения жидкого азота.
Производство резины.
Отдельной областью применения теллура является его использование в процессе вулканизации каучука.
Производство халькогенидных стёкол.
Теллур используется при варке специальных марок стекла (где он применяется в виде диоксида), специальные стёкла, легированные редкоземельными металлами, применяются в качестве активных тел оптических квантовых генераторов.
Кроме того, некоторые стёкла на основе теллура являются полупроводниками, это свойство находит применение в электронике.
Специальные сорта теллурового стекла (достоинство таких стёкол — прозрачность, легкоплавкость и электропроводность), применяются в конструировании специальной химической аппаратуры (реакторов).
Источники света.
Ограниченное применение теллур находит для производства ламп с его парами — они имеют спектр, очень близкий к солнечному.
CD-RW.
Сплав теллура применяется в перезаписываемых компакт-дисках (в частности, фирмы Mitsubishi Chemical Corporation марки «Verbatim») для создания деформируемого отражающего слоя.
Биологическая роль.
Микроколичества теллура всегда содержатся в живых организмах, его биологическая роль не выяснена.
Физиологическое действие.
Теллур и его летучие соединения токсичны. Попадание в организм вызывает тошноту, бронхиты, пневмонию. ПДК в воздухе колеблется для различных соединений 0,007—0,01 мг/м³, в воде 0,001—0,01 мг/л. Канцерогенность теллура не подтверждена.
В целом соединения теллура менее токсичны, чем соединения селена.
При отравлениях теллур выводится из организма в виде отвратительно пахнущих летучих теллурорганических соединений — алкилтеллуридов, в основном диметилтеллурида (CH)Te. Их запах напоминает запах чеснока, поэтому при попадании в организм даже малых количеств теллура выдыхаемый человеком воздух приобретает этот запах, что является важным симптомом отравления теллуром.

</doc>
<doc id="13628" url="?curid=13628" title="Иод">
Иод

Ио́д (тривиальное (общеупотребительное) название — йод; от  — «фиалковый (фиолетовый)») — элемент 17-й группы периодической таблицы химических элементов (по устаревшей классификации — элемент главной подгруппы VII группы), пятого периода, с атомным номером 53. Обозначается символом I (). Химически активный неметалл, относится к группе галогенов.
Простое вещество иод (CAS-номер: ) при нормальных условиях — кристаллы чёрно-серого цвета с фиолетовым металлическим блеском, легко образует фиолетовые пары, обладающие резким запахом. Молекула вещества двухатомна (формула I).
Название и обозначение.
Название элемента предложено Гей-Люссаком и происходит от (букв. «фиалкоподобный»), что связано с цветом пара, который наблюдал французский химик Бернар Куртуа, нагревая маточный рассол золы морских водорослей с концентрированной серной кислотой. В медицине и биологии данный элемент и простое вещество обычно называют йодом, например, «раствор йода», в соответствии со старым вариантом названия, существовавшим в химической номенклатуре до середины XX века.
В современной химической номенклатуре используется наименование иод. Такое же положение существует в некоторых других языках, например, в немецком: общеупотребительное Jod и терминологически корректное Iod. Одновременно с изменением названия элемента в 1950-х годах Международным союзом общей и прикладной химии символ элемента J был заменен на I.
История.
Иод был открыт в 1811 г. Куртуа в золе морских водорослей, а с 1815 г. Гей-Люссак стал рассматривать его как химический элемент.
Нахождение в природе.
Иод — редкий элемент. Его кларк — всего . Однако он чрезвычайно сильно рассеян в природе и, будучи далеко не самым распространенным элементом, присутствует практически везде. Иод находится в виде иодидов в морской воде ( на тонну морской воды). Присутствует в живых организмах, больше всего в водорослях ( на тонну высушенной морской капусты, ламинарии). Известен в природе также в свободной форме, в качестве минерала, но такие находки единичны, — в термальных источниках Везувия и на острове Вулькано (Италия). Запасы оцениваются в , 99 % запасов находятся в Чили и Японии. В настоящее время в этих странах ведётся интенсивная добыча иода, например, чилийская "Atacama Minerals" производит свыше иода в год. Наиболее известный из минералов иода — лаутарит Ca(IO). Некоторые другие минералы иода — иодобромит Ag(Br, Cl, I), эмболит Ag(Cl, Br), майерсит CuI·4AgI.
Сырьём для промышленного получения иода в России служат нефтяные буровые воды, тогда как в зарубежных странах, не обладающих нефтяными месторождениями, используются морские водоросли, а также маточные растворы чилийской (натриевой) селитры, щёлок калийных и селитряных производств, что намного удорожает производство иода из такого сырья.
Физические свойства.
Природный иод состоит только из одного изотопа — иода-127 (см. Изотопы иода). Конфигурация внешнего электронного слоя — 5sp. В соединениях проявляет степени окисления −1, 0, +1, +3, +5 и +7 (валентности I, III, V и VII).
Радиус нейтрального атома иода , ионные радиусы I, I и I равны, соответственно, 0,206; ; . Энергии последовательной ионизации нейтрального атома иода равны, соответственно: 10,45; 19,10; . Сродство к электрону . По шкале Полинга электроотрицательность иода — 2,66, иод принадлежит к числу неметаллов.
Иод при обычных условиях — твёрдое вещество, чёрно-серые или тёмно-фиолетовые кристаллы со слабым металлическим блеском и специфическим запахом.
Пары имеют характерный фиолетовый цвет, так же, как и растворы в неполярных органических растворителях, например, в бензоле — в отличие от бурого раствора в полярном спирте.
Слабо растворяется в воде (), лучше растворяется в водных растворах иодидов щелочных металлов с образованием трииодидов (напр., трииодид калия).
При нагревании при атмосферном давлении иод сублимирует (возгоняется), превращаясь в пары фиолетового цвета; при охлаждении при атмосферном давлении пары иода кристаллизуются, минуя жидкое состояние. Этим пользуются на практике для очистки иода от нелетучих примесей.
Жидкий иод можно получить, нагревая его под давлением.
Химические свойства.
Иод относится к группе галогенов.
Электронная формула (Электронная конфигурация) иода: 1s2s2p3s3p3d4s4p4d5s5p.
Образует ряд кислот: иодоводородную (HI), иодноватистую (HIO), иодистую (HIO), иодноватую (HIO), иодную (HIO).
Химически иод довольно активен, хотя и в меньшей степени, чем хлор и бром.
Последняя реакция также используется в аналитической химии для определения иода.
Нитрид трииода в сухом кристаллическом состоянии разлагается с выделением фиолетовых паров иода, что демонстрируется как эффектная химическая реакция.
Изотопы.
Известны 37 изотопов иода с массовыми числами от 108 до 144. Из них только I является стабильным, период полураспада остальных изотопов иода составляет от 103 мкс до 1,57 лет; отдельные изотопы используются в терапевтических и диагностических целях.
Радиоактивный нуклид I распадается с испусканием β-частиц (наиболее вероятные максимальные энергии — 0,248, 0,334 и ), а также с излучением γ-квантов с энергиями от 0,08 до .
Применение.
В медицине.
5-процентный спиртовой раствор иода используется для дезинфекции кожи вокруг повреждения (рваной, резаной или иной раны), но не для приёма внутрь при дефиците иода в организме. Продукты присоединения иода к крахмалу, другим ВМС (т. н. «Синий йод» — Йодинол, Йокс, Бетадин и др.) являются более мягкими антисептиками.
При большом количестве внутримышечных инъекций, на их месте пациенту делается йодная сетка, — йодом рисуется сетка на площади, в которую делаются инъекции (напр., на ягодицах). Это нужно для того, чтобы быстро рассасывались «шишки», образовавшиеся в местах внутримышечных инъекций. 
Широко рекламируется в альтернативной (неофициальной) медицине, однако его использование без назначения врача в целом мало обосновано и нередко сопровождается различными рекламными заявлениями.
В качестве антисептика применяется всё реже и реже, наряду со спиртовым раствором иода используется Зелёнка, Фукорцин, Пиоктанин, растворы перекиси водорода и др.
В рентгенологических и томографических исследованиях широко применяются йодсодержащие контрастные препараты.
В криминалистике.
В криминалистике пары иода применяются для обнаружения отпечатков пальцев на бумажных поверхностях, например, на купюрах.
В технике.
Источники света.
Иод используется в источниках света:
Производство аккумуляторов.
Иод используется в качестве компонента положительного электрода (окислителя) в литиево-иодных аккумуляторах для автомобилей.
Лазерный термоядерный синтез.
Некоторые иодорганические соединения применяются для производства сверхмощных газовых лазеров на возбужденных атомах иода (исследования в области лазерного термоядерного синтеза).
Радиоэлектронная промышленность.
В последние годы резко повысился спрос на иод со стороны производителей жидкокристаллических дисплеев.
Динамика потребления иода.
Мировое потребление иода в 2005 составило 25,5 тыс. тонн.
Биологическая роль.
Иод относится к микроэлементам и присутствует во всех живых организмах. Его содержание в растениях зависит от присутствия его соединений в почве и водах. Некоторые морские водоросли (морская капуста, или ламинария, фукус и другие) накапливают до 1 % иода. Богаты иодом водоросли семейства рясковых. Иод входит в скелетный белок губок и скелетопротеинов морских многощетинковых червей.
Иод и щитовидная железа.
У животных и человека иод входит в состав так называемых тиреоидных гормонов, вырабатываемых щитовидной железой — тироксина и трииодтиронина, оказывающих многостороннее воздействие на рост, развитие и обмен веществ организма.
В организме человека (масса тела 70 кг) содержится 12—20 мг иода. Суточная потребность человека в иоде определяется возрастом, физиологическим состоянием и массой тела. Для человека среднего возраста нормальной комплекции (нормостеник) суточная доза иода составляет 0,15 мг.
Отсутствие или недостаток иода в рационе (что типично для некоторых местностей) приводит к заболеваниям (эндемический зоб, кретинизм, гипотиреоз). В связи с этим к поваренной соли, поступающей в продажу в местностях с естественным геохимическим дефицитом иода, с профилактической целью добавляют иодид калия, иодид натрия или иодат калия (иодированная соль).
Недостаток иода приводит к заболеваниям щитовидной железы (например, к базедовой болезни, кретинизму).
Также при небольшом недостатке иода отмечается усталость, головная боль, подавленное настроение, природная лень, нервозность и раздражительность; слабеет память и интеллект. Со временем появляется аритмия, повышается артериальное давление, падает уровень гемоглобина в крови.
Токсичность.
Иод ядовит. Смертельная доза 3 г. Вызывает поражение почек и сердечно-сосудистой системы. При вдыхании паров иода появляется головная боль, кашель, насморк, может быть отёк лёгких. При попадании на слизистую оболочку глаз появляется слезотечение, боль в глазах и покраснение. При попадании внутрь появляется общая слабость, головная боль, повышение температуры, рвота, понос, бурый налёт на языке, боли в сердце и учащение пульса. Через день появляется кровь в моче. Через 2 дня появляются почечная недостаточность и миокардит. Без лечения наступает летальный исход.
ПДК иода в воде 0,125 мг/дм³, в воздухе 1 мг/м³.

</doc>
<doc id="13629" url="?curid=13629" title="Ксенон">
Ксенон

Ксено́н — элемент 18-й группы (по устаревшей классификации — элемент главной подгруппы VIII группы), пятого периода периодической системы химических элементов Д. И. Менделеева, с атомным номером 54. Обозначается символом Xe (). Простое вещество ксенон (CAS-номер: ) — благородный одноатомный газ без цвета, вкуса и запаха.
История.
Открыт в 1898 году английскими учеными У. Рамзаем и М. Траверсом как небольшая примесь к криптону.
Происхождение названия.
От  — чужой. Открыт в 1898 английскими исследователями Уильямом Рамзаем и Морисом Траверсом, которые подвергли медленному испарению жидкий воздух и спектроскопическим методом исследовали его наиболее труднолетучие фракции. Ксенон был обнаружен как примесь к криптону, с чем связано его название. Ксенон — весьма редкий элемент. При нормальных условиях 1000 м воздуха содержат около 87 см ксенона.
Распространённость.
В Солнечной системе.
Ксенон относительно редок в атмосфере Солнца, на Земле, в составе астероидов и комет. Концентрация ксенона в атмосфере Марса аналогична земной: 0,08 миллионной доли, хотя содержание Xe на Марсе выше, чем на Земле или Солнце. Поскольку данный изотоп образуется в процессе радиоактивного распада, полученные данные могут свидетельствовать о потере Марсом первичной атмосферы, возможно, в течение первых 100 миллионов лет после формирования планеты. У Юпитера, напротив, необычно высокая концентрация ксенона в атмосфере — почти в два раза выше, чем у Солнца.
Земная кора.
Ксенон находится в земной атмосфере в крайне незначительных количествах, 0,087±0,001 миллионной доли (μL/L), а также встречается в газах, испускаемых некоторыми минеральными источниками. Некоторые радиоактивные изотопы ксенона, например, Xe и Xe, получаются как результат нейтронного облучения ядерного топлива в реакторах.
Определение.
Качественно ксенон обнаруживают с помощью эмиссионной спектроскопии (характеристические линии 467,13 нм и 462,43 нм). Количественно его определяют масс-спектрометрически, хроматографически, а также методами абсорбционного анализа.
Свойства.
Физические.
Температура плавления −112 °C, температура кипения −108 °C, свечение в разряде фиолетовым цветом.
Химические.
Первый инертный газ, для которого были получены настоящие химические соединения. Примерами соединений могут быть дифторид ксенона, тетрафторид ксенона, гексафторид ксенона, триоксид ксенона, ксеноновая кислота и другие.
Первое соединение ксенона было получено Нилом Барлеттом реакцией ксенона с гексафторидом платины в 1962 г. В течение двух лет после этого события было получено уже несколько десятков соединений, в том числе фториды, которые являются исходными веществами для синтеза всех остальных производных ксенона.
В настоящее время описаны фториды ксенона и их различные комплексы, оксиды, оксифториды ксенона, малоустойчивые ковалентные производные кислот, соединения со связями Xe-N, ксенонорганические соединения. Относительно недавно был получен комплекс на основе золота, в котором ксенон является лигандом. Существование ранее описанных относительно стабильных хлоридов ксенона не подтвердилось (позже были описаны эксимерные хлориды с ксеноном).
Изотопы.
Для ксенона известны изотопы с массовыми числами от 110 до 147, и 12 ядерных изомеров. Из них стабильными являются изотопы с массовыми числами 124, 126, 128, 129, 130, 131, 132, 134, 136. Остальные изотопы радиоактивны, самые долгоживущие — Xe (период полураспада 36,345 суток) и Xe (5,2475 суток), период полураспада остальных изотопов не превышает 20 часов. Среди ядерных изомеров наиболее стабильны Xe с периодом полураспада 11,84 суток, Xe (8,88 суток) и Xe (2,19 суток).
Изотоп ксенона с массовым числом 135 (период полураспада 9,14 часа) имеет максимальное сечение захвата тепловых нейтронов среди всех известных веществ — примерно 3 миллиона барн для энергии 0,069 эВ, его накопление в ядерных реакторах в результате цепочки β-распадов ядер теллура-135 и иода-135 приводит к эффекту так называемого отравления ксеноном (см. также Иодная яма).
Получение.
Ксенон получают как побочный продукт производства жидкого кислорода на металлургических предприятиях.
В промышленности ксенон получают как побочный продукт разделения воздуха на кислород и азот. После такого разделения, которое обычно проводится методом ректификации, получившийся жидкий кислород содержит небольшие количества криптона и ксенона. Дальнейшая ректификация обогащает жидкий кислород до содержания 0,1—0,2 % криптоно-ксеноновой смеси, которая отделяется адсорбированием на силикагель или дистилляцией. В дальнейшем ксеноно-криптоновый концентрат может быть разделён дистилляцией на криптон и ксенон, подробнее см. Криптон#Получение.
Из-за своей малой распространенности ксенон гораздо дороже более легких инертных газов.
Применение.
Несмотря на высокую стоимость, ксенон незаменим в ряде случаев:

</doc>
<doc id="13632" url="?curid=13632" title="Цезий">
Цезий

Це́зий (, обозначается символом Cs) — элемент главной подгруппы первой группы шестого периода периодической системы химических элементов Д. И. Менделеева, атомный номер — 55. Простое вещество цезий (CAS-номер: ) — мягкий щелочной металл серебристо-жёлтого цвета. Своё название цезий получил за наличие двух ярких синих линий в эмиссионном спектре (от  — небесно-голубой).
История.
Цезий был открыт в 1860 году немецкими учёными Р. В. Бунзеном и Г. Р. Кирхгофом в водах Бад-Дюркхаймского минерального источника в Германии методом оптической спектроскопии, тем самым, став первым элементом, открытым при помощи спектрального анализа. В чистом виде цезий впервые был выделен в 1882 году шведским химиком К. Сеттербергом при электролизе расплава смеси цианида цезия ("CsCN") и бария.
Нахождение в природе. Добыча.
Основным цезиевым минералом является поллуцит. В виде примесей цезий входит в ряд алюмосиликатов: лепидолит, флогопит, биотит, амазонит, петалит, берилл, циннвальдит, лейцит, карналлит. Также содержится в редком минерале авогадрите. В качестве промышленного сырья используются поллуцит и лепидолит.
Подтверждённые мировые запасы цезия на начало 2012 года оцениваются в 70 000 тонн.
По добыче цезиевой руды (поллуцита) лидирует Канада — в месторождении (юго-восточная Манитоба, северо-западный берег озера ) сосредоточено около 70 % мировых запасов цезия. Поллуцит также добывается в Намибии и Зимбабве. В России месторождения полууцита есть на Кольском полуострове, в Восточном Саяне и Забайкалье. Месторождения поллуцита также имеются в Казахстане, Монголии и Италии (о. Эльба), но они обладают малыми запасами и не имеют важного экономического значения.
Мировая добыча обогащённой руды цезия составляет около 20 тонн в год. Мировой объём производства металлического (чистого) цезия — около 9 тонн в год.
Некоторые источники утверждают, что потребности в цезии более чем в 8,5 раз превышают его добычу, что положение в металлургии цезия ещё более тревожное, чем, например, в металлургии тантала или рения и производители не могут обеспечить постоянно растущий спрос на металлический цезий. Однако цена цезия так уж и высока — 10—20$ за 1 грамм чистого цезия.
Геохимия и минералогия.
Среднее содержание цезия в земной коре — 3,7 г/т. Наблюдается некоторое увеличение содержание цезия от ультраосновных пород (0,1 г/т) к кислым (5 г/т). Основная его масса в природе находится в рассеянной форме и лишь незначительная часть заключена в собственных минералах. Постоянно повышенные количества цезия наблюдаются в воробьевите (1—4 %), родиците (около 5 %), авогадрите и лепидолите (0,85 %). По кристаллохимическим свойствам цезий наиболее близок к рубидию, калию и таллию. В повышенных количествах цезий находится в калиевых минералах. Цезий, как и рубидий, имеет тенденцию накапливаться на поздних стадиях магматических процессов, и в пегматитах его концентрации достигают наивысших значений. Среднее содержание цезия в гранитных пегматитах около 0,01 %, а в отдельных пегматитовых жилах, содержащих поллуцит, даже достигает 0,4 %, что примерно в 400 раз выше, чем в гранитах. Наиболее высокие концентрации цезия наблюдаются в редкометально замещённых микроклин-альбитовых пегматитах со сподуменом. При пневматолито-гидротермальном процессе повышенные количества цезия связаны с массивами грейзенезированных аляскитов и гранитов с кварц-берилл-вольфрамитовыми жилами, где он присутствует главным образом в мусковитах и полевых шпатах. В зоне гипергенеза (в поверхностных условиях) цезий в небольшом количестве накапливается в глинах, глинистых породах и почвах, содержащих глинистые минералы, иногда в гидроокислах марганца. Максимальное содержание цезия составляет лишь 15 г/т. Роль глинистых минералов сводится к сорбции, цезий вовлекается в межпакетное пространство в качестве поглощённого основания. Активная миграция этого элемента в водах очень ограничена. Основное количество цезия мигрирует «пассивно», в глинистых частичках речных вод. В морской воде концентрация цезия составляет ок. 0,5 мкг/л. Из числа собственно цезиевых минералов наиболее распространены поллуцит (Cs, Na)lSiO. Цезий вступает в реакцию со льдом (даже при −120 °C), простыми спиртами, галогеноорганическими соединениями, галогенидами тяжёлых металлов, кислотами, сухим льдом (взаимодействие протекает с сильным взрывом). Реагирует с бензолом. Активность цезия обусловлена не только высоким отрицательным электрохимическим потенциалом, но и невысокой температурой плавления и кипения (быстро развивается очень большая контактная поверхность, что увеличивает скорость реакции).
Многие образуемые цезием соли — нитраты, хлориды, бромиды, фториды, иодиды, хроматы, манганаты, азиды, цианиды, карбонаты  — чрезвычайно легко растворимы в воде и ряде органических растворителей; наименее растворимы перхлораты (что важно для технологии получения и очистки цезия). Несмотря на то, что цезий является весьма активным металлом, он, в отличие от лития, не вступает в реакцию с азотом при обычных условиях и, в отличие от бария, кальция, магния и ряда других металлов, не способен образовать с азотом соединений даже при сильнейшем нагревании.
Гидроксид цезия — сильнейшее основание с высочайшей электропроводностью в водном растворе; так, например, при работе с ним необходимо учитывать, что концентрированный раствор CsOH разрушает стекло даже при обычной температуре, а расплав разрушает железо, кобальт, никель, а также платину, корунд и диоксид циркония, и даже постепенно разрушает серебро и золото (в присутствии кислорода — очень быстро). Единственным устойчивым в расплаве гидроксида цезия металлом является родий и некоторые его сплавы.
Цезий весьма активен и агрессивен по отношению к контейнерным материалам и требует хранения, например, в сосудах из специального стекла в атмосфере аргона или водорода (обычные марки лабораторного стекла цезий разрушает).
Применение.
Цезий нашёл применение только в начале XX века, когда были обнаружены его минералы и разработана технология получения в чистом виде. В настоящее время цезий и его соединения используются в электронике, радио-, электро-, рентгенотехнике, химической промышленности, оптике, медицине, ядерной энергетике. В основном применяется стабильный природный цезий-133, и ограниченно — его радиоактивный изотоп цезий-137, выделяемый из суммы осколков деления урана, плутония, тория в реакторах атомных электростанций.
Фотоэлементы, фотоумножители.
Благодаря крайне низкой работе выхода электрона цезий используется при производстве высокочувствительных и малоинерционных фотоэлектрических приборов — фотоэлементов, фотоумножителей. В фотоэлементах цезий обычно применяется в виде сплавов с сурьмой, кальцием, барием, алюминием, или серебром, которые вводятся для повышения эффективности устройства, а также для экономии чрезвычайно дорогого цезия. Такие фотоэлементы способны работать в широком диапазоне длин волн: от дальней инфракрасной, до коротковолновой ультрафиолетовой области электромагнитного излучения, что делает цезиевые фотоэлементы эффективнее рубидиевых.
Детекторы ионизирующего излучения.
Иодид цезия в виде монокристаллов (обычно активированный небольшой примесью таллия) является одним из наиболее распространённых сцинтилляторов — веществ, конвертирующих энергию ионизирующего излучения в свет. Это связано с высокой эффективностью поглощения гамма-квантов из-за большого атомного номера обоих основных составляющих иодида цезия, а также с высоким световыходом этого сцинтиллятора. Детекторы заряженных частиц и гамма-излучения на его основе применяются в атомной технике, геологии, медицине, космических исследованиях. Так, например, измерения элементного состава поверхности Марса выполнялись с помощью гамма-спектрометра на основе CsI(Tl), установленного на космическом орбитальном аппарате «Марс-5». Недостатком этого сцинтиллятора является некоторая гигроскопичность, из-за которой он может длительно использоваться без герметичной оболочки лишь в достаточно сухом воздухе. Впрочем, его гигроскопичность на порядки ниже, чем у другого распространённого сцинтиллятора — иодида натрия.
Оптика.
Иодид и бромид цезия применяются в качестве оптических материалов в специальной оптике — инфракрасные приборы, очки и бинокли ночного видения, прицелы, обнаружение техники и живой силы противника (в том числе из космоса).
Источники света.
В электротехнике цезий применяется в изготовлении светящихся трубок, в виде соединений с цирконием или оловом (метацирконаты и ортостаннаты цезия). Наряду с другими металлами цезий используется для наполнения осветительных газоразрядных металлогалогеновых ламп.
Катализаторы.
Цезий нашёл большое применение в производственной химии в качестве катализатора (органический и неорганический синтез). Каталитическая активность цезия используется в процессах получения аммиака, серной кислоты, бутилового спирта, в реакциях дегидрогенизации и при получении муравьиной кислоты. Особенно эффективным является применение цезия как промотора при каталитическом получении аммиака, синтезе бутадиена, и имеет очень большое экономическое значение, так как резко увеличивает эффективность синтеза. Очень большое значение приобрел рутений-цезий-углеродный катализатор. В целом применение цезия в катализе имеет не только большую сферу его потребления, но и большие перспективы дальнейшего развития. В ряде катализаторов оказалось чрезвычайно эффективным применение цезия совместно с рубидием (оба металла значительно увеличивают каталитическую активность друг друга). Цезий промотирует действие серебряного катализатора и повышает его селективность при эпоксидировании этилена.
Химические источники тока.
На основе цезия создан и применяется высокоэффективный твёрдый электролит для топливных элементов (в том числе автомобильных), и аккумуляторов чрезвычайно высокой энергоёмкости — цезий-бета-глинозём (алюминат цезия).
Изотопы.
Радиоактивный изотоп цезий-137 претерпевает бета-распад (период полураспада , продукты распада барий-137m, быстро распадающийся с излучением гамма-кванта с энергией в основное состояние, и барий-137). Гамма-излучение цезия-137 используется в гамма-дефектоскопии, измерительной технике и при стерилизации пищевых продуктов (консервы, туши птиц и животных, мяса), а также для стерилизации медицинских препаратов и лекарств, в радиотерапии для лечения злокачественных опухолей. Также цезий-137 используется в производстве радиоизотопных источников тока, где он применяется в виде хлорида цезия (плотность 3,9 г/см³, энерговыделение около 1,27 Вт/см³). Цезий-137 используется в датчиках предельных уровней сыпучих веществ в непрозрачных бункерах.
Единственный стабильный нуклид цезий-133 используется в атомных часах.
Медицина.
На основе соединений цезия созданы эффективные лекарственные препараты для лечения язвенных заболеваний, дифтерии, шоков, шизофрении. Его соли, подобно препаратам лития, способны проявлять нормотимический эффект.
Применение цезия в энергетике.
Значительной сферой применения металлического цезия являются новейшие и стремительно развивающиеся работы и производство энергетических агрегатов. Цезиевая плазма является важнейшей и неотъемлемой компонентой МГД-генераторов с повышенным КПД до 65—70 %. 
Ввиду того, что цезий имеет большую теплоёмкость, теплопроводность и ряд собственных сплавов с очень низкой температурой плавления (цезий 94,5 % и натрий 5,5 %) −30 °C, то используется в качестве теплоносителя в атомных реакторах и высокотемпературных турбоэнергетических установках, а сплав состава натрий 12 %, калий 47 %, цезий 41 % обладает рекордно низкой температурой плавления −78 °C среди сплавов.
Прочие области применения цезия.
Фторид цезия применяют для пьезоэлектрической керамики, специальных стёкол. Хлорид цезия — электролит в топливных элементах, флюс при сварке молибдена.
Биологическая роль.
Хлорид рубидия и хлорид цезия участвуют в газовом обмене, активируя деятельность окислительных ферментов, соли этих элементов повышают устойчивость организма к гипоксии.
Цезий в живых организмах.
Цезий в живых организмах — постоянный химический микроэлемент организма растений и животных. Морские водоросли, например, содержат от 0,01-0,1 мкг цезия в 1 г сухого вещества, наземные растения — 0,05—0,2. Животные получают цезий с водой и пищей. В организме членистоногих около 0,067—0,503 мкг/г цезия, пресмыкающихся — 0,04, млекопитающих — 0,05. Главное депо цезия в организме млекопитающих — мышцы, сердце, печень; в крови — до 2,8 мкг/л цезий относительно малотоксичен; его биологическая роль в организме растений и животных окончательно не раскрыта.
Цезий-137 — радиоактивный изотоп цезия, испускающий бета-излучение и гамма-кванты, и один из главных компонентов техногенного радиоактивного загрязнения биосферы. Продукт деления урана-235, урана-238, плутония-244 и других делящихся изотопов. Содержится в радиоактивных выпадениях, радиоактивных отходах, сбросах заводов, перерабатывающих отходы атомных электростанций. Интенсивно сорбируется почвой и донными отложениями; в воде находится преимущественно в виде ионов. Содержится в растениях и организме животных и человека. Коэффициент накопления Cs-137 наиболее высок у пресноводных водорослей и арктических наземных растений, особенно лишайников. В организме животных Cs-137 накапливается главным образом в мышцах и печени. Наибольший коэффициент накопления его отмечен у северных оленей и североамериканских водоплавающих птиц. Накапливается в грибах, ряд которых (маслята, моховики, свинушка, горькушка, польский гриб) считается «аккумуляторами» радиоцезия.
Интересные факты.
Цезий — самый мягкий металл при комнатной температуре. Так же, как и галлий, его можно расплавить в руках (однако, естественно, это можно сделать только при условии, что цезий запаян в стеклянную ампулу, иначе происходит его возгорание).

</doc>
<doc id="13633" url="?curid=13633" title="Барий">
Барий

Ба́рий — элемент главной подгруппы второй группы, шестого периода периодической системы химических элементов Д. И. Менделеева, с атомным номером 56. Обозначается символом Ba (). Простое вещество барий (CAS-номер: ) — мягкий, ковкий щёлочноземельный металл серебристо-белого цвета. Обладает высокой химической активностью.
История.
Барий был открыт в виде оксида BaO в 1774 г. Карлом Шееле и Юханом Ганом.
В 1808 году английский химик Гемфри Дэви электролизом влажного гидроксида бария с ртутным катодом получил амальгаму бария; после испарения ртути при нагревании он выделил металлический барий.
Происхождение названия.
Своё название получил от  — «тяжёлый».
Нахождение в природе.
Содержание бария в земной коре составляет 0,05 % по массе; в морской воде среднее содержание бария составляет 0,02 мг/литр. Барий активен, он входит в подгруппу щелочноземельных металлов и в минералах связан достаточно прочно. Основные минералы: барит (BaSO) и витерит (BaCO).
Редкие минералы бария: цельзиан или бариевый полевой шпат (алюмосиликат бария), гиалофан (смешанный алюмосиликат бария и калия), нитробарит (нитрат бария) и пр.
Типы месторождений.
По минеральным ассоциациям баритовые руды делятся на мономинеральные и комплексные. Комплексные подразделяются на барито-сульфидные (содержат сульфиды свинца, цинка, иногда меди и железного колчедана, реже Sn, Ni, Au, Ag), барито-кальцитовые (содержат до 75 % кальцита), железо-баритовые (содержат магнетит, гематит, а в верхних зонах гетит и гидрогетит) и барито-флюоритовые (кроме барита и флюорита, обычно содержат кварц и кальцит, а в виде небольших примесей иногда присутствуют сульфиды цинка, свинца, меди и ртути).
С практической точки зрения наибольший интерес представляют гидротермальные жильные мономинеральные, барито-сульфидные и барито-флюоритовые месторождения. Промышленное значение имеют также некоторые метасоматические пластовые месторождения и элювиальные россыпи. Осадочные месторождения, представляющие собой типичные химические осадки водных бассейнов, встречаются редко и существенной роли не играют.
Как правило, баритовые руды содержат другие полезные компоненты (флюорит, галенит, сфалерит, медь, золото в промышленных концентрациях), поэтому они используются комплексно.
Изотопы.
Природный барий состоит из смеси семи стабильных изотопов: Ba, Ba, Ba, Ba, Ba, Ba, Ba. Последний является самым распространённым (71,66 %). Известны и радиоактивные изотопы бария, наиболее важным из которых является Ba. Он образуется при распаде урана, тория и плутония.
Получение.
Основное сырьё для получения бария — баритовый концентрат (80-95 % BaSO), который, в свою очередь, получают флотацией барита. Сульфат бария в дальнейшем восстанавливают коксом или природным газом:
Далее сульфид при нагревании гидролизуют до гидроксида бария Ba(OH) или под действием CO превращают в нерастворимый карбонат бария BaCO, который затем переводят в оксид бария BaO (прокаливание при 800 °C для Ba(OH) и свыше 1000 °C для BaCO):
Металлический барий получают из оксида восстановлением алюминием в вакууме при 1200—1250 °C:
Очищают барий перегонкой в вакууме или зонной плавкой.
Физические свойства.
Барий — серебристо-белый ковкий металл. При резком ударе раскалывается. Существуют две аллотропные модификации бария: до 375 °C устойчив α-Ba с кубической объёмно-центрированной решёткой ("а" = 0,501 нм), выше устойчив β-Ba.
Твёрдость по шкале Мооса 1,25.
Хранят металлический барий в керосине или под слоем парафина.
Химические свойства.
Барий — щёлочноземельный металл. На воздухе барий быстро окисляется, образуя смесь оксида бария BaO и нитрида бария BaN, а при незначительном нагревании воспламеняется.
Энергично реагирует с водой, образуя гидроксид бария Ba(ОН):
Активно взаимодействует с разбавленными кислотами. Многие соли бария нерастворимы или малорастворимы в воде: сульфат бария BaSO, сульфит бария BaSO, карбонат бария BaCO, фосфат бария Ba(PO). Сульфид бария BaS, в отличие от сульфида кальция CaS, хорошо растворим в воде. Растворимые соли бария позволяют определить наличие в растворе серной кислоты и её растворимых солей по выпадению белого осадка сульфата бария, нерастворимого в воде и кислотах.
Легко вступает в реакцию с галогенами, образуя галогениды.
При нагревании с водородом образует гидрид бария BaH, который, в свою очередь, с гидридом лития LiH дает комплекс LiaH.
Металлический барий, часто в сплаве с алюминием используется в качестве газопоглотителя (геттера) в высоковакуумных электронных приборах.
Применение.
Оксид бария, в составе твёрдого раствора оксидов других щёлочноземельных металлов — кальция и стронция (CaO, SrO), используется в качестве активного слоя катодов косвенного накала.
Барий добавляется совместно с цирконием в жидкометаллические теплоносители (сплавы натрия, калия, рубидия, лития, цезия) для уменьшения агрессивности последних к трубопроводам, и в металлургии.
Титанат бария используется в качестве диэлектрика при изготовлении керамических конденсаторов, а также в качестве материала для пьезоэлектрических микрофонов и пьезокерамических излучателей.
Фторид бария применяется в виде монокристаллов в оптике (линзы, призмы).
Пероксид бария используется для пиротехники и как окислитель.
Нитрат бария и хлорат бария используется в пиротехнике для окрашивания пламени (зелёный огонь).
Хромат бария применяется при получении водорода и кислорода термохимическим способом (цикл Ок-Ридж, США).
Пероксид бария совместно с оксидами меди и редкоземельных металлов применяется для синтеза сверхпроводящей керамики, работающей при температуре жидкого азота и выше.
Оксид бария применяется для варки специального сорта стекла — применяемого для покрытия урановых стержней. Один из широкораспространённых типов таких стекол имеет следующий состав — (оксид фосфора — 61 %, ВаО — 32 %, оксид алюминия — 1,5 %, оксид натрия — 5,5 %).
В стекловарении для атомной промышленности применяется также и фосфат бария.
Фторид бария используется в твердотельных фторионных аккумуляторных батареях в качестве компонента фторидного электролита.
Оксид бария используется в мощных медноокисных аккумуляторах в качестве компонента активной массы (окись бария-окись меди).
Сульфат бария применяется в качестве расширителя активной массы отрицательного электрода при производстве свинцово-кислотных аккумуляторов.
Сульфат бария, нерастворимый и нетоксичный, применяется в качестве рентгеноконтрастного вещества при медицинском обследовании желудочно-кишечного тракта.
Цены.
Цены на металлический барий в слитках чистотой 99,9 % колеблются около 30 долларов за 1 кг.
Биологическая роль и токсичность.
Биологическая роль бария изучена недостаточно. В число жизненно важных микроэлементов он не входит.
Все растворимые в воде соединения бария высокотоксичны. Вследствие хорошей растворимости в воде из солей бария опасен хлорид, а также нитрат, нитрит, хлорат и перхлорат. Хорошо растворимые в воде соли бария быстро резорбируются в кишечнике. Смерть может наступить уже через несколько часов от паралича сердца.
Симптомы острого отравления солями бария: слюнотечение, жжение во рту и пищеводе. Боли в желудке, колики, тошнота, рвота, понос, повышенное кровяное давление, твёрдый неправильный пульс, судороги, позже возможны и параличи, синюха лица и конечностей (конечности холодные), обильный холодный пот, мышечная слабость, в особенности конечностей, доходящая до того, что отравленный не может кивнуть головой. Расстройство походки, а также речи вследствие паралича мышц глотки и языка. Одышка, головокружение, шум в ушах, расстройство зрения.
В случае тяжелого отравления смерть наступает внезапно или в течение одних суток. Тяжёлые отравления наступают при приёме внутрь 0,2 — 0,5 г солей бария, смертельная доза 0,8 — 0,9 г.
Для оказании первой помощи необходимо промыть желудок 1%-ным раствором сульфата натрия или магния. Клизмы из 10%-ных растворов тех же солей. Приём внутрь раствора тех же солей (20,0 ч. соли на 150,0 ч. воды) по столовой ложке каждые 5 мин. Рвотные средства для удаления из желудка образовавшегося нерастворимого сульфата бария. Внутривенно 10—20 мл 3%-ного раствора сульфата натрия. Подкожно — камфора, кофеин, лобелин — по показаниям. Тепло на ноги. Внутрь слизистые супы и молоко.

</doc>
<doc id="13634" url="?curid=13634" title="Гафний">
Гафний

Га́фний — химический элемент 4-й группы длиннопериодной формы периодической системы Д. И. Менделеева (по короткой форме периодической системы — побочной подгруппы IV группы), шестого периода, с атомным номером 72. Обозначается символом Hf (лат. Hafnium). Простое вещество — тяжёлый тугоплавкий серебристо-белый металл.
История открытия и происхождение названия.
Элемент был открыт в 1923 г.
Гафний искали среди редкоземельных элементов, так как не было выяснено строение 6-го периода системы Д. И. Менделеева. В 1911 г. французский химик Ж. Урбен объявил об открытии нового элемента, названного им кельтием. В действительности он получил смесь, состоящую из иттербия, лютеция и небольшого количества гафния. И только после того, как Н. Бор на основании квантовомеханических расчётов показал, что последним редкоземельным элементом является элемент с номером 71, стало ясно, что гафний — аналог циркония.
Базируясь на выводах Бора, который предсказал его свойства и валентность, в 1923 Дирк Костер и Дьёрдь де Хевеши систематически проанализировали рентгеноспектральным методом норвежские и гренландские цирконы. Совпадение линий рентгенограмм остатков после выщелачивания циркона кипящими растворами кислот с вычисленными по закону Мозли для 72-го элемента позволило исследователям объявить об открытии элемента, который они назвали гафнием в честь города, где было сделано открытие ( — латинское название Копенгагена). Начавшийся после этого спор о приоритете между Ж. Урбеном, Н. Костером и Д. Хевеши продолжался длительное время. В 1949 г. название элемента «гафний» было утверждено Международной комиссией и принято всюду.
Получение.
Среднее содержание гафния в земной коре — около 4 г/т. Ввиду отсутствия у гафния собственных минералов и постоянного сопутствия его цирконию, его получают путём переработки циркониевых руд, где он содержится в количестве 2,5 % от веса циркония (циркон содержит 4 % HfO, бадделеит — 4-6 % HfO). В мире в год в среднем добывается около 70 тонн гафния, и объёмы его добычи пропорциональны объёмам добычи циркония. Интересна особенность скандиевого минерала — тортвейтита: в нём содержится гафния в процентном отношении гораздо больше, чем циркония, и это обстоятельство очень важно при переработке тортвейтита на скандий и концентрировании гафния из него.
Мировые ресурсы гафния.
Цены на гафний 99 % в 2007 году в среднем $780 за килограмм (по материалам infogeo.ru)
Мировые ресурсы гафния в пересчёте на двуокись гафния несколько превышают 1 миллион тонн. Структура распределения этих ресурсов выглядит приблизительно следующим образом:
Подавляющая часть сырьевой базы гафния в зарубежных странах представлена цирконом прибрежных морских россыпей.
Запасы гафния в России и СНГ, по оценкам независимых специалистов, весьма велики и в этом отношении при развитии гафниевой промышленности Россия способна стать безусловным лидером на мировом рынке гафния. Стоит также в связи с этим упомянуть весьма значительные ресурсы гафния на Украине. Основные гафнийсодержащие минералы в России и СНГ представлены лопаритом, цирконом, бадделеитом, редкометалльными щелочными гранитами.
Физические свойства.
Гафний — блестящий серебристо-белый металл, твёрдый и тугоплавкий. В мелкодисперсном состоянии имеет тёмно-серый, почти чёрный цвет; матовый. Плотность при нормальных условиях — 13,31 г/см. Температура плавления составляет 2506 K (2233 °C), кипит при 4876 K (4603 °C).
Гафний обладает высоким сечением захвата тепловых нейтронов — (115 барн у естественной смеси изотопов), тогда как у его химического аналога, циркония, сечение захвата на 3 порядка меньше, около 2 барн. В связи с этим цирконий, используемый для создания реакторных ТВЭЛов, должен быть тщательно очищен от гафния. Один из редких природных изотопов гафния, Hf, проявляет слабую альфа-активность (период полураспада — 2 лет).
Температурная зависимость "теплоёмкости" гафния (аналогично теплоёмкости германия — Ge) имеет аномальный вид — на кривой теплоёмкости в диапазоне температур 60—80 К наблюдается пик, который не может быть объяснён никакой теорией, предполагающей гуковский закон сил, так как никакая суперпозиция эйнштейновских функций не даёт кривой с максимумом. В данном случае аномальный вид кривой теплоёмкости определяется суперпозицией "колебательной" (дебаевской) и "диффузионной" (больцмановской) компонент поглощения тепла кристаллической решеткой.
Химические свойства.
Гафний, как и тантал, — достаточно инертный материал из-за образования тонкой пассивной плёнки оксидов на поверхности. В целом химическая стойкость гафния гораздо больше, чем у его аналога — циркония.
Лучшим растворителем гафния является фтороводородная кислота (HF) или смесь фтороводородной и азотной кислот, а также царская водка.
При высоких температурах (свыше 1000 К) гафний окисляется на воздухе, а в кислороде сгорает. Реагирует с галогенами. По стойкости к кислотам подобен стеклу. Так же, как и цирконий, обладает гидрофобными свойствами (не смачивается водой).
Применение.
Основные области применения металлического гафния — производство сплавов для аэрокосмической техники, атомная промышленность, специальная оптика.
Перспективные области применения.
Метастабильные ядра гафния-178m2 (период полураспада 31,0 года) содержат избыточную энергию, которая может быть высвобождена с помощью внешнего воздействия на ядро (рентгеновское излучение), и этот эффект может быть применен для конструирования безопасного (не создающего радиоактивного заражения) ядерного оружия. Энергия, выделяемая 1 граммом гафния-178m2, примерно соответствует 50 кг тротила. Метастабильный изомер гафния может быть использован для «накачки» компактных лазеров боевого назначения (замещение части атомов гафния на Hf позволяет, используя окись гафния как компонент лазерного кристалла, совместить источник энергии и излучатель).
Мирное применение этого ядерного изотопа интересно тем, что он может быть использован как мощный источник гамма-лучей, допускающий регулировку дозы излучения (дефектоскопия), источник энергии для транспорта, очень ёмкий аккумулятор энергии (1 килограмм примерно эквивалентен 4,35 тонны бензина).
Основной проблемой использования гафния-178m2 является трудность наработки этого ядерного изомера. В то же время он является обычным продуктом (отходом) атомной электростанции (отработанные поглотительные гафниевые стержни). Эксплуатация так называемого «гафниевого цикла» и расширение сектора применения гафния будет возрастать по мере увеличения использования гафния для регулировки реакторов. По мере накопления изомера в странах с развитой атомной промышленностью произойдет и становление «гафниевой энергетики».
Разработками так называемой «гафниевой бомбы» на основе изомера Hf с 1998 по 2004 год занималось агентство DARPA. Однако даже использование источников рентгеновского излучения большой мощности не позволило обнаружить эффект индуцированного распада. В 2005 году было показано, что при использовании существующих на сегодняшний день технологий высвобождение избыточной энергии из ядра гафния-178m2 не представляется возможным.

</doc>
<doc id="13635" url="?curid=13635" title="Тантал (элемент)">
Тантал (элемент)

Танта́л — химический элемент с атомным номером 73 в Периодической системе химических элементов Д. И. Менделеева, обозначается символом Ta (). При стандартных условиях представляет собой блестящий серебристо-белый металл (со слабым свинцовым оттенком вследствие образования плотной оксидной плёнки).
История.
Тантал открыт в 1802 году шведским химиком А. Г. Экебергом в двух минералах, найденных в Финляндии и Швеции. Однако в чистом виде выделить его не удалось. Из-за трудностей получения этот элемент был назван по имени героя древнегреческой мифологии Тантала.
В последующем тантал и «колумбий» (ниобий) считали тождественными. Лишь в 1844 году немецкий химик Генрих Розе доказал, что минерал колумбит-танталит содержит два различных элемента — ниобий и тантал.
Пластичный металлический тантал впервые получен немецким учёным в 1903 году.
Первый промышленный штабик тантала был получен в 1922 году, при этом он не превышал по величине спичечную головку. Тогда элемент начал применяться в выпрямителях тока и радиолампах. Активное производство тантала было развёрнуто в самом конце Второй Мировой войны.
Нахождение в природе.
Тантал — редкий металл, в земной коре на его долю приходится 0,0002 %. В природе встречается в виде двух изотопов: стабильного Та (99,9877 %) и радиоактивного (вероятно) с периодом полураспада более Та (0,0123 %). Последний является чрезвычайно стабильным изомером (возбуждённым состоянием) изотопа Та, период полураспада которого всего чуть более .
Известно около минералов тантала — серия колумбит-танталит, воджинит, лопарит, манганотанталит и другие, а также более , содержащих тантал. Все они связаны с эндогенным минералообразованием. В минералах тантал всегда находится совместно с ниобием вследствие сходства их физических и химических свойств. Тантал — типично рассеянный элемент, так как изоморфен со многими химическими элементами. Месторождения тантала приурочены к гранитным пегматитам, карбонатитам и щелочным расслоенным интрузиям.
Месторождения.
Самые крупные месторождения танталовых руд находятся во Франции, Египте, Таиланде, Китае. Месторождения танталовых руд имеются также в Мозамбике, Австралии, Нигерии, Канаде, Бразилии, СНГ, ДРК, Малайзии.
Крупнейшее мировое месторождение танталовых руд, Гринбушес, расположено в Австралии в штате Западная Австралия в к югу от Перта.
Физические свойства.
Тантал обладает высокой температурой плавления — (); кипит при (). Плотность тантала — . Несмотря на твёрдость, пластичен, как золото. Чистый тантал хорошо поддаётся механической обработке, легко штампуется, раскатывается в проволоку и тончайшие листы толщиной в сотые доли миллиметра. Тантал является отличным геттером (газопоглотителем), при он способен поглотить газа. Кристаллическая решётка — кубическая, объёмноцентрированная. Обладает парамагнитными свойствами.
При температуре ниже переходит в сверхпроводящее состояние.
Химические свойства.
При нормальных условиях тантал малоактивен, на воздухе окисляется лишь при температуре свыше , покрываясь оксидной плёнкой TaO; с галогенами реагирует при температуре свыше . При нагревании реагирует с С, В, Si, P, Se, Те, НО, СО, СО, NO, HCl, HS.
Химически чистый тантал исключительно устойчив к действию жидких щелочных металлов, большинства неорганических и органических кислот, а также многих других агрессивных сред (за исключением расплавленных щелочей).
В отношении химической устойчивости к реагентам, тантал подобен стеклу. Тантал нерастворим в кислотах и их смесях, кроме смеси плавиковой и азотной кислот; его не растворяет даже царская водка. Реакция с плавиковой кислотой идёт только с пылью металла и сопровождается взрывом. Очень устойчив к воздействию серной кислоты любой концентрации и температуры (при металл корродирует в кислоте лишь на в год), устойчив в обескислороженных расплавленных щелочных металлах и их перегретых пара́х (литий, натрий, калий, рубидий, цезий).
Токсикология.
ПДК .
Распространённость.
Среднее содержание тантала (по массе):
Получение.
Основным сырьём для производства тантала и его сплавов служат танталитовые и лопаритовые концентраты, содержащие около 8 % ТаО, а также 60 % и более NbO. Концентраты разлагают кислотами или щелочами, лопаритовые — хлорируют. Разделение Та и Nb производят с помощью экстракции. Металлический тантал обычно получают восстановлением TaO углеродом, либо электрохимически из расплавов. Компактный металл производят вакуумно-дуговой, плазменной плавкой или методом порошковой металлургии.
Для получения танталового концентрата необходимо переработать до руды.
Стоимость.
Стоимость тантала — около за (июль 2013). Особо чистый тантал (от 99,985 %) имеет цену порядка за .
Применение.
Первоначально использовался для изготовления проволоки для ламп накаливания. Сегодня из тантала и его сплавов изготовляют:

</doc>
<doc id="13639" url="?curid=13639" title="CD-RW">
CD-RW

CD-RW (, Перезаписываемый компакт-диск) — разновидность компакт-диска (CD), разработанная в 1997 году для многократной записи информации. Этот формат был представлен в 1997 году и в процессе разработки назывался CD-Erasable (CD-E, Стираемый Компакт-Диск).
Физические принципы работы.
CD-RW во многом похож на CD-R, но его записывающий слой изготавливается из специального сплава халькогенидов (как правило, AgInSbTe - серебро-индий-сурьма-теллур), который при нагреве выше температуры плавления переходит из кристаллического агрегатного состояния в аморфное.
Фазовые переходы между различными состояниями вещества всегда сопровождаются изменением физических параметров среды. Как правило, твёрдые тела в окружающей нас природе являются кристаллическими. В этом отношении аморфные тела — редкость, так как стеклообразное (аморфное) состояние реализуется только при затвердевании переохлажденного расплава. От других аморфных состояний стекла отличаются тем, что процессы перехода расплав — стекло и стекло-расплав обратимы. Эта их особенность чрезвычайно важна для создания реверсивных носителей оптической записи, то есть обеспечивающих многократную перезапись. Основным условием образования стекловидных состояний, в том числе металлов, является охлаждение, настолько быстрое, что атомы не успевают занять отведённые им места в кристаллических ячейках и «замирают» как попало, когда тепловая релаксация атомов сопоставима или становится меньше межатомных расстояний.
При толщине активного слоя оптического диска в 0,1 мкм создать условия для сверхбыстрого охлаждения не трудно. Полный цикл: запись — многократное воспроизведение — стирание — новая запись выглядит следующим образом. Рабочий слой оптического диска, находящийся в кристаллическом состоянии и подогретый лазером, переходит в расплав. За счёт быстрой диффузии тепла в подложку расплав быстро охлаждается и переходит в аморфное состояние. Кристаллическому и стеклообразному состояниям присущи разные диэлектрическая проницаемость, коэффициент отражения, а следовательно, и интенсивность отраженного света, которая и несёт информацию о записи на диске. Считывание производится при пониженной интенсивности излучения лазера, не влияющей на фазовые переходы. Для новой записи необходимо вернуть рабочий слой в исходное кристаллическое состояние. Для этого используется средняя интенсивность лазера: лазер подогревает сплав примерно до 200°С, позволяя ему перейти в кристаллическое состояние.
Многократная перезапись может приводить к механической усталости рабочего слоя и, как следствие, его разрушению, поэтому применяются вещества с низким коэффициентом накопления усталости. Современные CD-RW диски позволяют перезаписывать информацию около 1000 раз.
Спецификации.
В отличие от CD-R, данный диск помимо максимальной скорости записи имеет также минимальную, диктуемую фазовыми переходами. 
CD-RW диски не удовлетворяют требованиям, описанным в стандартах «Red Book» (CD-ROM) и «Orange Book Part II» (CD-R), в отношении коэффициента отражения. Поэтому такие диски не читаются в старых приводах компакт-дисков, выпущенных до 1997 года. CD-R считается более подходящим стандартом носителей для резервного копирования, так как записанная на них информация уже не может быть изменена и производители указывают большее время хранения данных для дисков CD-R, чем для CD-RW.
Существует два вида стирания — «полное» и «быстрое». При «полном» стирании весь диск переводится в кристаллическое состояние и старая информация уничтожается физически. А «быстрое» стирание очищает область метаданных ( — зона, где хранится информация о содержании диска). Однако, при этом существует техническая возможность восстановить данные.

</doc>
<doc id="13641" url="?curid=13641" title="Рэндзю">
Рэндзю

Рэ́ндзю () — настольная логическая игра для двух игроков, спортивный вариант крестиков-ноликов до пяти в ряд, сочетающая в себе, кроме спортивных элементов, также элементы искусства и философии. Возникла в Китае более четырёх тысяч лет назад, вариации были известны и цивилизации инков, и Древнему Риму. В начале нашей эры игра из Китая попала в Японию, где и получила наибольшее распространение. Принятый спортивный вариант, равно как и название, также родились в Японии. Старые вариации игры известны также под названиями «гомоку» и «гомокунарабэ», что означает «пять камней» и «пять камней в ряд».
Игра подчиняется определённым правилам, которые регулируются единой международной федерацией, RIF. Титульные соревнования (чемпионаты Европы, мира, в том числе заочные) регламентируются непосредственно RIF, соревнования уровнем не выше национальных — соответствующими национальными организациями.
История.
Игра появилась во втором тысячелетии до новой эры на территории одной из древнейших цивилизаций человечества в долине реки Хуанхэ. В течение столетий правила игры не менялись. Игра получила распространение на древнем востоке — в Китае, Корее, и в VII веке н. э. эмигранты из Китая привезли рэндзю на Японские острова. В Японии игра носила название «гомоку» («пять камней») или «гомокунарабэ» («пять камней в ряд»). Игра в течение многих веков пользовалась широкой популярностью, в неё играли все, от простолюдинов до придворных, от детей до стариков. Играли в гомоку на досках 19×19 линий (аналогичной доскам для го).
Современное название «рэндзю», что в переводе означает «нитка жемчуга», игра получила в 1899 году. Название придумал Тэнрю Кобаяси, знаток китайской поэзии. Возможно, оно связано с тем, что, согласно литературным источникам, в древности японские женщины-аристократки играли в гомоку чёрными и белыми жемчужинами.
В XIX веке начали издаваться книги по теории игры. Развитие теории привело к пониманию того, что начинающие (чёрные) имеют преимущество, достаточное для победы при точной игре независимо от защиты белых. Это привело к необходимости изменения правил: для чёрных был введён запрет на построение вилки 3-3. В XX веке игроки пришли к выводу, что этого недостаточно для уравнения шансов. В 1936 году, по предложению Рокусана Такаки, для чёрных были введены фолы (запрещённые ходы): вилки 3×3, 4×4 и постановка ряда из 6 и более камней в ряд, вилки кратностью более двух. Тогда же появилась и принятая ныне доска 15×15. Эти правила и стали классическими. Усложнение правил неожиданно привело к обогащению игры, поскольку появились принципиально новые тактические элементы — выигрыш вынужденным фолом для белых и уход от фола для чёрных. Позже и это сочли недостаточным, и сейчас на официальных соревнованиях применяют, в дополнение ко всем вышеперечисленным ограничениям, так называемый дебютный регламент, специальный порядок нескольких первых ходов.
В XX веке рэндзю под различными названиями и с различными модификациями правил стало популярно среди учащейся молодёжи многих стран мира. Это связано с тем, что в рэндзю камни не перемещаются по доске, а, будучи однажды выставлены, остаются на месте до конца игры, что позволяет играть с помощью карандаша или ручки на листке в клетку.
Правила.
Инвентарь.
В комплект рэндзю, который используется на соревнованиях, входит игровое поле, набор чёрных и белых камней, турнирные часы и бланки для записи партий.
Игровое поле представляет собой доску (деревянную, фанерную, пластиковую, картонную), на которую нанесены 15 вертикальных и 15 горизонтальных линий. Образованные ими пересечения, на которые ставятся камни, называются "пунктами". Из 225 пунктов игрового поля пять помечены жирными точками — один центральный (для первого хода в партии) и четыре так называемых угловых (для более наглядной привязки диаграммы к сетке игрового поля). Набор камней, как правило, состоит из 50 чёрных и 50 белых камней. Как показывает опыт, такого их количества бывает достаточно для выяснения отношений в подавляющем большинстве партий (при игре на соревнованиях недостающие для более длинной партии камни могут быть предоставлены судейской коллегией, которая наблюдает за ходом турнира). Камни в наборах не нумерованы. Размеры камней и клеток игрового поля подбираются так, чтобы между соседними камнями оставался зазор около миллиметра.
Турнирные часы — двухциферблатные (шахматные). При применении турнирных часов любому из соперников засчитывается поражение при просрочке времени, отведённого на партию или на указываемое контрольное число ходов. Контроль времени в турнирах обычно не менее полутора часов на партию каждому, в титульных турнирах — обычно не менее двух, используется также контроль Фишера (добавление времени за каждый сделанный ход).
Бланки для записи партий, кроме изображения игрового поля, содержат информацию о соперниках (фамилия, имя, разряд, команда), о времени, затраченном ими на обдумывание ходов, о шифре турнира и номере тура, а также шифр разыгранного дебюта и результат партии, скрепляемый после её окончания подписями игроков и судьи. По ходу партии соперники обязаны наносить на свои бланки очередные ходы. Ходы чёрных обозначаются в рукописях чёрными (синими) кружочками с номером хода в них, ходы белых — красными кружочками с номерами ходов. В крайнем случае допускается одноцветное изображение, когда номера ходов белых записываются тем же цветом, что и ходов чёрных, но без кружочков.
Основные правила.
Играют два соперника: один чёрными фишками (камнями), другой — белыми. Игра проходит на расчерченной в клетку доске размером 15 на 15 линий.
Игроки делают ходы по очереди. Первыми ходят чёрные. Каждым ходом игрок выставляет на доску в любое свободное пересечение линий доски один камень своего цвета. Побеждает тот, кто сможет первым построить непрерывный ряд из пяти камней своего цвета — по горизонтали, по вертикали или в диагональном направлении.
Для играющего чёрными определён ряд "фолов" — запрещённых ходов. Ему нельзя строить вилки 3×3 и 4×4 и ряд из 6 или более камней (так называемый «длинный ряд»), а также любые вилки кратностью более двух. Для белых фолов не существует, при построении непрерывного ряда из более чем 5 камней белые выигрывают.
Кроме того, с целью уравнивания шансов и компенсации преимущества первого хода на первые пять ходов (три чёрных камня и два белых) накладываются дополнительные условия, которые принято называть дебютным регламентом. Новички могут играть без него, в титульных же соревнованиях нередко используются довольно сложные регламенты.
Игрок может пасовать — отказаться делать очередной ход, если считает невыгодным ходить. Если оба игрока пасуют подряд, фиксируется ничья, игра завершается. Пасовать можно лишь после того, как на доске появился шестой (третий белый) камень.
Игра продолжается либо до победы одного из игроков, либо до ничьей (по соглашению сторон либо вследствие двух последовательных пасов), либо до момента, когда ни у одной стороны не останется теоретической возможности разместить пятёрку. В последнем случае результат партии также фиксируется как ничейный. На практике последний случай крайне маловероятен, обычно партия заканчивается за несколько десятков ходов.
Начальная позиция.
В рэндзю игра всегда начинается с пункта H8, называемого  — «небесное начало», или «центр неба»).
При записи партий нумерацию ходов иногда начинают со второго хода, а первый рисуют либо в виде окружности с чёрной точкой внутри, либо в виде чёрного круга с белой точкой внутри. В любом случае, изображение "тэнгэна" может отличаться от изображения остальных ходов.
Простые структуры.
Простыми структурами в рэндзю называются группы камней, расположенные определённым образом.
Пятёрка — пять камней одного цвета, выстроенные в непрерывный вертикальный, горизонтальный или диагональный ряд. На рис. 1 треугольником отмечены ходы чёрных и белых, которые привели к построению победной пятёрки. Пятёрку, по аналогии с шахматными терминами, также называют "матом".
Длинным рядом называется непрерывный ряд из шести или более камней одного цвета. Для белых длинный ряд, как и пятёрка, приносит победу. Чёрным же запрещены ходы, приводящие к построению длинного ряда. Такие ходы считаются фолом и приводят к завершению партии с проигрышем чёрных. На рис. 1 красным кружком обозначен пункт G3, приводящий к образованию "длинного ряда" у чёрных.
Четвёрка — ряд из четырёх камней одного цвета, который может быть достроен одним ходом до мата (до пятёрки для чёрных и до пятёрки или длинного ряда для белых). По аналогии с шахматами четвёрка иногда называется "шахом" и обозначается кратко — «4». На рис. 2 приведены примеры четвёрок, а также указаны все возможные ходы, которые могут их превратить в мат.
Открытая четвёрка — это "четвёрка", которая может быть достроена до мата двумя различными способами. На рис. 2 такие ходы изображены буквами «a». Открытыми могут быть только сплошные четвёрки, для которых возможна постановка камней на свободные пункты, соседние с крайними камнями четвёрки. Ясно, что от открытой четвёрки у соперника спасения нет, так как при любом его ответе (кроме, конечно, случая, когда он сам ставит мат) следующий ход её хозяина будет матовым.
Прикрытая четвёрка — это "четвёрка", которая может быть достроена до мата единственным возможным ходом. На рис. 2 такие ходы обозначены буквами «b».
Тип четвёрки (открытая или закрытая) зависит также и от цвета образующих её камней. Например, на рис. 2 обе горизонтальные «четвёрки» в левом нижнем углу имеют одинаковое строение, но чёрная «четвёрка» — прикрыта, а белая — открытая.
Тройка — ряд из трёх камней, который может быть одним ходом достроен до открытой четвёрки, а потом и до мата. Тройку ещё называют "полушахом" и обозначают кратко — «3». Примеры троек приведены на рис. 3, где также буквами «A» и «B» указаны возможности их превращения в открытые четвёрки.
Псевдотройка — ряд из трёх камней, который может быть одним ходом достроен только до "прикрытой четвёрки". Псевдотройка могла бы привести к мату только в том случае, если бы её хозяину было бы предоставлено два хода подряд. На рис. 4 приведены примеры псевдотроек. Здесь же, на второй снизу горизонтали приведены примеры линейных структур из трёх и четырёх камней, которые вообще ни при каких условиях не могут привести к мату.
Открытая тройка — "тройка", которая может быть достроена до открытой «четвёрки» двумя различными способами. На рис. 3 такие ходы обозначены буквой «B». Ясно, что лишь сплошная «тройка» может быть открытой.
К числу нефорсированных средств атаки относится также и построение группировок из трёх камней, но не расположенных в одну линию. Наиболее распространены такие треугольные образования, как "треугольник", "седло", "угол", "башня".
Вилки и фолы.
Вилка — создание одним ходом одновременно не менее двух угроз построения пятёрки (то есть созданные им тройки и/или четвёрки должны пересекаться в пункте постановки вилки). Количество создаваемых вилкой угроз построения пятёрки называется кратностью вилки.
Согласно правилам рэндзю для чёрных являются запрещёнными (фолами) вилки 3×3, 4×4 и все вилки кратностью больше двух. Таким образом, единственной разрешённой для чёрных является вилка 4×3. Для белых никаких ограничений на постройку вилок нет.
На рис. 5 приведены примеры ходов, являющихся вилками разных типов. Ходы, обозначенные буквой «a» — вилки 3×3, буквой «b» — вилки 4×4, буквой «c» — вилки 4×3, буквой «d» — вилка 3×3×4 и буквой «e» — вилка 4×4×3. Последние две вилки имеют кратность 3, остальные — 2. По правилам рэндзю для чёрных запрещены все изображённые на рисунке вилки, кроме вилок, обозначенных буквой «c». В остальных случаях чёрные создают хотя бы две тройки (ходы «a» и «d»), или хотя бы две четвёрки (ходы «b» и «e»), эти вилки являются "фоловыми" (запрещёнными для чёрных).
На рис. 6 приведены примеры ходов, которые только на первый взгляд кажутся вилками. Ходы, обозначенные буквой «a», не являются вилкой 3×3, так как одна из образующих её угроз является ложной — псевдотройкой. Ход «b» — не вилка 4×4, так как горизонтальная группировка не является «четвёркой», она может стать лишь длинным рядом, а не пятёркой. Наконец, ход «c» — не запрещённая вилка 3×3×4, а разрешённая вилка 4×3, так как получающаяся диагональная группировка из трёх камней является лишь псевдотройкой, ибо могла бы превратиться в четвёрку только после хода «X», который сам является "фоловой" вилкой 4×4, а, значит, невозможен.
Ходы, которые только на первый взгляд кажутся "фолами", называются псевдофолами. На рис. 6 псевдофолом также является построение тройки ходом «d». Несмотря на то, что на пятой горизонтали уже есть одна тройка, эти тройки не пересекаются в пункте «d», который и был последним ходом данной позиции, то есть они не образуют вилки ходом «d».
Существование "правила фола" чёрных в рэндзю существенно ограничивает для них возможность построения выигрышных комбинаций (угроз и вилок), а белые получают дополнительное оружие борьбы — "вынужденный фол" чёрных. Точнее, для белых некоторые их прикрытые «четвёрки» стали выполнять функцию открытых «четвёрок», от которых уже нет спасения (см. рис. 7).
После хода белых «a» (прикрытая четвёрка) чёрные не имеют права сделать ход в пункт «X», так как он для них — фол "длинный ряд". Ход белых «b» — всего лишь прикрытая тройка — тоже неизбежно приведёт их к выигрышу, так как пункт «X» — фол 3×3 для чёрных. Ход белых «c» (прикрытая четвёрка) также победный из-за фола 4×4 в пункте «X». Наконец, после хода белых «d» (псевдотройка) чёрным также пора сдаваться, так как для них оба пункта «X» и «Y» — фолы 3×3. Все подобные выигрыши рэндзисты кратко называют «выигрышами фолом».
Чёрные могут и должны защищаться от замысла белых выиграть фолом. В зависимости от развития позиции некоторые запрещённые ходы могут становиться разрешёнными. Для такого целенаправленного изменения позиции у чёрных есть несколько способов. Во-первых, можно просто занять пункт, с помощью которого белые хотят выиграть. Например, если при своей очереди хода чёрные займут пункты «a» или «b» на рис. 7, то они тем самым ликвидируют угрозу белых. Однако такой приём годится не всегда. Например, ходы чёрных в пункты «c» или «d» того же рисунка их не спасают (белые могут нарастить свою структуру с другой стороны).
Во-вторых, можно попытаться своим ходом изменить тип вилки. Например, в нижней левой позиции на рис. 8 белые грозят ходом «1» выиграть фолом 3×3 в пункте «Z». При своей очереди хода чёрным достаточно пойти в один из пунктов, помеченных буквой «a», и потенциальная вилка станет не фоловой вилкой 3×3, а разрешённой вилкой 4×3. Однако, так же, как и первый способ, такое изменение типа вилки не является универсальным средством (в позиции «b» рис. 7 это возможно, в позициях «a», «c», «d» — это невозможно).
В-третьих, можно попытаться избавиться от проигрывающей вилки 3×3 или 4×4, превратив её в "псевдофол". Например, в той же нижней левой позиции на рис. 8 ход чёрных в пункт «b» превращает одну из потенциальных троек в псевдотройку, так как она сможет после этого перерасти лишь в "длинный ряд". Аналогичный смысл имеет и ход «c», сделанный под угрозой хода белых в пункт «2» в позиции из левого верхнего угла рисунка 8: он превращает проигрывающую вилку «Z» типа 3×3 в "псевдофол", так как получающуюся после хода «Z» диагональную группу из трёх камней можно было бы достроить до открытой четвёрки лишь ходом «X», который теперь становится фолом 4×4.
Частный случай этого защитного приёма чёрных — так называемое оживление тройки. Он проиллюстрирован позицией в нижнем правом углу рис. 8. Белые грозят ходом в пункт «3» создать чёрным фол 4×4 в пункте «Z». Чёрные могли бы пойти в этот пункт «3», или избавиться от фола, построив прикрытую вертикальную или горизонтальную четвёрки. Однако в данной позиции чёрным удаётся не только защититься, но и выиграть партию. Для этого им надо сделать ходом в пункт «d» тройку, которую белые вынуждены закрывать. А тем временем пункт «Z» перестал быть фоловой вилкой 4×4 из-за возможности превращения вертикальной четвёрки лишь в "длинный ряд", но не в пятёрку. Пойдя следующим ходом в пункт «Z», чёрные ставят незакрываемую открытую четвёрку — исходная горизонтальная тройка «ожила».
Основной принцип отличия "фолов" от "псевдофолов" прост — в случае "псевдофола" белые последовательно могут (но не должны) защититься от всех содержащихся в нём угроз. Этот же принцип применим и при определении типа и кратности вилки.
Тактика и стратегия.
Позиция в теории рэндзю рассматривается как набор взаимопересекающихся линейных конструкций. Основной интерес представляют тройки и четвёрки, описанные выше.
Для выигрыша в партии игрок должен стремиться к построению своих открытых троек и четвёрок, одновременно блокируя попытки создания их противником. Очевидно, что если игрок будет каждым своим ходом строить только одну тройку или прикрытую четвёрку, то противник будет отвечать блокированием строящегося ряда. Поэтому для выигрыша необходимо построить вилку — одним ходом создать более одной тройки или четвёрки. В таком случае противнику не хватит ходов на блокирование и, если у него нет пути форсированного мата, он неизбежно проиграет.
Наиболее верный (но не всегда возможный) способ достижения победы — мат серией шахов. Игрок делает ходы, каждый из которых строит четвёрку, противник вынужденно блокирует построения. При этом строится база для вилки, которая и формируется предпоследним ходом. Защититься от такой комбинации невозможно, поэтому в любой позиции игрок всегда сначала ищет путь выигрыша серией шахов, и только убедившись, что его нет, прибегает к другим вариантам.
Больше усилий требует выигрыш на тройках (полушахах), когда создаются не четвёрки, а тройки. В отличие от предыдущего случая, у противника остаётся возможность сделать один дополнительный ход, прежде чем игрок достроит победную пятёрку. Противник может использовать этот факт для создания контригры — постановки шаха и успешной защиты или даже перехвата инициативы.
Ещё один тактический элемент, отличающий рэндзю от крестиков-ноликов, — использование фолов. Поскольку для чёрных существуют запрещённые ходы, белые могут использовать этот факт, создавая позиции, где чёрным для защиты или перехода в атаку необходим как раз такой ход, который строит запрещённую вилку или длинный ряд. Победа за счёт фола чёрных называется «выигрыш фолом».
Дебюты.
Для успешной игры в рэндзю дебюты имеют очень большое значение, гораздо большее, чем, например, в шахматах. Часто ошибка в первых пяти-одиннадцати ходах оказывается роковой.
Каноническими в рэндзю называются 26 дебютов. Они классифицируются по второму и третьему ходам в партии. Разрешены только два вторых хода для белых — вплотную к центральной шашке по вертикали (в силу симметрии он эквивалентен ходу по горизонтали) или диагонали. В соответствии с этим основные дебюты делятся на вертикальные и диагональные (сокращённо «В» и «Д»). В англоязычной нотации приняты названия «direct» для вертикальных, «indirect» для диагональных дебютов (сокращенно D, I). Третий ход в партии (ход чёрных) делается в пределах центрального квадрата 5×5 пунктов, то есть не далее двух пунктов от центра игрового поля.
Номер варианта возможного третьего хода и соответствует номеру вертикального или диагонального дебюта. Все основные дебюты имеют свои имена, но в игровой практике они используются редко: чаще говорят «4В», а не «Цветок».
Дебюты различны по степени выгодности для чёрных, поэтому для уравнивания шансов игроков в официальных соревнованиях обязательно применяется тот или иной набор правил розыгрыша дебюта.
Дебютный регламент.
Дополнительные ограничения на ходы чёрных в действительности также не полностью уравнивают возможности игроков. Поэтому для профессиональных турниров был дополнительно установлен так называемый дебютный регламент — специальная процедура начала партии, призванная гарантировать равенство возможностей для обеих сторон. Смысл введения регламентов в том, что при оптимальной игре сторон будут разыгрываться варианты с максимально равными шансами для белых и черных, так как ни делающий первый ход игрок, ни его визави не заинтересованы до определенного момента в создании позиции с перевесом того или иного цвета.
Правила дебютных регламентов установлены Международной Федерацией Рэндзю, эта же организация устанавливает правила всех турниров уровнем выше национальных (чемпионаты мира, континентов).
Например, игра по так называемому старому дебютному регламенту RIF начинается с того, что играющий первым номером выставляет на доску три камня — чёрный камень в центр доски, белый камень рядом с первым, чёрный камень в пределах центрального квадрата 5×5. После этого играющий вторым номером выбирает цвет. Если он выбрал белый цвет, он просто делает четвёртый ход в любое место доски. Если он выбрал чёрный цвет, то следующий ход делает играющий первым номером. После выбора цвета и установки четвёртого хода играющий чёрными обязан выставить на доску два варианта пятого хода. Играющий белыми выбирает пятый ход чёрных и ставит свой шестой ход. После этого игра идёт по обычным правилам.
Существуют и другие, более новые дебютные регламенты (Ямагути — текущий регламент чемпионатов мира, Тарагути, Саката, Соосырв — текущий регламент заочных чемпионатов мира; ряд расширенных регламентов).
Рэндзю как организованный вид спорта.
В Советском Союзе регулярные соревнования по правилам классического рэндзю проводились с начала восьмидесятых годов XX века. Чемпионаты России проводятся ежегодно, начиная с 1992 года.
В настоящее время под эгидой Международной Федерации Рэндзю (RIF) систематически проводятся личные, командные, заочные чемпионаты мира, личные чемпионаты Европы, разработаны Кодекс рэндзю и Квалификационная система. Первый очный чемпионат мира по рэндзю прошёл в 1989 году (см. ниже). Ведущие позиции в развитии рэндзю занимают Китай, Россия, Швеция, Эстония, Япония. В России рэндзю активно развивается в Москве, Санкт-Петербурге, Нижнем Новгороде, Тюмени, также очень сильна школа рэндзю из посёлка Подюга Архангельской области.
Силу игры принято оценивать по системе разрядов кю (1-й кю — высший ученический разряд) и данов (1 дан — низший из данов, но является следующей ступенью после 1-го кю). Системы присвоения разрядов в разных странах различаются. В России очередной дан можно выполнить только по итогам турнира, потеря возможна как по результатам турнира, так и вследствие длительного неподтверждения. Низшие ученические разряды, 6 кю и ниже, могут быть присвоены квалификатором по итогам решения тестовых задач (так называемых квалификационных конкурсов). Кроме этого, существует стандартная градация силы игры (1—4 спортивный разряд, кандидат в мастера спорта, мастер спорта России, гроссмейстер).
С 2011 дисциплина рэндзю как вид спорта вернулась в Всероссийский реестр видов спорта, код 0890132811Я.
Личные чемпионаты мира и чемпионы мира.
Чемпионаты мира проводятся каждые два года, первый состоялся в 1989 году.
Список мест, где проводились чемпионаты, и чемпионов мира, приведен ниже.
Компьютерное рэндзю.
В связи со взрывным развитием компьютерной техники и программного обеспечения закономерно появились программы, используемые для игры в рэндзю, для хранения и анализа баз сыгранных партий, для анализа позиций. Так, именно с помощью компьютерной аналитической программы Victoria было математически строго доказано утверждение, высказанное Сигэру Сагарой, о том, что в игре по правилам рэндзю без дебютного регламента начинающий (чёрные) имеет достаточное для победы преимущество даже с учётом фолов. Тем не менее, несмотря на появляющиеся заявления о намерении «решить» игру рэндзю, оснований считать рэндзю с дебютным регламентом решённой игрой пока нет.
Среди игровых программ проводилось несколько турниров. Идея проведения чемпионата родилась, видимо, во время турнира ICGA, проводившегося в Лондоне в 1989 году, где среди дисциплин впервые появилась игра рэндзю, по которой соревновались две программы. Впоследствии в рамках компьютерных олимпиад турниры по рэндзю проводились ещё трижды, равно как и по гомоку.
Первый чемпионат мира по рэндзю среди компьютерных программ прошёл в 1991 году, победителем стала программа Vertex, авторы А. Шапошников и А. Носовский. Второй чемпионат прошёл в 1997 году, в нём программы соревновались в двух номинациях — играли в турнире друг с другом и решали задачи, предложенные жюри. В обоих номинациях выиграла программа Blackstone, автор В. Барыкин. В третьем турнире, проводившемся в 2000 году, в номинации «Турнир» победу снова одержала программа Blackstone, а в номинации «Решение задач» победу одержала программа Super, автор Тунсян Чжан, Китай. У программы есть интерфейс для игры онлайн через интернет.
Четвёртый чемпионат прошёл в 2004 году. Разыгрывалась лишь одна номинация, решение задач, и в ней первое место заняла программа RenjuSolver, автор Вэнь Сяндун.
Уже во время третьего турнира Норихико Кавамура, экс-чемпион мира, высоко оценил игру программы Blackstone, сказав, что она играет на уровне сильнейших игроков мира. Имеется также опыт участия компьютерных программ в турнирах с людьми, результаты его говорят, что программа может играть на уровне человека, но пока не в состоянии обыгрывать сильнейших.

</doc>
<doc id="13642" url="?curid=13642" title="Гомоку">
Гомоку

Гомоку — японское название древней китайской логической игры. Игра ведётся на доске (гобан), расчерченной линиями. Традиционный вариант предусматривает игру на поле 19×19, в спортивном варианте используется поле 15×15. Игроки поочерёдно выставляют на доску камни чёрного и белого цвета. Цель игры состоит в построении одним из игроков непрерывного ряда ровно из пяти камней своего цвета по вертикали, горизонтали или диагонали.
История и правила.
Игра берёт своё название от японского слова "гомокунарабэ", что означает «пять штук в ряд».
Изначально игра проходила на поле 19×19 безо всяких ограничений, сейчас этот вариант игры известен под названием "гомоку без ограничений" (freestyle gomoku). Позже было добавлено правило запрета выигрыша с помощью «длинного ряда», и именно эта игра сейчас имеет название Гомоку.
Однако, в таком варианте игрок, делающий свой ход первым (чёрные камни), имеет неоспоримое преимущество, и, при оптимальной игре, всегда выигрывает, что было нестрого доказано некоторыми японскими профессионалами, и, позже, Виктором Аллисом в 1994 и 1996 годах.
В 1899 году Тенрю Кобаяси придумал для игры название рэндзю (нитка жемчуга). В 1903 Японская Ассоциация Профессионального Рэндзю ввела запрет на построение вилок 3×3 для чёрных, чтобы скомпенсировать преимущество первого игрока, и ограничила размер доски до 15×15. Однако, этого оказалось недостаточно, и в 1936 году по предложению Рокусана Такаки были также запрещены вилки 4х4 и построение длинного ряда для чёрных. Именно эти правила считаются сейчас правилами «классического рэндзю».
Но даже эти правила, как показывала практика, не могли скомпенсировать преимущества первого игрока, что было формально доказано в 2001 году Вагнером и Вирагом. Поэтому, в 1998 году Международная Федерация Рэндзю (RIF) ввела дебютные регламенты для первых пяти ходов, и в 2003 году расширила их, введя новые дебютные регламенты.
Развитие игры "Гомоку" также не стояло на месте и шло параллельно с развитием рэндзю. В 1981 году японскими профессионалами рэндзю Г. Сакатой и В. Икавой было показано, что игра по правилам гомоку на поле 15×15 с выигрышем при помощи построения ряда из ровно пяти камней (более длинный ряд не выигрывает) всегда заканчивается выигрышем первого игрока при его оптимальной игре. Гомоку, в отличие от рэндзю — игра без фолов, и для компенсации преимущества первого игрока применялись другие ограничения. Так, в 1980 году москвич В. Сапронов опубликовал серию статей о классическом рэндзю в журнале «Наука и Жизнь». Он, в том числе, предложил центральный запретный квадрат, чёрным запрещалось ставить свой третий камень в пределах центрального квадрата 5×5 клеток. Эта разновидность правил получила названия «сапроновка», «свободное рэндзю», или, в международном варианте, «про-гомоку».
Позже были приняты международные правила игры в гомоку. По этим правилам, первый ход (черными) делается в центр доски 15х15, второй (белыми) и третий (опять черными) — в любое свободное место на доске, после чего второй игрок, играющий белыми, имеет право продолжить игру своими камнями, либо поменять цвет.
Существуют также альтернативные разновидности дебютных регламентов, такие как «свэп», когда первый игрок выставляет 3 камня, второй выбирает цвет, «свэп2», когда первый игрок выставляет на доске три камня, а второй игрок имеет право изменить цвет, либо поставить ещё два камня, после чего право выбора цвета переходит к первому игроку, и другие.
Разновидности правил.
Существует множество вариантов правил, призванных скомпенсировать преимущество первого игрока, и, соответственно, множество названий для получившихся новых игр.
В России известны и используются следующие варианты игры:
Гомоку в России.
В России игра "гомоку" традиционно известна под названиями «Крестики-нолики» и «Пять в ряд».
В «Толковом словаре живого великорусского языка» В. Даля 1861 года издания упоминается игра в «Херики-Оники», правда, неизвестно, имелась ли в виду игра на доске 3×3 (Крестики-нолики), или доске большего размера (Гомоку).
Гомоку в Мире.
С 2011 года начал свою работу обновлённый комитет гомоку Международной Федерации Рэндзю (RIF), целью которого является определение стратегий развития данной игры в мире.
Председатель комитета: 
Члены комитета:
Турниры.
По гомоку так же, как и по рэндзю регулярно проводятся российские и международные турниры. В СССР, а затем и в России чемпионаты на личное первенство проводятся с 1984 года, командные — с 1985.
Личные чемпионаты мира и чемпионы мира.
Очные чемпионаты мира поначалу проводились под эгидой RIF параллельно с чемпионатами по рэндзю, но из-за объективных проблем с составом турнира и дебютной разбалансированностью игры перестали проводиться. В последние годы с появлением дебютного регламента swap2 чемпионаты мира по гомоку вновь проводятся параллельно с чемпионатами мира по рэндзю; в будущем планируется разделение их по срокам.
Итоги состоявшихся чемпионатов мира по гомоку в таблице ниже.

</doc>
<doc id="13644" url="?curid=13644" title="Осетинский язык">
Осетинский язык

Осети́нский язы́к (/) или ("Ирон æвзаг") — язык осетин, относится к северо-восточной подгруппе иранской группы индоиранской ветви индоевропейских языков, сохраняя генетическую преемственность с языком аланов и скифов. Выделяется два диалекта: дигорский и иронский.
Распространён в Республике Северная Осетия — Алания (РСО-А) и в Республике Южная Осетия (РЮО). Число говорящих оценивается в 480—540 тыс. человек (в России 550 431 чел.), из них в Северной Осетии — около 380—450 тыс. человек.
Согласно переписи 2002 года, осетинским языком в России владеют 10 388 русских, 1876 армян, 1107 кабардинцев и 837 ингушей, 3200 грузин.
История.
Современный осетинский язык сложился в результате внесения языка ираноязычных аланов, ушедших от нашествий монголо-татар и Тамерлана c предгорий Северного Кавказа в горы Центрального Кавказа, в среду проживавшего в этом районе аборигенного населения (говорившего, предположительно, на языке или нескольких языках кавказской группы).
Ещё первыми русскими и европейскими исследователями и путешественниками, посетившими Кавказ, было замечено явное отличие осетинского языка от языков соседних (кавказских и тюркских) народов. Долгое время вопрос о происхождении осетинского языка был дискуссионным и выдвигались самые разные гипотезы.
Долгая изоляция (осетины несколько веков были единственным индоевропейским народом в регионе) привела к тому, что осетинский язык обогатился необычными для индоевропейских языков явлениями в фонологии (абруптивные «смычно-гортанные» согласные), в морфологии (развитая агглютинативная падежная система), в лексике (слова с затемнённой этимологией, семантические параллели и явные заимствования из адыгских, нахско-дагестанских и картвельских языков) и синтаксисе (групповая флексия, система послелогов вместо индоевропейской системы предлогов, безаккузативная парадигма склонения).
Осетинский язык сохраняет следы древних контактов с германскими, тюркскими, славянскими и финно-угорскими языками.
Сравнение с другими языками.
Хотя осетинский язык относится к иранским языкам, от других иранских языков он сильно отличается. Даже родственные осетинскому по восточноиранской группе языки — ягнобский и пушту — значительно от него отличаются.
Теория скифо-сармато-аланского происхождения осетинского языка подтверждается, в частности, наличием в лексике и даже грамматике следов близких и продолжительных контактов со славянскими и германскими языками.
Наиболее похожим на осетинский является язык венгерских ясов (потомки аланов, переселившихся в Венгрию в XIII веке), из-за чего в англоязычной литературе ясский язык (ныне мёртвый) часто называется диалектом осетинского языка.
Письменность.
На основании большого количества памятников можно допустить, что предки осетин — кавказские аланы — имели письменность уже с III—IV веков Ю. Н. Воронов упоминает о сердоликовой инталии в золотой оправе с изображением женщины и двух мужчин и с аланской надписью греческими буквами: «Нина есть, её семейство есть, на груди есть» из могильника Тхубун в Абхазии. Это подтверждает и анализ известной Зеленчукской надписи (X век).
Зеленчукская надпись характеризуется постоянством передачи одних и тех же осетинских звуков одними и теми же греческими знаками, что говорит о существовании в этой области известных навыков и традиций.
До второй половины XVIII века сведений об осетинской письменности нет.
В целях распространения христианства среди осетин к концу XVIII века стали появляться осетинские переводы религиозных текстов. В 1798 году была издана первая осетинская печатная книга (катехизис), набранная кириллическим алфавитом. Другая попытка создания письменности произошла 20 лет спустя по другую сторону Кавказского хребта: Иван Ялгузидзе издал несколько церковных книг на осетинском языке, пользуясь грузинским алфавитом хуцури.
Современная осетинская письменность создана в 1844 году российским филологом финляндского происхождения Андреасом Шёгреном. С некоторыми изменениями она использовалась для печати первого перевода Четвероевангелия на осетинском языке (в иронской диалектной форме) в 1861 году, на ней выходили первые художественные произведения и периодические издания.
В 1923—1938 годах письменность была переведена на латинскую основу, с 1938 года в Северной Осетии — русская графика, в Южной Осетии — грузинский алфавит (с 1954 — русская графика). При переходе на русскую графику в 1938 году ряд символов шёгреновской азбуки был заменён диграфами ("дз", "дж", "хъ" и др.), из символов, не входящих в русский алфавит, осталась только буква "æ". Буква "Æ/æ" является безошибочным определителем осетинских текстов: из всех кириллических алфавитов она есть только в осетинском.
В современный осетинский алфавит входит 43 буквы (буквами считаются также диграфы "дз", "дж", "гъ" и другие), причём некоторые из них ("ё", "щ", "ь", "я" и др.) встречаются только в заимствованиях из (или посредством) русского языка. Существуют предложения по оптимизации орфографии, в частности, профессор Т. Т. Камболов предлагает сократить осетинский алфавит на 16 знаков за счёт обозначения смычно-гортанных диакритическим знаком, а другие диграфы и символы в заимствованных словах «вывести из алфавита на уровень письма».
Диалектное членение.
В осетинском языке выделяют два диалекта — "диго́рский" (распространён на западе РСО-А и в Кабардино-Балкарии) и "иро́нский" (на остальной территории РСО-А и в Южной Осетии, Грузии, а также Карачаево-Черкесии).
Иронский диалект.
В Южной Осетии иронский диалект представлен тремя говорами — кударским (основной по числу носителей), ксанским и урстуальским. Первый (называемый также кударо-джавским, джавским) характеризуясь регулярными переходами согласных ("дз" в "дж" и др.) и качеством гласных переднего ряда по всем основным фонетическим, морфологическим и лексическим признакам смыкается с иронским и противостоит дигорскому диалекту. В южных говорах больше грузинских заимствований, в северных на месте тех же заимствований — русские корни (например, «роза» на севере называется "розæ", а на юге "уарди").
Некоторые авторы, как Г. С. Ахвледиани, Ю. А. Дзиццойты и И. Гершевич выделяют кударо-джавского наречия в качестве третьего диалекта в осетинском языке (в частности, на основании особой парадигмы будущего времени глагола). , кроме того, указывал на близость кударо-джавского с рядом скифских рефлексов, считая этот диалект потомком скифского, в отличие от иронского диалекта, который, по его мнению, является потомком сарматского. В свою очередь полагал, что кударо-джавское наречие в некотором отношении представляет собой более архаичный диалект, в отличие от родственных ему северо-иронских. А высказывал мнение о возможной связи некоторых рефлексов в старо-кудароджавском непосредственно с древнеиранскими.
Иронский диалект, с незначительными лексическими заимствованиями из дигорского, положен в основу литературного осетинского языка. На нём вещает Северо-Осетинское радио и телевидение, выходит ежедневная республиканская газета «Рæстдзинад». Основоположником осетинской литературы считается поэт Константин Леванович Хетагуров (осет. "Хетæгкаты Къоста").
Дигорский диалект.
До 1937 года дигорский диалект осетинского языка в РСФСР считался языком, для него был разработан специальный алфавит, основана литературная традиция. Однако в 1937 году дигорский алфавит был объявлен «контрреволюционным», а дигорский язык был вновь признан диалектом осетинского языка.
Сегодня на дигорском диалекте существуют литературная традиция, выходит газета «Дигори хабарттæ» и литературный журнал «Ирæф», издан объёмный дигорско-русский словарь, работает Дигорский драматический театр. Конституция РСО-А по сути признаёт оба диалекта осетинского языка государственными языками республики, в ст. 15 говорится:
1. Государственными языками Республики Северная Осетия—Алания являются осетинский и русский.
2. Осетинский язык (иронский и дигорский диалекты) является основой национального самосознания осетинского народа. Сохранение и развитие осетинского языка являются важнейшими задачами органов государственной власти Республики Северная Осетия-Алания.
Различия между диалектами.
Дигорский и иронский диалекты осетинского языка различаются, в основном, в фонетике и лексике, в меньшей степени в морфологии (в частности, расхождения в системе падежей и несовпадающий набор продуктивных словообразовательных суффиксов).
В дигорском, например, нет гласного /ы/ — иронскому /ы/ в дигорском диалекте соответствуют /у/ или /и/: "мыд — муд" «мёд», "сырх — сурх" «красный», "цыхт — цихт" «сыр». В дигорском не произошла палатализация заднеязычных к, г, къ с переходом в ч, дж, чъ соответственно; отсюда: ирон. "чызг" (из *"кызг") — диг. "кизгæ" «девушка», "карчы" (из "карк-ы") — "карки" «курицы» (родительный падеж) и т. д.
Между диалектами есть большое число лексических расхождений. Это слова, которые в обоих диалектах абсолютно различны, слова созвучные, но с выходом за рамки обычных фонетических соответствий и слова, различающиеся употреблением. Среди совершенно различных в двух диалектах слов можно назвать "гæды — тикис" «кошка», "тæбæгъ — тефсег" «тарелка», "æвзæр — лæгъуз" «плохой», "рудзынг — къæразгæ" «окно», "æмбарын — лæдæрун" «понимать» и другие. По данным М. И. Исаева, в дигорском диалекте до 2500 слов, которых нет в иронском.
Грамматические различия сводятся к отсутствию в дигорском комитатива (совместного падежа): ирон. "æмбалимæ" — диг. "æмбали хæццæ" «с другом» (где -"имæ" падежное окончание, а "хæццæ" — послелог). В остальном набор грамматических категорий совпадает, хотя во многом различны падежные и временные показатели (например, местный внешний падеж на "-ыл" в иронском и на "-бæл" в дигорском: "æвзагыл — æвзагбæл" «на языке»).
Во многих дигорских словах сохранился показатель именительного падежа -"æ", утраченный в иронском диалекте: чызг — кизгæ «девушка», мыст — мистæ «мышь», мад — мадæ «мать». В дигорском диалекте есть ряд суффиксов, которые не представлены в иронском — например, "-гон" ("дон" «вода», "донгон" «у воды»).
Оба осетинских диалекта, в свою очередь, делятся на говоры (см. кударо-джавское наречие осетинского языка).
Некоторые примеры соответствий между иронским и дигорским диалектами представлены в таблице:
Язык анатолийских осетин.
В 1860-х годах значительная группа осетин-мусульман, вместе с представителями других кавказских народов, переселилась в Оттоманскую империю. Потомки переселенцев и сегодня проживают в крупных турецких городах и в сельских районах у городов Карс, Муш, Эрзурум и др. По сведениям Ф. Тордарсона, численность анатолийских осетин в 1970-х годах составляла 4—5 тысяч человек.
В условиях оторванности от основного ареала языка осетинский язык в Турции приобрёл ряд интересных особенностей. Так, синтетическое будущее время с суффиксом "-дзы-" стало использоваться, как турецкий аорист II, а в качестве будущего времени используются сложные конструкции вида "фенинаг дæн" «увижу» (вместо "фендзынæн"). Существительные при числительных выступают в именительном падеже (как в турецком): "фондз бон" (вместо "фондз боны", как в кавказском осетинском).
Лингвистическая характеристика.
Осетинский язык — один из немногих индоевропейских языков, издавна бытующих на Кавказе. Испытав влияние кавказских и тюркских языков, он обогатился интересными явлениями, которых нет в русском языке. Среди таких особенностей:
и другие.
Фонетика и фонология.
Общее количество фонем в современном осетинском языке — 35: 7 гласных, 2 полугласных, остальные согласные.
Не имеют соответствия в иранских языках осетинские смычно-гортанные согласные (обозначаются на письме как "къ", "пъ", "тъ", "цъ" и "чъ"). Особенно часто эти согласные встречаются в кавказских заимствованиях и в словах с затемнённой этимологией (предположительно субстратных): "къуыри" «неделя», "чъири" «пирог», "чъыр" «известь», "битъына" «мята» и др.
Ударение фразовое (синтагматическое), падает на первый или второй слог синтагмы, в зависимости от качества слогообразующей гласной в первом слоге.
Морфология.
Агглютинативное склонение имён (выделяют 9 или 8 падежей, в зависимости от критериев; богатая падежная система — предположительно кавказское влияние) и флективное спряжение глагола.
Множественное число образуется регулярно при помощи суффикса -"т"- (в именительном падеже с окончанием -"æ"): "лæг" «мужчина» — "лæгтæ" «мужчины», "дур" «камень» — "дуртæ" «камни». При образовании множественного числа возможны чередования в основе: "чиныг" «книга» — "чингуытæ" «книги», "æвзаг" «язык» — "æвзæгтæ" «языки», "зарæг" «песня» — "зарджытæ" «песни».
Самым распространённым грамматическим средством, как и в русском языке, является аффиксация (суффиксация в большей степени, чем префиксация).
Система глагола сохранила иранский характер. В частности, в системе времён существуют две основы — настоящего и прошедшего времени — восходящие к древнеиранской основе настоящего времени и к древнеиранскому прошедшему причастию пассивного залога соответственно. Сохранены четыре наклонения: изъявительное, повелительное, желательное и условное. Старый каузатив проявляется в некоторых парных глаголах с подъёмом гласного (æ → а): мæлын «умирать», марын «убивать»; кæлын «литься, течь», калын «лить». Сохранилась также основная часть иранских глагольных приставок (превербов), которые приобрели дополнительное пространственное значение.
История изучения.
Фундамент осетиноведческих исследований заложили воспоминания и дневники путешественников XVIII века, которые посетили Осетию в то время. Среди них труды Н. Витсена, И. А. Гюльденштедта, Я. Рейнеггса. Наиболее значительным вкладом в создание как источниковой, так и теоретической базы для осетиноведческой науки стал труд «Путешествие на Кавказ и в Грузию» известного немецкого ориенталиста Ю. фон Клапрота, изданный в 1812 году. Фон Клапрот впервые выдвинул предположение о преемственности осетинского и аланского языков и определил дигорский тип речи как диалект осетинского языка, а не как отдельный язык.
Работы фон Клапрота заинтересовали других исследователей. Так, российский исследователь финского происхождения Андреас Шёгрен решает отправиться в Осетию, чтобы на месте приложить «всевозможное старание о самом точнейшем и подробнейшем узнании внутреннего духа и устройства языка во всем его грамматическом составе и объёме с самых первых звучных элементов до высшего настоящего развития в синтаксическом употреблении». Шёгрен находился на Кавказе в 1835—1836 годах. За это время он побывал в разных районах Осетии, ознакомился с различными сторонами жизни и быта осетин. Он глубоко изучил осетинский язык в его «тагаурской» форме (иронский диалект), он придавал большое значение изучению дигорского диалекта, архаичность форм которого Шёгрен впервые установил. Основные результаты исследований Шёгрена были опубликованы в Санкт-Петербурге в 1844 году.
Следующий этап развития осетинских исследований связан с именем В. Ф. Миллера (1848—1913). В трудах Миллера («Осетинские этюды»: 1881, 1882, 1887) окончательно установлен иранский характер осетинского языка и его место среди индоевропейских языков. Им заложены научные основы истории осетинского языка и создана база изучения осетинского фольклора.
И. М. Абаев опубликовал несколько работ об ударении в осетинском языке и статью о «Едином литературном языке для всех диалектических ветвей осетинского народа». Абаев в этой статье высказывается за признание единого литературного языка для всех осетин.
Большой вклад в современное осетиноведение внёс его сын В. И. Абаев. Диапазон его исследований охватывает практически все стороны языковой структуры, в каждой из которых ему удалось выйти на новый уровень описания и систематизации. Абаевым было предложено разделение осетинских гласных на «сильные» и «слабые». Абаев установил двоякую ирано-кавказскую природу осетинского языка, выдвинул теорию «кавказского субстрата». Главным трудом учёного признаётся «Историко-этимологический словарь осетинского языка» (издан в четырёх томах, с 1958 по 1989 год). Об этом словаре пишет известный иранист М. И. Исаев:
Венцом всестороннего изучения осетин, основным итогом глубокого исследования вопросов фонетики и морфологии, лексики и лексикографии, диалектологии и контактов, субстрата, изоглосс и истории… явился основной труд всей его жизни — «Историко-этимологический словарь осетинского языка»….
Исследователь осетинского языка Т. Т. Камболов так оценивает значение словаря Абаева:
Значение этой работы выходит далеко за рамки не только осетиноведения и иранистики, но даже индоевропейского языкознания, открывая новые страницы истории тюркских, кавказских, финно-угорских и других языков.
В настоящее время исследование осетинского языка продолжается на базе Северо-Осетинского института гуманитарных и социальных исследований (СОИГСИ) и Юго-Осетинского научно-исследовательского института, а также в профильных учебных заведениях (факультет осетинской филологии СОГУ и другие).
Книгоиздательство на осетинском языке.
Первая печатная книга на осетинском языке — «Начальное учение человеком, хотящим учитися книг божественного писания» — была издана московской типографией Синода в 1798 году. Подготовленная епископом Моздокским и Мажарским Гаем Токаовым с помощью священника-осетина Павла Генцаурова (Кесаева), книга представляла собой сборник религиозных текстов на осетинском языке с параллельным русским переводом (катехизис).
В 1844 году была опубликована «Осетинская грамматика» Андреаса Шёгрена, в которой был представлен проект осетинского алфавита на основе гражданской кириллической азбуки. Эта азбука использовалась в осетинском книгоиздательстве вплоть до перевода на латинский алфавит в советское время (1923).
За весь XIX век на осетинском языке были изданы 43 книги, из них религиозного содержания (переводных) — 24, учебных — 13, этнографических — 3, художественных — 3 (А. Кубалов «Æфхæрдты Хæсана», Б. Гуржибеков «Сахи рæсугъд», К. Хетагуров «Ирон фæндыр»).
С 1901 по 1917 год вышло 41 издание на осетинском языке. При этом отмечается расширение тематики: наука, фольклор, религия, драматургия, поэзия, медицина, учебная литература по осетинскому языку, проза, детская литература, филология, этнография, экономика, история. Появились первые периодические издания: газеты и журналы.
После революции и гражданской войны книгоиздательство возобновилось в 1921 году. Уже с 1931 года на осетинском языке выходило около 30 наименований книг в год. Однако уже в конце 1940-х намечается постепенное сокращение тематических сфер. С 1960-х годов издавались только проза, учебная литература по осетинскому языку, поэзия, публицистика, партийные документы, фольклор. Этот тематический спектр сохраняется до настоящего времени, за исключением партийных документов, их сменили другие официальные публикации.
21 августа 2010 года был представлен перевод Библии на осетинский (иронский) язык, осущественный Свидетелями Иеговы. Сейчас группой из нескольких человек, в числе которых осетинские поэты Казбек Мамукаев, Лиза Кочиева, под патронажем Российского библейского общества, готовится новый перевод Библии. К настоящему времени уже переведён и издан Новый завет.
В 2011 году был выпущен православный молитвослов на осетинском языке (иронский диалект), с благословением тогдашнего архиепископа Ставропольского и Владикавказского Феофана, с 10-тысячным тиражом, в ноябре 2011 года был издан Акафист (молитвенник) Святому Георгию Победоносцу, далее была выпущена Псалтирь на осетинском.
В 2007 году филологом и фольклористом Федаром Таказовым был закончен полный перевод Корана на осетинский (дигорский) язык.
Осетиноязычные театры.
Некоторые государственные и частные театры с репертуаром на осетинском языке:

</doc>
<doc id="13651" url="?curid=13651" title="Гоген, Поль">
Гоген, Поль

Эже́н Анри́ Поль Гоге́н ( ; 7 июня 1848 — 8 мая 1903) — французский живописец, скульптор-керамист и график. Наряду с Сезанном и Ван Гогом был крупнейшим представителем постимпрессионизма. В начале 1870-х годов начал заниматься живописью как любитель. Ранний период творчества связан с импрессионизмом. С 1880 года участвовал в выставках импрессионистов. С 1883 года профессиональный художник. Работы Гогена не находили спроса, художник был беден. В настоящее время (на 09.2015) картина Гогена "Когда свадьба" оспаривает звание самой дорогой проданной картины.
Творчество и биография.
Поль Гоген родился в Париже 7 июня 1848 года. Его отец, Кловис Гоген (1814—1849), был журналистом в отделе политической хроники журнала Тьера и Армана Мара «Насьональ», одержимым радикальными республиканскими идеями; мать, Алина Мария (1825—1867), была родом из Перу из богатой семьи. Её матерью была известная Флора Тристан (1803—1844), разделявшая идеи утопического социализма и опубликовавшая в 1838 году автобиографическую книгу «Скитания парии».
В 1849 году, после неудавшегося антимонархического переворота, Кловис, не чувствуя себя в безопасности на родине, решил покинуть Францию. Вместе с семьей он погрузился на судно, идущее в Перу, где намеревался осесть в семье своей жены Алины и открыть собственный журнал. Этим планам не суждено было сбыться. По пути в Южную Америку Кловис умер от сердечного приступа.
Таким образом, до семилетнего возраста Поль жил в Перу и воспитывался в семье матери. Впечатления детства, экзотическая природа, яркие национальные костюмы, беззаботная жизнь в поместье дяди в Лиме остались в его памяти на всю жизнь, сказавшись в неуемной жажде путешествий, в тяге к тропикам. 
В 1855 году, когда Полю было 7 лет, он с матерью возвращается во Францию, чтобы получить от дяди по отцовской линии наследство, и селится в Орлеане со своим дедом. Гоген быстро учится французскому языку и начинает преуспевать в образовании. В 1861 году Алина открывает швейную мастерскую в Париже, а её сын готовится к поступлению в Мореходное училище. Но он не выдерживает конкурса и в декабре 1865 года нанимается в плавание в качестве «курсанта», или ученика лоцмана. До 1871 года он почти непрерывно будет находиться в плавании по всему свету: в Южной Америке, в Средиземном море, в северных морях. Будучи в Индии, он узнаёт о смерти матери, которая в своём завещании рекомендует ему «сделать карьеру, так как он совершенно не способен вызвать к себе расположение друзей семьи и может вскоре оказаться очень одиноким». Однако, прибыв в Париж в 1872 году, получает поддержку знакомого ему с детства друга матери Гюстава Арозы, биржевого дельца, фотографа и коллекционера современной живописи. Благодаря его рекомендациям Гоген получает должность биржевого брокера.
В 1873 году Гоген женится на молодой датчанке Мэтте-Софи Гад, вхожей в семью Ароза. Гоген становится и отцом: в 1874 году рождается Эмиль, Алина в 1877, Кловис в 1879, Жан-Рене в 1881 и Поль в 1883. В последующие десять лет положение Гогена в обществе укреплялось. Его семья занимает все более комфортабельные квартиры, где особое внимание уделяется мастерской художника. Гоген, как и его опекун Ароза, «коллекционирует» картины, особенно импрессионистов, и пишет сам.
С 1873—1874 года появляются его первые пейзажи, один из них будет выставлен в Салоне 1876 года. Гоген знакомится с художником-импрессионистом Камилем Писсарро до 1874, но их дружеские отношения завязываются с 1878 года. Гогена приглашают участвовать в выставках импрессионистов с начала 1879 года: коллекционера постепенно воспринимают всерьёз и как художника. Он проводит лето 1879 года у Писсарро в Понтуазе, где пишет сады и сельские пейзажи, похожие на пейзажи «мэтра», как и всё то, что он будет писать вплоть до 1885 года. Писсарро знакомит Гогена с Эдгаром Дега, который всегда будет поддерживать Гогена, покупая его картины и убеждая это делать Дюрана-Рюэля, торговца картинами импрессионистов. Дега станет владельцем около 10 полотен Гогена, в том числе «Прекрасная Анжела», «Женщина с плодом манго», или «Хина тефатоу»
В 1884 году Гоген переехал с семьёй в Копенгаген, где продолжал работать брокером. Однако после того, как стал заниматься живописью всё своё время, Поль оставляет жену и пятерых детей в Дании и возвращается в Париж в 1885 году.
В 1886—1890 годах Гоген почти всё время проводит в Понт-Авене (Бретань), где общается с группой художников, близких к символизму. Первый раз художник направился туда в 1886 году, желая отдохнуть от Парижа и немного сэкономить: жизнь там была заметно дешевле
Остров Мартиника, куда Гоген уехал в 1887 году вместе с художником Лавалем, с которым он познакомился в Бретани, помог совершить в творчестве мастера эволюцию, сделав заметными в его работах японские влияния.
В 1887—1888 годах посетил Панаму, где наблюдал строительство Панамского канала. В 1888 году некоторое время жил у Ван Гога в Арле и работал с ним. Пребывание закончилось ссорой, связанной с одним из первых приступов помешательства у Ван Гога.
Испытывая с детства, проведённого в Перу (на родине матери), тягу к экзотическим местам и считая цивилизацию «болезнью», Гоген, жаждущий «слиться с природой», в 1891 году уезжает на Таити, где проживал в Папеэте и где в 1892 году пишет целых 80 полотен. После кратковременного (1893—1895) возвращения во Францию, из-за болезни и отсутствия средств он навсегда уезжает в Океанию — сначала на Таити, а с 1901 года на остров Хива-Оа (Маркизские острова), где берёт себе в жены молодую таитянку и работает в полную силу: пишет пейзажи, рассказы, работает журналистом. На этом острове он и умирает. Несмотря на болезни (в том числе проказу), бедность и депрессию, приведшую его к попытке самоубийства, лучшие свои работы Гоген написал именно там. Наблюдение над реальной жизнью и бытом народов Океании сплетаются в них с местными мифами.
Слава пришла к художнику после смерти, когда в 1906 году в Париже было выставлено 227 его работ. Влияние творчества Гогена на искусство XX века бесспорно.
Жизнь Гогена легла в основу романа Сомерсета Моэма «Луна и грош». В нём описывается простой английский брокер Чарльз Стрикленд, бросивший семью, работу и дом, для того чтобы заниматься живописью.
В честь Гогена назван кратер на Меркурии.
О последних годах жизни Гогена был снят фильм с Дональдом Сазерлендом в главной роли «Волк на пороге» (1986 г.). Также есть фильм с Кифером Сазерлендом — «Найденный рай» (2003 г.)

</doc>
<doc id="13653" url="?curid=13653" title="Синсэнгуми">
Синсэнгуми

Синсэнгуми ( или , букв. Вновь набранный отряд, приблиз. Новое ополчение) — японский военно-полицейский отряд времён позднего сёгуната Токугава (бакумацу), сформированный сёгунским правительством в 1863 году и продолжавший действовать до 1869 года. Во время бакумацу и дальнейшего восстановления императорской династии на престоле Синсэнгуми сражались на стороне сёгуна против сторонников императора (Исин Сиси).
Предыстория.
После прибытия в Японию в 1853 году «чёрных кораблей» американского коммодора Мэттью Перри сёгунское правительство (бакуфу) было вынуждено заключить с Америкой и европейскими державами неравноправные торговые договоры, прервав таким образом политику добровольной самоизоляции (сакоку), проводившуюся на протяжении более двух веков. Это вызвало крайне негативную реакцию населения, популярность сёгунского правительства резко упала. Возникло движение за изгнание европейцев с японской земли и реставрацию императорской династии, члены которой при сёгунате обладали только формальной государственной властью. Лозунгом сторонников императора было «Сонно Дзёй» — «Да здравствует Император, долой варваров». Группы ронинов (самураев, оставшихся без хозяина), разделявших идеи «Сонно Дзёй», устраивали беспорядки и совершали убийства сторонников сёгуната в Киото, императорской столице.
Росигуми.
В 1863 году сёгунское правительство сформировало отряд ронинов для обеспечения безопасности сёгуна Токугавы Иэмоти, собравшегося приехать из Эдо в Киото для встречи с императором Комэем. Отряд получил название  — «Отряд ронинов». Командовал им хатамото Киёкава Хатиро, он же набирал новых участников. Однако Киёкава был тайным противником сёгунского режима, поддерживал идеи империалистов и набирал в отряд людей со сходными устремлениями. К тому же Киёкава планировал проигнорировать поручение по защите сёгуна, данное отряду, и по прибытии в Киото присоединиться к радикальным сторонникам «Сонно Дзёй». С этими планами Киёкава в феврале 1863 года вышел из Эдо во главе отряда, состоявшего более чем из 200 человек и служившего авангардом сёгунской процессии, которая направлялась в Киото.
Вскоре после прибытия на место назначения Киёкава раскрыл свои планы, касающиеся перехода отряда на сторону империалистов. Однако тринадцать членов Росигуми сочли подобные действия изменой и решили продолжать данную им миссию, оставшись в Киото. Они получили название "Мибу Росигуми" (Ронины из Мибу) — по названию деревни Мибу в пригороде Киото, где был расквартирован отряд. Остальные члены Росигуми, верные сёгуну, вернулись в Эдо, где сформировали отряд специальной полиции под названием . Его командиром стал Окита Ринтаро, свояк Окиты Содзи, одного из офицеров Росигуми. Бывший командир Росигуми Киёкава был убит в апреле 1863 года людьми сёгуната.
Следуя прямым указаниям правительства бакуфу, Мацудайра Катамори, даймё хана Айдзу, официально занимавший пост «защитника Киото», взял на себя управление и наблюдение за действиями Мибу Росигуми. С этого времени отряд приобрёл военно-полицейские функции и помогал киотской полиции наводить порядок на улицах, поскольку полиция в феодальной Японии не была рассчитана на борьбу с вооружёнными людьми.
30 сентября 1863 года (18 августа по лунному календарю) из императорского дворца были изгнаны семь сановников княжества Тёсю, поддерживавших идеи «Сонно Дзёй» и планировавших вернуть власть императору, покончив с сёгунским правительством. Узнав об этом, вооружённые силы Тёсю поспешили ко дворцу и попытались проникнуть внутрь, однако встретили отпор, организованный силами военных из княжеств Айдзу и Сацума (которая в то время ещё не была противницей сёгуната). Один из входов во дворец защищали Мибу Росигуми, получившие приказ явиться на место действия. После того, как армия Тёсю отступила и, подчинившись приказу правительства, вернулась в свою провинцию вместе с изгнанными сановниками, Мибу Росигуми — в благодарность за защиту дворцовых ворот — получили новое название: Синсэнгуми, или Новое ополчение.
Синсэнгуми.
Мацудайра Катамори назвал трёх командиров Синсэнгуми: Кондо Исами, Сэридзаву Камо и Ниими (Симми) Нисики. Ниими, однако, был командиром лишь номинально и не обладал реальной властью, тяготея к Сэридзаве. Вначале внутри Синсэнгуми выделились три фракции, между которыми не было единства: во главе одной из них стоял Кондо, другой командовал Сэридзава, а третьей — Тоноути Ёсио. Тоноути был убит вскоре после основания отряда в процессе борьбы за власть, и его фракция перестала существовать. Основное противоборство развернулось между фракциями Кондо и Сэридзавы.
Во внутренней борьбе победу одержала группа Кондо Исами. В октябре 1863 года правая рука Сэридзавы Ниими Нисики был признан виновным в вымогательстве денег для использования в личных целях, после чего его вынудили совершить сэппуку. Недовольство вызывали и действия Сэридзавы: находясь на посту командира, он устроил дебош в одном из чайных домов Симабары и драку с сумоистами в Осаке, в результате которой погибло несколько человек. Кроме того, Сэридзава полностью разрушил магазин киотского торговца тканями, использовав для этого единственную находившуюся в распоряжении Синсэнгуми пушку. Подобное поведение командира снискало отряду дурную славу, и Синсэнгуми получили прозвище  — «Волки из Мибу», изначально нёсшее презрительную окраску. Через неделю после смерти Ниими Сэридзава и его сторонник Хираяма Горо были убиты членами фракции Кондо Исами (намеченный третьей жертвой Хирама Дзю́сукэ сумел спастись). Ещё через три месяца Ногути Кэндзи, состоявший во фракции Сэридзавы, получил приказ совершить сэппуку, однако причины, приведшие к этому, неизвестны. Таким образом, Кондо Исами и его заместители Яманами Кэ́йсукэ и Хидзиката Тосидзо получили полную власть над отрядом.
В июле 1864 года в ходе расследования поджога, совершенного человеком из клана Тёсю, Ямадзаки Сусуму отправился в Икэда-я, гостиницу в южной части Киото, недалеко от резиденции клана Тёсю. Гостиница была известна как одно из мест, где собираются заговорщики. Задержанные в ходе расследования люди из Тёсю рассказали, что в планы заговорщиков входило поджечь Киото с четырех сторон при наступлении подходящей ветреной ночи. В неразберихе, которая бы возникла из-за пожара, они собирались убить Накагаву Кио и Мацудайру Катамори, а также многих других сторонников сегуна. Императора заговорщики собирались украсть и заставить его подписать приказ об отставке сегуна. Место предстоящей встречи заговорщиков не было известно наверняка. Несмотря на то, что Кондо послал Мацудайре просьбу о как можно скорейшей мобилизации других лояльных бакуфу отрядов, до вечера предполагаемой встречи подмога не подошла. Синсэнгуми смогли мобилизовать только 34 человека, и для поисков заговорщиков разделились на три отряда.
Инцидент в Икэда-я.
Отряд из 10 человек под командованием Кондо нашел заговорщиков, которых оказалось больше 20-ти человек, в гостинице Икэда-я. В ходе схватки, которая продолжалась два часа при помощи подошедшего отряда под командованием Хидзикаты, 23 человека заговорщиков были убиты,7 арестованы. Один из Синсэнгуми был убит, двое вскоре скончались от полученных ран. Все члены Синсэнгуми, которые участвовали в инциденте в Икеда-я, получили премии. Из императорского дворца прислали письмо с благодарностью за спасение.
Инцидент в Икэда-я вызвал негодование империалистов и заставил их предпринять военные действия. В июле 1864 года войска Тёсю, изгнанные из Киото год назад, снова двинулись к городу. 19 июля армия Тёсю подошла к императорскому дворцу и начала штурм ворот Хамагури. Наступление закончилось неудачей: войска Тёсю были отброшены военными отрядами Айдзу и Сацумы. Однако отступающая армия Тёсю устроила пожар, которым было уничтожено большое количество жилых домов в городе.
Восстание Киммон.
В подавлении восстания участвовали и подразделения Синсэнгуми. После инцидента в Икэда-я и восстания Киммон известность Синсэнгуми возросла, и увеличилось число желающих вступить в ряды отряда.
В 1864 году к Синсэнгуми присоединилась группа во главе с Ито Каситаро, который сразу был назначен военным советником и получил высокий ранг в иерархии Синсэнгуми, поскольку считался знатоком военного дела. Однако взгляды Ито и командования Синсэнгуми на политические перспективы страны кардинально расходились: и Ито, и Кондо считали наилучшим для страны продолжение политики изоляционизма, но Ито поддерживал взгляды империалистов, а Кондо был на стороне сёгуната.
Инцидент у Абура-но-Кодзи.
В 1867 году группа Ито Каситаро покинула Синсэнгуми, и через некоторое время Кондо Исами стало известно, что Ито ведёт переговоры с империалистами из Сацумы. 13 декабря (18 ноября) 1867 года Ито получил от Кондо Исами просьбу о встрече и, возвращаясь с неё ночью, был убит около храма Абура-но-Кодзи. Группа Ито, явившаяся на место происшествия утром, чтобы забрать тело своего командира, была атакована членами Синсэнгуми. Было убито несколько человек из группы Ито, в том числе Тодо Хэйсукэ, бывший командир 8-го подразделения Синсэнгуми, покинувший отряд вместе с Ито Каситаро.
Инцидент у Абура-но-Кодзи стал последним внутригрупповым конфликтом в истории Синсэнгуми.
Война Босин.
В войне Босин, закончившейся окончательным поражением сторонников Сёгуната Токугава, отряды синсэнгуми участвовали во многих сражениях (Битва при Тоба — Фусими, осада Эдо и др.) и были среди наиболее известных военных формирований этой войны. В марте 1868 года, после поражения в битве при Косю — Кацунуме Кондо Исами, лидер Синсэнгуми, был схвачен и казнен по приказу нового правительства. Смерть лидера Синсэнгуми деморализовала войска самурайской оппозиции и значительно уменьшила их сопротивление.
Устав Синсэнгуми.
Точно не известно, кто автор устава Синсэнгуми, но есть большая вероятность, что это был Хидзиката Тосидзо (его широко известная суровость и прямота говорят в пользу этой версии).
В уставе содержалось пять статей, запрещающих:
Наказанием за нарушение любого правила было сэппуку. Плюс к этому, устав содержал следующие требования:
Наиболее известным требованием было следующее: «Если член Синсэнгуми был вовлечён в поединок с незнакомцем — при исполнении служебных обязанностей или нет — и был ранен и не смог убить врага, позволив тому скрыться, он должен сделать сэппуку, так же, как и в случае ранения в спину.»
Иерархия Синсэнгуми (после инцидента в Икэда-я).
Командир: Кондо Исами, глава фехтовальной школы Тэннэн Рисин Рю
Зам. по боевой части: Хидзиката Тосидзо, начальник штаба: Яманами Кэйсукэ
Военный советник: Ито Каситаро
Командиры подразделений:
Разведка: Симада Кай, Ямадзаки Сусуму
Конец Синсэнгуми.
Синсэнгуми оставались верными сёгуну, и, когда власть перешла к сторонникам императора, они были вынуждены покинуть Киото. Они сражались до самого конца. Кондо Исами был схвачен и обезглавлен. Смерть Хидзикаты Тосидзо 11 мая 1869 г. фактически положила конец не только Синсэнгуми, но и войне.
Из командиров Синсэнгуми выжили только Нагакура Симпати, Сайто Хадзимэ и Судзуки Микисабуро.
Образ в массовой культуре.
Противостояние между Синсэнгуми и сторонниками восстановления императорской власти (Исин Сиси) играет важную роль в произведениях японской культуры.

</doc>
<doc id="13654" url="?curid=13654" title="Нея">
Нея

Не́я:

</doc>
<doc id="13656" url="?curid=13656" title="Уфа">
Уфа

Уфа́ ( ) — один из крупнейших городов Российской Федерации, столица Республики Башкортостан, административный центр городского округа город Уфа и Уфимского муниципального района (в состав которого не входит).
Численность населения — чел. ().
Уфа — один из крупнейших экономических, культурных, спортивных, научных и религиозных центров России, важный транспортный узел. В 2015 году приняла саммиты Шанхайской организации сотрудничества и БРИКС.
Физико-географическая характеристика.
Географическое положение.
Город Уфа расположен на берегу реки Белой, при впадении в неё рек Уфы и Дёмы, на Прибельской увалисто-волнистой равнине, в 100 км к западу от хребтов Южного Урала. Лежит преимущественно в междуречье рек Белой и Уфы на Уфимском полуострове. Площадь города составляет 707,9 км². Протяженность с севера на юг — 53,5 км, с запада на восток — 29,8 км (в самой широкой части). Уфа — четвёртый по протяжённости город России после Сочи, Волгограда и Перми, входит в пятёрку крупнейших по площади городов России. Уфа — самый просторный город-миллионер России, на одного жителя приходится 698 м² городской территории (2010).
Геология.
Под городом располагается система из 20 естественных пещер и штолен для выработки гипса. Самая длинная пещера — Дудкинская, имеет протяжённость более 2,5 километра. Длина остальных пещер не превышает 800 м.
Климат.
Уфа находится в северо-лесостепной подзоне умеренного пояса. Климат умеренно континентальный, достаточно влажный, лето тёплое с небольшими изменениями температуры от месяца к месяцу, зима умеренно холодная и продолжительная. Средняя температура января — −12,4 °C, минимальная — −48,5 °C; июля +19,7 °C (1979 год), максимальная +38,6 °C (1952 год). Среднегодовая температура воздуха +3,8 °C. Среднее количество осадков — 589 мм.
Название.
Название города предположительно происходит от гидронима Уфа. Существует несколько версий этимологии этого слова:
История.
Ранняя история.
Ранняя история окрестностей Уфы уходит в далёкое прошлое, во времена древнекаменного века (палеолита).
Предположительно, в V—XVI веках на территории Уфы существовал средневековый город (Городище Уфа II). На карте братьев Пицигани (1367 г.) и в Каталонском атласе (1375 г.) примерно в междуречье Камы и Яика, ориентировочно на реке Белой был обозначен город Паскерти (Pascherti) (Башкорт). На карте Герарда Меркатора 1554 года также нанесён город Паскерти. Французский востоковед Анри Кордье связывает положение этого города на карте с местонахождением современной Уфы.
Выдающийся арабский автор XIV века Ибн Хальдун в числе крупнейших городов Золотой Орды называл город Башгирд (Башкорт), а западно-европейские картографы XIV—XVI веков помещали его в районе устья реки Уфы.
В XVI веке на территории Уфы располагалась зимняя ставка татарского наместника правителя Ногайской Орды. Русский историк XVIII века Пётр Рычков, имевший в распоряжении недошедшие до нас рукописные документы по истории Уфимской губернии XV—начала XVI веков и исторические предания башкирского народа, писал, что на территории города Уфы до прихода русских существовал большой город, простиравшийся по высокому берегу реки Белой от устья реки Уфы «вёрст на десять», в котором находилась ставка Тура-хана.
В сочинении «Краткое описание губернского города Уфы с начала его построения до сего 1806 года» относительно основания города приведены следующие слова чиновника Оренбургского губернского правления Василия Ребелинского:
Основание крепости.
После вхождения в 1557 году европейской части Башкортостана в состав Московского царства башкиры обратились к Ивану IV с челобитьем о строительстве на их земле города. П. И. Рычков писал об этом событии: "«По достоверным выправкам нашлось, что башкирцы о построении сего города челобитье своё имели в 7081 (1573) году не только для того одного, чтобы им положенный на них ясак тут, как внутри их жилищ, платить было льготнее, но и от неприятелей бы иметь им здесь убежище и защиту»". В шежере башкир племени юрматы говорится: "«Трудно было возить ясак в город Казань, который был далеко: у великого царя просили построить город Уфу на своей земле»". В шежере юго-восточных башкир повествуется о том, что "«башкиры стали просить царя, чтобы для отражения набегов… и для удобности взноса ясака дозволено было на их земле построить город»".
В 1574 году в устье реки Сутолоки отрядом стрельцов во главе с воеводой Иваном Нагим был возведён Уфимский острог (крепость). В 1586 году Уфа получает статус города и становится административным центром Уфимского уезда.
С появлением Уфимского уезда в крае была учреждена воеводческая форма управления. По свидетельству историков, первым воеводой стал присланный Москвой Михаил Нагой. Воевода возглавлял главное административное учреждение города — Уфимскую приказную избу. Ему подчинялось гарнизонное войско в 150—200 стрельцов. С постройкой городских стен и появлением посада (торгово-промышленной части, примыкавшей вплотную к крепости), находившийся в центре острог стал называться кремлём. Кремль был обнесён частоколом из брёвен общей длиной 440 метров, над южной и северной его частями возвышались дубовые башни. Дмитрий Иванович Молоствов был стольником (1692) и воеводой в Уфе.
XVII—XVIII века.
В середине XVII века город получает свой гербовый знак. В Казани была отлита печать Уфимской приказной избы с изображением на ней бегущей куницы (впоследствии этот символ будет украшать герб Уфы). Население города вместе с гарнизоном к этому времени насчитывало около полутора тысяч человек. Во второй половине XVII века в честь прибытия в Уфу из Смоленска иконы Божьей Матери в центре кремля возводится каменная Смоленская соборная церковь (ныне на этом месте монумент Дружбы).
Одна из самых драматичных страниц в истории Уфы той эпохи связана с событиями Крестьянской войны 1773—1775 годов. Как писал , первый историограф Пугачёвского восстания, осенью 1773 года сподвижник Пугачёва яицкий казак Иван «Чика» Зарубин «остановился в селе Чесноковка, в десяти верстах от Уфы, взбунтовал окрестные деревни, большею частью башкирские, и отрезал город от всякого сообщения». Количество повстанцев достигало пятнадцати тысяч человек, число защищающихся едва превышало тысячу. В городе не хватало продовольствия, фуража для скота, топлива. Восставшие дважды подступали к стенам Уфы, но взять её так и не смогли. Весной 1774 года из Казани на помощь осаждённым выступили регулярные войска под командованием подполковника И. И. Михельсона. Окрестности Уфы превратились в арену ожесточённых сражений. 24 марта хорошо вооружённые правительственные войска сломили отчаянное сопротивление повстанцев.
Из города-крепости Уфа в XVII—XVIII веках постепенно превратилась в административный и экономический центр края. С 1708 года она находилась в составе Казанской губернии. В 1728 году город стал центром Уфимской провинции, воевода которой подчинялся непосредственно Сенату. В 1744 года Уфа приписана к Оренбургской губернии. С декабря 1781 года город стал центром Уфимского наместничества, губернатором которого был назначен Иван Варфоломеевич Ламб. В 1796 году Уфа вновь передана в Оренбургскую губернию. С 1802 года Уфа стала губернским городом с резиденцией губернатора и губернских учреждений.
XIX век.
В 1803 году шотландский архитектор на российской службе Вильям Гесте составил первый генеральный план города, но по различным причинам (в частности, из-за отсутствия денежных средств) план не был претворён в жизнь. Гесте в декабре 1817 года снова побывал в Уфе и вместе с губернским землемером Сметаниным внёс поправки в план. В этом виде правительство утвердило проект 3 марта 1819 года. Этот генеральный план определил направления строительства города в течение всего XIX века.
По плану Гесте, городские границы были расширены от улицы Телеграфной (ныне — улица Цюрупы) до Никольской улицы (Гафури) и от реки Белой до улицы Богородской (ныне Революционной). Архитектор удачно использовал существующую застройку и рельеф местности. Он вывел Большую Казанскую улицу (ныне Октябрьской Революции) — главную улицу города к новому центру — будущему Гостиному двору на Верхне-Торговой площади. Административно-торговый центр Уфы сохранялся на территории исторического ядра города в течение длительного времени.
В 1865 году Уфа стала центром Уфимской губернии.
Промышленность в Уфе появилась в XIX веке. В середине XIX века в городе насчитывалось более десятка кожевенных и других заводов. Открытие в 1870 году регулярного судоходства по реке Белой и строительство Самаро-Златоустовской (ныне Куйбышевской) железной дороги (1888—1892 годы) дали новый импульс развитию города.
В Уфе появились железнодорожные и судоремонтные мастерские, лесопильные заводы, паровые мельницы. К концу XIX века в Уфе насчитывалось около 30 заводов и фабрик (помимо вышеупомянутых ещё деревообделочные, силикатные производства, переработка сельскохозяйственного сырья и др.), в городе процветала торговля хлебом и мясом.
XX век.
5 июля 1918 года в ходе начавшейся в России гражданской войны Уфа занята частями выступившего против большевиков Чехословацкого корпуса и перешла под контроль структур Комитета членов Учредительного собрания (Комуча).
С 8 по 23 сентября 1918 года в городе проходило Уфимское государственное совещание — наиболее представительный форум антибольшевистских правительств, политических партий, казачьих войск и местных самоуправлений востока России. 23 сентября 1918 года в Уфе было образовано Временное Всероссийское правительство, известное также как Уфимская директория. Оно находилось в городе до 9 октября 1918 года, после чего переместилось в Омск. В декабре 1918 года Уфа была занята войсками Красной Армии. 13 марта 1919 года город был захвачен войсками Колчака, но уже 9 июня того же года он вновь отбит Красной Армией.
14 июня 1922 года декретом ВЦИК «О расширении границ Автономной Башкирской Социалистической Советской Республики» Уфимская губерния была упразднена. Уфимский, Бирский, Белебеевский и Златоустовский уезды Уфимской губернии включены в состав Автономной Башкирской Социалистической Советской Республики. В состав республики также включены Тургоякская, Сыростанская, Миасская волости, город Миасс Миасского уезда Челябинской губернии. Из Малой Башкирии в Челябинскую губернию передан Яланский кантон. Мензелинский уезд Уфимской губернии в 1920 году был включён в состав образованной Автономной Татарской Социалистической Советской Республики. Уфа стала официальной столицей Автономной Башкирской Социалистической Советской Республики.
В конце 20—30-х годах XX века началось быстрое развитие города, валовая продукция промышленности увеличилась в 16 раз. Вступили в строй Уфимский промышленный комбинат (включающий спичечную и фанерную фабрики, лесопильный и дубильно-экстрактный заводы), предприятия лёгкой и пищевой промышленности. В годы первой пятилетки были построены Уфимский моторостроительный завод и ТЭЦ. После открытия в 1932 году на нынешней территории города Ишимбая нефтяного месторождения, в 1937 году в Уфе сооружён Уфимский нефтеперерабатывающий завод, первый в регионе после Ишимбайского НПЗ.
В годы Великой Отечественной войны в Уфу из западных районов СССР были эвакуированы десятки промышленных предприятий, некоторые государственные учреждения и научно-исследовательские институты, сотрудники Коминтерна, писатели Украины.
В 1944 году Сталинский район Уфы стал отдельным городом под названием Черниковск. В 1956 году он вновь вошёл в состав Уфы.
В послевоенные годы, с расширением в республике нефтедобычи, в Уфе были построены новые нефтеперерабатывающие заводы: второй (Ново-Уфимский), а через несколько лет — третий. Одновременно в городе получили развитие химическая промышленность и машиностроение.
В 1974 году город был награждён орденом Октябрьской Революции.
Предприятия, сохранившиеся со времён Великой Отечественной Войны.
По архивным данным в 1941—1942 годах в Уфу было эвакуировано более 40 промышленных предприятий. Некоторые предприятия были объединены с аналогичными действующими заводами и фабриками, но большая их часть была размещена и пущена как самостоятельные предприятия.
Так, в 1941 году на базе Уфимского мотостроительного завода (сейчас — ОАО «Уфимское моторостроительное производственное объединение») были размещены 6 предприятий авиапромышленности (Рыбинский моторный завод № 26, 234-й и 451-й Ленинградский заводы, Московский завод № 219, Московское проектное бюро ЦИАМ, Воронежское конструкторское бюро В. А. Добрынина).
ОАО «Уфимское агрегатное производственное объединение „Гидравлика“» была создана на базе эвакуированного Ржевского завода авиационной промышленности, первого предприятия СССР, выпускавшего прокладки и уплотнительные материалы. После начала Великой Отечественной войны завод был перевезён сначала в Саратов, затем в Уфу. В мае 1942 года предприятие начало выпуск всего ассортимента продукции эвакуированного завода.
На Уфимском паровозоремонтном (в настоящее время — ОАО «Уфимский тепловозоремонтный завод») заводе разместили оборудование Запорожского, Гомельского, Станиславского паровозоремонтных заводов. Завод переключился на ремонт локомотивов марки «ФД», а некоторые его цеха начали выпускать боеприпасы. В период 1942—1943 годов с завода отправились на фронт четыре бронепоезда: «Александр Невский», «Полководец Суворов», «Салават Юлаев» и «Уфа».
Уфимский кабельный завод (ныне ОАО «Уфимкабель») был создан в ноябре 1941 года на базе перевезённых из Одессы, Киева и Москвы кабельных заводов. В помещениях Гостиного двора установили оборудование ткацких фабрик «Красный текстильщик» из Москвы, Ново-Ткацкой из Серпухова и «Красное знамя» из Раменского. На этой основе образовался Уфимский хлопчатобумажный комбинат.
На производственных площадях спичечной фабрики имени 1 Мая (ныне «Уфимские спички») разместилась Калужская спичечная фабрика «Гигант».
Население.
&lt;br&gt;
Численность населения Уфимской агломерации (городской округ Уфа, Уфимский, Благовещенский, Чишминский, Иглинский, Кармаскалинский и Кушнаренковский районы) составляет чел. ().
С 2008 года в Уфе сложился естественный прирост населения. По данным на 1 января 2009 года на долю города Уфы приходилось 25,4 % всех жителей республики или 42,2 % городского населения. Численность женщин преобладает над численностью мужчин (54,5 и 45,5 % соответственно), на 1000 женщин приходится 835 мужчин. Доля лиц моложе трудоспособного возраста 15,4 %, трудоспособного возраста — 65,2 %, старше трудоспособного возраста — 19,4 %.
В начале 2015 года население Уфы достигло 1 106 000 человек .
Национальный состав Уфы согласно Всероссийской переписи населения 2010 года: русские — 48,9 %, татары — 28,3 %, башкиры — 17,1 %, украинцы — 1,2 %, лица других национальностей — 4,5 %.
Административно-территориальное деление города.
Уфа состоит из семи административных районов:
В результате присоединения сельских поселений из окрестностей города Кировский и Октябрьский районы имеют некомпактные, состоящие из двух отдельных частей, территории. При этом две части Октябрьского района разделены территориями других городских районов, а две части Кировского района разделены территориями, не включёнными в состав Уфимского городского округа.
Согласно "правилам землепользования и застройки городского округа город Уфа" на 1 августа 2008 года город разделён на следующие зоны:
Неофициально Уфа подразделяется на следующие жилые районы и микрорайоны: Аэропорт, Глумилино, Дёма, Затон, Зелёная Роща, Инорс, Молодёжный, Нижегородка, Новостройка, Проспект Октября, Сипайлово, Старая Уфа, Центр, Черниковка, Шакша.
Органами местного самоуправления Уфы являются:
В Уфе находится Конституционный Суд, Арбитражный суд и Верховный суд Республики Башкортостан, а также военные, мировые и районные суды.
Экономика.
В соответствии с рейтингом качества городской среды, составленным Министерством регионального развития РФ, Российским союзом инженеров, Федеральным агентством по строительству и жилищно-коммунальному хозяйству, Федеральной службой по надзору в сфере защиты прав потребителей и благополучия человека, а также Московским государственным университетом им. М. В. Ломоносова в 2012 году Уфа заняла 10-е место.
Согласно интегральному рейтингу ста крупнейших городов России за 2013 год, составленному Санкт-Петербургским институтом урбанистики, Уфа занимает второе место по комфортности проживания, и два года подряд второе место в рейтинге Forbes «Лучшие для бизнеса города России» в 2012 и 2013 годах.
На 2014 г. площадь городского округа город Уфа Республики Башкортостан составляет 71,6 тысячи гектаров; из них застроенной территории – 20 тысяч га. Жилой фонд – 23 миллиона 800 тысяч квадратных метров. Жилищная обеспеченность – 21,6 квадратного метра на человека. Коэффициент плотности застройки Уфимского полуострова составляет 0,55. Средняя высотность города – пять этажей.
Промышленность.
Городские предприятия занимаются нефтепереработкой, химией, машиностроением. Основу экономики Уфы составляют топливно-энергетический и машиностроительный комплексы. В Уфе сосредоточено около 200 крупных и средних промышленных предприятий. В 2013 году Уфа заняла 7 место в рейтинге 250 крупнейших промышленных центров России
В Уфе расположен один из самых современных и крупнейших в России нефтеперерабатывающих комплексов. Глубина переработки нефти выше, чем в среднем по России и составляет 84,9 %
Заводы ЖБИ:
Строительно-монтажные работы и прочие строительные материалы
Объём отгруженных товаров собственного производства за 2009 год — 1,88 млрд рублей.
Пищевая промышленность
Торговая отрасль Уфы представлена пятью тысячами предприятий торговли и общественного питания. Ежегодно открывается около 100 новых торговых объектов. Оборот розничной торговли в 2008 г. составил 192,9 млрд рублей — по этому показателю Уфа вышла на четвёртое место в России после Москвы, Санкт-Петербурга и Екатеринбурга.
Торговля и финансы.
В городе Уфе функционируют торговые объекты крупных международных, федеральных, а также местных розничных сетей: ИКЕА, Ашан, Castorama, Леруа Мерлен, METRO, О’Кей, Карусель, Лента, Перекрёсток, Магнит, М.видео, Эльдорадо,
RBT, Монетка, Техно,
Техносила, Полушка, Пятёрочка, Матрица, Байрам, Ярмарка.
В городе действуют филиалы крупнейших российских и зарубежных коммерческих банков: АкБарс Банк, Альфа-Банк, ВТБ24, ВТБ, Газпромбанк, МДМ-Банк, Росгосстрах Банк, Россельхозбанк, Сбербанк России, ТрансКредитБанк, Уралсиб, Банк Сосьете Женераль Восток, Ситибанк, Райффайзенбанк, Росбанк, Юниаструм банк, ЮниКредит Банк, Татфондбанк и др. Кроме того, на рынке представлены локальные, башкирские, банки: Башкомснаббанк, Башпромбанк, ПромТрансБанк, Региональный банк развития, Социнвестбанк и др. Всего в Уфе работают 84 банка.
В Уфе функционируют крупные брокерские компании: Alpari, TeleTRADE, ФИНАМ, БКС, Forex Club, лизинговые компании: ООО «Уралпромлизинг», ОАО «Веб-лизинг», «Балтийский лизинг».
Транспорт.
Уфа — крупный транспортный узел России (железнодорожные, трубопроводные, автомобильные магистрали, воздушные и речные пути). Судоходная река Белая со своим притоком Уфой пересекается здесь с историческим ходом Транссибирской магистрали. Город разделяется реками Уфой и Белой на центральную и окраинную части.
Автомобильный.
Автомобильные дороги соединяют город с Москвой, Челябинском, Казанью, Самарой, Ижевском, Ульяновском и Оренбургом. Кроме того, Уфа — единственный город России, соединённый с Москвой сразу двумя федеральными автомагистралями. По южной окраине города проходит автомагистраль «Урал», а федеральная автодорога «Волга» заканчивается здесь. Связь с районами Республики Башкортостан и ближайшими соседями поддерживается с помощью автобусного сообщения. Междугородные автобусы отправляются с Южного и Северного автовокзалов (основной пассажироперевозчик — ГУП «Башавтотранс»).
Железнодорожный.
Проект железной дороги Самара — Уфа — Златоуст — Челябинск — Екатеринбург утверждён в 1885 году. Железнодорожный мост через Белую построен в 1888 году. Железнодорожные магистрали, проходящие через Уфу, обеспечивают связь западных и центральных районов России с Уралом и Сибирью.
Уфа является центром Башкирского отделения Куйбышевской железной дороги — филиала ОАО «Российские железные дороги». В городе расположено 9 железнодорожных станций, самой крупной грузовой станцией из которых является станция Дёма (также есть грузовая станция Бензин), а пассажирской — станция Уфа, на которой работает крупный вокзал. В ноябре 2008 года была открыта после реконструкции первая очередь вокзального комплекса. Между Уфой и Москвой курсирует фирменный пассажирский поезд «Башкортостан».
Уфа является одним из главных железнодорожных центров России, в день обслуживается около 60 поездов дальнего следования, имеется прямая железнодорожная связь с 18 из 20 крупнейших городов России.
Воздушный.
Регулярные авиалинии действуют в городе с 1938 года. Из международного аэропорта Уфы выполняются регулярные внутренние рейсы в 27 городов России (в том числе в Симферополь), а также регулярные международные рейсы в города: Хургаду, Шарм-эш-Шейх, Анталью, Барселону, Даламан, Стамбул, Ташкент, Худжанд, Бангкок, Душанбе, Ереван, Римини, Тель-Авив, Ларнаку, Гоа, Дубай, Ираклион, Прагу, Баку и другие. В 2014 году аэропорт стал лидером по пассажиропотоку среди воздушных гаваней Приволжского федерального округа.
Кроме того, в черте города находится спортивный аэродром Забельский, в 32 км к западу от города расположен аэродром лёгкой авиации Первушино, а в 15 км к востоку от города строится аэродром Тауш .
Уфа — один из немногих городов в мире, для которого код аэропорта (UFA) совпадает с полным названием аэропорта и города и чьё имя используется в авиации без сокращения.
Водный.
Судоходство на реке Белой официально существует около ста пятидесяти лет. Увидеть самые лучшие виды города в максимально короткий срок, безусловно, позволяют речные прогулки. Речной транспорт (внутренний водный транспорт) выполняет перевозки грузов и пассажиров судами по внутренним водным путям, как по естественным (реки, озёра), так и по искусственным (каналы, водохранилища). Одно из крупнейших предприятий речной отрасли в Уфе — Башкирское речное пароходство. Летом на реках Белой и Уфе работают уфимские паромные переправы.
Общественный внутригородской.
В качестве городского транспорта работают трамваи, троллейбусы, автобусы, маршрутные такси, такси. Строительство метрополитена отменено, вместо него генпланом предусмотрена до 2025 года организация движения скоростного трамвая.
Велосипедный.
Власти города поддерживают развитие популяризации двухколёсного транспорта. В 2012 году было сделано 3,5 километра велодорожек. До 2017 года планируется соединить все районы города дорожкой протяжённостью 66 километров. Основные его магистрали пройдут по проспекту Октября и по улицам Менделеева и Жукова. Кроме того, планируется создать кольцевые прогулочные велодорожки в парках Гафури, Лесоводов, Победы, Мемориальном и «Кашкадан».
Архитектура и достопримечательности.
Самое старое сохранившееся здание в Уфе — жилой одноэтажный угловой дом на улице Октябрьской революции, 57/1, принадлежавший известному горнозаводчику Демидову. Здание было построено в середине XVIII века. Дом знаменит тем, что в ноябре 1774 года (по другим данным, в начале 1775 года) в нём останавливался русский полководец Александр Васильевич Суворов, направленный императрицей Екатериной II на помощь в подавлении пугачёвского восстания.
Самое высокое здание в городе — центральный офис финансовой корпорации «Уралсиб». Это 26-этажное здание высотой 100,5 метров. Через дорогу от него находится первое в Уфе 9-этажное жилое здание, построенное в 1962 году.
Фонтаны.
Всего в Уфе более 20 водных сооружений. Самым старым из действующих уфимских фонтанов является фонтан, построенный в 1956 году у Дворца культуры им. Орджоникидзе. Каждый год открытие сезона фонтанов знаменуется праздником, в ходе которого предусмотрены выступления творческих коллективов и солистов, игровые программы для детей и подростков.
Зоны отдыха.
Уфа — самый зелёный город-миллионер России, на одного жителя приходится 202 м² зелёных насаждений, при этом доля зелёных насаждений в территории города (29 %) близка к средней для городов-миллионеров России (28 %).
Высшее образование.
Сегодня в Уфе работают 8 федеральных государственных учреждений высшего образования и 7 филиалов федеральных государственных учреждений высшего образования.
Головные вузы (список в хронологическом порядке со дня основания):
Филиалы федеральных государственных учреждений высшего образования:
В разные году в Уфе существовали филиал Оренбургского государственного университета, Уфимский государственный университет экономики и сервиса – присоединен к УГНТУ, Всесоюзный заочный институт текстильной и лёгкой промышленности-ныне инженерный факультет БашГУ и другие учебные заведения.
Прочие учебные заведения:
Наука.
В целом можно выделить три центра развития науки в Уфе:
Религия.
Основными религиозными конфессиями в городе являются православное христианство и ислам суннитского толка.
Уфа — центр Уфимской и Стерлитамакской епархии Башкортостанской митрополии Русской православной церкви.
Строятся новые храмы:
Смоленский собор — Разрушен в 1960 году.
Уфа является местом пребывания центральных органов и муфтия Центрального духовного управления мусульман России и Духовного управления мусульман Республики Башкортостан.
Первая соборная мечеть была построена по ходатайству муфтия Духовного управления мусульман Г. Габрахимова в 1830 г. по Фроловской ул. (ныне улица Тукаева) на добровольные пожертвования купцом 1-й гильдии М. Тагировым.
В Уфе расположено 18 мечетей:
Строятся новые мечети:
Также есть старообрядческие общины беспоповцев (спасова согласия и поморского согласия). Существуют молитвенный дом Церкви Иисуса Христа Святых последних дней (с 2001 года), евангелически-лютеранская кирха (с 2010 года), молитвенный дом Адвентистов седьмого дня и другие религиозные движения.
В 2008 году в Уфе появилась первая синагога и еврейский общинный центр на ул. Блюхера.
Кладбища.
Содержанием закрытых и действующих кладбищ (в том числе осуществлением их капитального ремонта), воинских захоронений в Уфе занимается МУП «Комбинат специализированного обслуживания города Уфы».
В настоящее время в городе 6 кладбищ, из которых действуют только два: Северное и Южное.
Крематория в Уфе нет. Ближайший в Челябинске.
Культура и искусство.
Театры.
Первые театральные постановки в Уфе организованы в 1772 году ссыльными поляками-конфедератами. В 1890-91 в Уфе открылась частная антреприза С. Я. Семёнова-Самарского «Русская комическая опера и оперетта», где хористом числился 17-летний молодой артист Фёдор Шаляпин, и где ему пришлось срочно заменить заболевшего певца в опере Монюшко «Галька», с чего началась его громкая всемирная слава. Здесь он учился пению у В. Д. Паршиной, руководителя Уфимского общества любителей музыки, пения и драматического искусства.
В настоящее время в городе работают шесть государственных театров:
Два частных профессиональных театра:
Так же в городе работает Башкирская государственная филармония имени Хусаина.Ахметова.
Кроме того, в Уфе есть 25 общих и 20 детских библиотек.
Кроме того, в Уфе ранее действовали кинотеатры (в скобках текущее состояние): им. А. Матросова (народный театр танца «Браво»), им. Гагарина (развлекательный комплекс «Правда»), им. Титова (магазин «Пятёрочка»), «Йондоз» (восстановлен Собор Рождества Богородицы), «Луч» (мечеть «Ихлас»), «Салават» (холл — «Башкирское бистро», зал снесён), «Аврора» (торгово-сервисный комплекс), «Радуга» (детский центр туризма, краеведения и экскурсий Кировского района), Повторного фильма (построен ТК «Александровский пассаж»), «Орион» (дом детского и юношеского творчества «Орион»), «Салют» (театр-студия «Айдар»), «Орлёнок» (ООО «Юпитер»), «Теремок» (снесён, построен жилой дом), «Идель» (снесён, парк им. Ленина), «Тан» (снесён), «Урал» (молодёжный центр «Урал», в настоящее время не работает), более ранний деревянный с печным отоплением кинотеатр «Урал» напротив сквера им. Кирова, т. н. «Липовки» (снесён в конце 60-х — начале 70-х, попав на территорию завода «Гидравлика» при её расширении), им. Губайдуллина (здание снесено), Клуб любителей кино на бул. Х. Давлетшиной (здание снесено).
Спорт.
Мотогонки на льду.
Уфа является неформальной столицей российского трекового мотоспорта. Начиная с 1966 года, когда ФИМ начала проводить личный чемпионат мира, гонщики из России завоевали в нём 94 медали — 34 золотые, 31 серебряную и 29 бронзовых. Лидером и по количеству золотых медалей, завоёванных на личном чемпионате мира по гонкам на льду, и по общему количеству является Уфа — 10 золотых медалей из 15 завоёванных.
В Уфе ежегодно проводятся этапы чемпионата мира по мотогонкам на льду. В частности, стадион «Строитель» начиная с 1966 года принял 15 чемпионатов мира (рекорд в России). В разные исторические периоды соревнования проходили на стадионах «Труд», «Динамо», «Строитель» и «Гастелло».
Фехтование.
В Уфе находится один из самых развитых фехтовальных клубов РФ, в котором проводится множество всероссийских соревнований.
Первая типография в Уфе открылась в 1801 году для нужд канцелярии гражданского губернатора.
Средства массовой информации.
Первая в Уфе и губернии газета «Оренбургские губернские ведомости» печаталась с 1838 года. С 1865 года печатаются «Уфимские Губернские Ведомости». Первая книга Уфы опубликована в 1853 году.
В 1918 году в Уфе работал известный чешский писатель Ярослав Гашек. Здесь он выпускал газеты «Наш путь», «Красная Европа», написал серию рассказов и фельетонов («Из дневника уфимского буржуа», «Уфимский Иван Иванович», «Об уфимском разбойнике, лавочнике Булакулине», «Преосвященный владыка Андрей», «Два выстрела»).
С 1923 года выходит журнал «Агидель» — литературно-художественный и общественно-политический журнал на башкирском языке.
Единственный литературный журнал в Башкортостане на русском языке в формате «толстяка» «Бельские просторы» выходит с 1998 г.
Наименования основных периодических изданий, издаваемых в Уфе:
Общедоступные эфирные телеканалы:
МТС, Билайн, МегаФон, СМАРТС, Сотел, Yota.
Башинформсвязь, Уфанет, ТрансТелеКом, БашТелекомСервис и др.
Уфанет, Башинформсвязь, МТУ «Кристалл», Билайн, МТС, ТрансТелеКом, Телесеть-Уфа, БашТелекомСервис, Yota, Мегафон, ЭР-Телеком и др.
Уфанет, МТУ «Кристалл», Башинформсвязь, Билайн, Телесеть-Уфа, ЭР-Телеком и др.

</doc>
<doc id="13660" url="?curid=13660" title="Live CD">
Live CD

Live CD (, произносится "лайв си-ди́") — операционная система, загружающаяся со сменного носителя (CD, DVD, USB-накопитель и т. д.), не требующая для своего функционирования установки на жёсткий диск. Этим же понятием обозначают и носители с такими ОС (иногда различают Live CD «"лайв си-ди́"», LiveDVD «"лайв ди-ви-ди́"» и LiveUSB «"лайв ю-эс-би́"» — в зависимости от носителя).
Live CD позволяют быстро начать работу с компьютером, избегая процесса установки ОС в постоянную память (винче́стер). Запуск Live CD занимает обычно несколько минут, в то время как первый запуск (установка) традиционных ОС зачастую требует от одного до нескольких часов.
Большинство используемых Live CD созданы на основе операционной системы GNU/Linux, существуют также Live CD на основе других операционных систем семейства Unix: FreeBSD, OpenBSD, NetBSD, OpenSolaris.
История.
До широкого распространения компакт-дисков в качестве загрузочных носителей использовались загрузочные дискеты, обычно содержавшие маленькую операционную систему и ограниченный набор приложений.
Программисты приспособили компакт-диски (изначально созданные для хранения аудиоданных) для хранения и распространения больших объёмов информации. Позже, с увеличением объёмов оперативной памяти, стало удобным загружать компьютер напрямую с компакт-диска для того, чтобы установить операционную систему на жёсткий диск.
Первые приводы оптических дисков для персональных компьютеров были слишком медленными для работы сложных операционных систем. Часто в компьютерах попросту отсутствовала возможность загрузки с компакт-дисков. Когда операционные системы стали распространяться на компакт дисках, использовалась загрузочная дискета или загрузка с самого компакт-диска, но только для того, чтобы установить ОС на жёсткий диск.
Первым Live CD была FM Towns OS, впервые выпущенная в 1989 г. (на основе спецификации "El Torito").
Появление Live CD на базе Linux.
Первые разработчики и пользователи дистрибутивов Linux уже могли пользоваться преимуществами дешевеющих оптических приводов и компакт-дисков для персональных компьютеров, но всё ещё применяли их только для распространения пакетов программ, устанавливающихся на жёсткий диск.
В то же время распространению свободных операционных систем на компьютеры пользователей мешал риск, связанный с её установкой в качестве второй системы, например, необходимость переразбиения жёсткого диска.
Термин «Live CD» появился тогда, когда объём оперативной памяти и скорость приводов компакт-дисков домашних компьютеров выросли настолько, что стало удобным загружать операционную систему непосредственно в оперативную память, не затрагивая систему, установленную на жёсткий диск.
Первым «Live CD» на основе ядра Linux был «Yggdrasil Linux», бета-версия которого была выпущена в 1992—1993 годах (развитие прекращено в 1995). Его развитию мешала низкая скорость работы оптических приводов того времени.
DemoLinux, выпущенный в 1998, был первым дистрибутивом, специально спроектированным для работы в «живом» режиме. Linuxcare, загрузочный компакт-диск типоразмера «кредитная карта» был первым Live CD для системных администраторов. По состоянию на 2010 год самым старым до сих пор развивающимся Live CD является Finnix (первый выпуск в 2000 г.). Knoppix, широкоизвестный Live CD на основе Debian, был выпущен в 2003 и приобрёл популярность как в качестве «спасательного диска», так и основной рабочей операционной системы.
Начиная с 2003 года популярность «живых дисков» постоянно росла, во многом, благодаря набору скриптов Linux Live и программе , позволяющих относительно просто создавать собственные Live CD. Большинство современных дистрибутивов Linuх включают Live CD-версии, часто являющиеся также и установочными дисками.
Применение.
Ознакомление.
Чаще всего Live CD используются для ознакомления с возможностями операционных систем. Многие Live CD также предоставляют возможность установки на жёсткий диск. Таким образом, можно быстро запустить и попробовать в использовании ту или иную ОС, и, если система понравится, установить её.
Восстановление после сбоев.
Другое применение Live CD — восстановление данных и/или работоспособности основной операционной системы после сбоя. Live CD позволяют работать с компьютером в тех случаях, когда основная операционная система неработоспособна.
Работа на нескольких компьютерах.
Другим преимуществом Live CD является удобство при перемещении. Например, вы можете взять Live CD с собой, если вам нужно некоторое время работать на чужом компьютере. Таким образом, вы можете на любом компьютере (имеющем CD-ROM) быстро получить доступ к привычной операционной системе и не бояться навредить чужой системе и чужим данным во время работы.
Бездисковые компьютеры и компьютеры с маленькими дисками.
Live CD можно применять на компьютерах, не имеющих жёсткого диска и на компьютерах, имеющих жёсткий диск очень небольшого объёма.
Полная загрузка в память.
Некоторые Live CD позволяют использовать полезную возможность — полную загрузку содержимого компакт-диска в оперативную память компьютера. При использовании такой возможности достигается высокая скорость работы ОС и всех входящих в её состав программ, однако это возможно только при небольшом размере системы и достаточно большом объёме оперативной памяти.
Недостатки Live CD.
Скорость.
Хотя Live CD позволяют сэкономить много времени при первом запуске операционной системы, при следующих запусках традиционные операционные системы, как правило, запускаются значительно быстрее. Это обусловлено сравнительно небольшой скоростью работы CD-ROM приводов, повышенным расходом оперативной памяти и необходимостью настраивать Live CD в соответствии с конфигурацией используемого оборудования.
Хранение настроек и данных.
Поскольку произвольная запись на CD-диски невозможна, пользователи Live CD сталкиваются с проблемой хранения своих данных и настроек. Для этого приходится использовать различные дополнительные носители данных, например Flash-накопители или сетевые диски. Многие Live CD предоставляют специальные программы для организации хранения настроек и данных на подобных носителях. Также некоторые Live CD позволяют дописывать свои данные на тот же CD-диск с помощью так называемого мультисессионного режима записи.
Дефекты CD.
— быстрый износ носителя CD (царапины, трещины)
Компакт-диски подвержены различным повреждениям, в первую очередь — царапинам, а также трещинам (вплоть до полного разрушения) и отслоению записываемого слоя. Надёжность CD сильно зависит как от качества изготовления, так и от бережного обращения при эксплуатации.

</doc>
<doc id="13661" url="?curid=13661" title="Фильм (значения)">
Фильм (значения)

Фильм:

</doc>
<doc id="13662" url="?curid=13662" title="Двенадцатичленная формула бытия">
Двенадцатичленная формула бытия

Двенадцатичленная формула бытия, или 12 нидан, — в буддизме — схема действия концепции причинности пратитья-самутпада.
В начале этой схемы-цепочки находится неведение ("авидья"), которое также часто называют «корнем сансары». Звенья цепи связаны между собой посредством кармы — законом причинно-следственной связи. Традиция считает, что этот закон сформулирован самим Буддой.
Данная схема является замкнутой и образует «порочный круг», вследствие чего авидья не является «абсолютным началом или первопричиной сан­сары». Авидья находится наравне со всеми остальными элементами цепочки и является как их следствием, так и их причиной. Авидья считается корневой причиной только в переносном смысле.
Двенадцатичленная формула бытия включает в себя следующие звенья:
В другой классификации одиннадцатым звеном является рождение, а двенадцатым — старение и смерть.
В формуле существует не только последовательное воздействие элементов друг на друга, но и более сложное круговое воздействие. Например, виджняна появляется в схеме три раза: на третьем звене, на четвёртом в качестве одной из скандх и на пятом, где в буддийской традиции шести сферам ставят в соответствие шесть виджнян.
Д. Люстхаус предполагал, что Шакьямуни сформулировал схему в обратном порядке, начав с вопроса «Почему существует смерть?» и дойдя таким образом до неведения.
Считается, что перед пробуждением Будда изучал все звенья цепи с тем, чтобы увидеть «слабое звено», уничтожив которое можно достигнуть освобождения. Будда указывал, что невозможно изменить прошлое и первые два звена вместе с ним, а также невозможно изменить связанные с этими звеньями факторы виджняны, нама-рупы, контакта, шести сфер и ощущений. Но взаимодействие жажды и присвоения поддаётся изменению. В части школ считается, что для пресечения данной связки Шакьямуни создал практику памятования "смрити". В ряде текстов на место «слабого звена» претендовали и некоторые другие факторы, в частности, желание.

</doc>
<doc id="13663" url="?curid=13663" title="Восьмеричный Путь">
Восьмеричный Путь

Восьмеричный Путь или Благородный Восьмеричный Путь (арья аштанга марга) — путь, указанный Буддой, ведущий к прекращению страдания и освобождению от сансары. Лежит, согласно срединному пути, посередине между приверженностью мирским удовольствиям и самоистязанием.
Четвёртая Благородная Истина буддизма, указывает путь (марга) к освобождению от страданий, путь, по которому прошёл Будда и могут следовать другие — и монахи, и миряне. Указанный Буддой путь состоит из восьми правил и называется поэтому «Благородным Восьмеричным Путём». Осваивать эти правила следует постепенно, ступенчато, как наставлял Будда: «Сначала следует утвердиться в благих состояниях, то есть в очищении моральной дисциплины и правильных взглядах. Затем, когда моральная дисциплина очищена, а взгляды выпрямлены, следует упражняться в четырех основах внимательности».
Ступени пути.
Благородный Восьмеричный Путь состоит из следующих ступеней, разделяемых на три группы:
«Путь» не следует понимать линейно, как простое перешагивание со ступеньки на ступеньку. Это, скорее, развитие по спирали. Все составляющие части важны на протяжении всего Пути и должны практиковаться постоянно. По мере развития возникают зависимости между отдельными направлениями Пути. Так, например, в соответствии с «правильным намерением» выделяется время в «правильном поведении» для «правильного сосредоточения» (медитации). По мере углубления медитации (правильного сосредоточения) вы убеждаетесь в правильности Учения Будды (правильного воззрения) и практикуете медитацию (правильное сосредоточение) уже и в повседневности (правильное поведение).
Мудрость.
Правильное воззрение.
Правильное воззрение в первую очередь включает в себя постижение четырёх благородных истин. После этого буддисту необходимо постигнуть и прочие основные положения учения, которые необходимо «внутренне пережить» и реализовать в виде главной мотивации своего поведения.
Правильное намерение.
Буддисту необходимо принять твердое решение следовать буддийскому пути, ведущему к освобождению и нирване. Также ему необходимо выращивать в себе метту — любящую доброту по отношению ко всем живым существам.
Нравственность.
Правильная речь.
Правильная речь включает в себя отказ от лжи, неприличных и грубых слов, непристойности, глупости, клеветы и сеющих распри слухов.
Согласно Махасатипаттхана сутре, правильная речь означает:
В некоторых сутрах даётся более подробное разъяснение этих правил.
Правильное поведение.
Буддисту необходимо отказаться от убийства, воровства и неправильного поведения в целом. Мирянам необходимо придерживаться пяти заповедей: воздержание от убийства, воровства, распутства, лжи и опьянения. Соблюдение этих заповедей ведёт к гармонии на разных уровнях — социальном, психологическом, кармическом и созерцательном. Упражнения в моральной дисциплине являются основой для упражнений следующих ступеней, в сосредоточении и мудрости. При дальнейшем углублении сознания этические запреты, служащие для сдерживания аморальных действий в начале пути, переходят в потребность учитывать чувства других живых существ.
Эта ступень связана с деятельностью физического тела, но оценивается с моральной точки зрения. Согласно Махасатипаттхана сутре, она включает три аспекта:
Более подробные разъяснения этих положений даются также в других сутрах.
Правильный образ жизни.
В первую очередь в это понятие входит отказ от профессии, причиняющей страдания живым существам. Поскольку труд занимает большую часть времени, то для обретения внутреннего мира следует стремиться зарабатывать на жизнь в соответствии с буддийскими ценностями. Необходимо воздерживаться от работы в следующих сферах деятельности:
Правильный образ жизни включает также отказ от излишеств, богатства и роскоши. Только при этом условии можно избавиться от зависти и других страстей и связанных с ними страданий.
Духовная дисциплина.
Последующие три этапа обычно используются монахами в их психопрактиках.
Правильное усилие.
Правильное усилие включает в себя стремление сосредоточить свои силы и реализовать следующие состояния, способствующие пробуждению: самоосознавание, усилие, концентрация, различение дхарм, радость, спокойствие, умиротворение.
В Саччавибханга и Вибханга суттах буддийского палийского канона оно объясняется следующим образом:
И что такое, монахи, правильное усилие? Вот, монахи, 
Монах порождает желание к не-возникновению невозникших плохих, неблагих состояний м. Он прилагает усилие, порождает усердие, направляет на это ум, старается. &lt;/br&gt;
Он порождает желание к отбрасыванию возникших плохих, неблагих состояний. Он прилагает усилие, порождает усердие, направляет на это ум, старается. &lt;/br&gt;
Он порождает желание к возникновению невозникших благих состояний. Он прилагает усилие, порождает усердие, направляет на это ум, старается.
Он порождает желание к поддержанию возникших благих состояний, к их не-угасанию, увеличению, разрастанию, осуществлению посредством развития. Он прилагает усилие, порождает усердие, направляет на это ум, старается. Это называется правильным усилием. 
Правильное памятование.
Правильное памятование ("смрити") включает в себя «осознавание собственного тела, ощущений, ума и ментальных объ­ектов» с целью достижения «непрерывной осознанности». В качестве методов используется "шаматха" (успокоение сознания и устранение аффектов) и "випашьяна" (созерцание, направленное на закрепление позитивных и устранение негативных состояний сознания).
Профессор Роберт Лестер отмечал, что практика "смрити" или "сати" состояла в том, что Будда не пытался подавить различные образы, мысли и ощущения, а «просто сидел, наблюдая за своими чувствами и мысля­ми, за тем, как они возникают и складываются в случайные узоры». В результате чего он последовательно увидел себя как «скопление физичес­ких и психических состояний», непостоянных и взаимозависимых друг от друга; увидел, что причиной физического состояния является действие желания, а желание является поверхностным слоем «эго», являющимся «представлением о собственном „я“». Более внимательно рассмотрев «эго», Будда увидел его как следствие кармы, представляющей собой действие «результирующей энергии» прошлого. Наблюдая за потоком кармы, идущим из прошлого, Будда осознал, что «один поток жизни дает начало другому, и так без конца». Увидев всю цепочку причин с помощью практики "смрити", Будда окончательно осознал, что страдание и волнение является следствием желания и связанного с ним «эго» и может быть прекращено разрушением иллюзии «эго».
Правильное сосредоточение.
Правильное сосредоточение включает в себя глубокую медитацию или дхьяну, а также развитие концентрации и ведёт к достижению предельной созерцательности или самадхи, а затем и к освобождению.
Данный этап являлся базисом, на основе которого была создана школа дзэн.
Критика.
Буддолог Б. И. Кузнецов после изучения большого количества наиболее древних текстов выразил мнение о том, что восьмеричный путь и некоторые другие основные буддийские концепции сформировались окончательно только в сарвастивадской буддийской школе. Более поздний характер основных буддийских концепций, по сравнению со временем жизни Будды, предполагают и некоторые другие исследователи.

</doc>
<doc id="13664" url="?curid=13664" title="Дуккха">
Дуккха

Ду́ккха, ду́хкха (, ; букв. «болезненность, неприятность») — термин, обычно передаваемый с языков пали и санскрита как «страдание». Играет центральную роль в буддизме, где Четыре Благородные Истины о страдании преподаются как ключ для достижения конечной цели — нирваны, освобождения от страданий. Наряду с анитья и анатманом составляет Три признака существования.
Особенности перевода.
Термин «дуккха» вряд ли можно переводить как собственно «страдания». Дуккха значит «нетерпение, непостоянство, нестерпимость». Многие исследователи (Ф. И. Щербатской, В. Н. Топоров) протестуют против буквального (калькированного) перевода. Щербатской отмечает бессмысленность таких выражений, как «элемент зрения есть страдание», и предлагает переводить «духкха» как «беспокойство» или «волнение». Топоров, анализируя аналогичное санскритскому «духкха» палийское «дукха», отмечает, что этим словом в палийских текстах (Самьюта-Никая, например) характеризуется «приятное», «неприятное», «нейтральное» и предлагает переводить термин «дукха» как «беспокойная неудовлетворенность». В. И. Рудой отмечает, что любое сансарическое наслаждение включает в себя следующие элементы: недостаточная интенсивность наслаждения по сравнению с ожидаемой, его быстротечность, боль его утраты, мучительное стремление к его повторению. Основа этих элементов — неудовлетворенность .
Если сущность сансары — страдание, то сущность нирваны — блаженство, а такой трактовки понятия нирваны (по крайней мере, в Тхераваде) буддизм избегает, предлагая считать её вечным покоем. Таким образом, сущность сансары — беспокойство, а не страдание. Можно вспомнить, что тибетцы перевели на свой язык слово «йога» (связь, соединение) словом «налджор», означающим «успокоение».
В индуизме.
Слово "duḥkha" используется в одном из имён-эпитетов Шивы — "dāridrya-duḥkha-dahana" — «уничтожитель бедности и несчастья». Это имя употребляется в "dāridrya-duḥkha-dahana śiva stotra Vasishtha Muni" (Уничтожающая бедности несчастья Шивастотра Васиштха Муни).

</doc>
<doc id="13667" url="?curid=13667" title="Нея (город)">
Нея (город)

Не́я — город (с 1958) в Костромской области в Российской Федерации, административный центр муниципального района Город Нея и Нейский район. Город расположен на правом берегу реки Нея, в 237 км от Костромы. Население — чел. ().
Нея — административный центр и единственный населённый пункт городского поселения город Нея.
Физико-географическая характеристика.
Часовой пояс.
Нея и Костромская область, как и соседние области, относится к московскому часовому поясу (Moscow Time Zone, MSK/MSD). Смещение относительно Всемирного координированного времени UTC составляет +4:00 (MSD).
История.
Населённый пункт возник как посёлок при железнодорожной станции Нея на линии Вологда — Вятка (открыта в 1906 году). Название станции — по близлежащей реке. Ранее, в 1905 году здесь был открыт деревообрабатывающий завод англичанина Оскара Стевеня.
20 сентября 1926 года населённый пункт получил статус рабочего посёлка, а в апреле 1929 года был образован Нейский район, административным центром которого и стал посёлок Нея. В 1958 году указом Президиума ВС РСФСР последний был преобразован в город областного подчинения.
При образовании муниципальных образований в соответствии с Федеральным законом № 131 «Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации» город Нея вошёл в состав муниципального района «город Нея и Нейский район», став центром и единственным населённым пунктом городского поселения «город Нея». С точки зрения административно-территориального устройства по-прежнему является городом областного подчинения и не входит в состав Нейского района.
Экономика.
В городе ранее функционировали: лесозавод, завод «Музлесдрев», леспромхоз, авторемонтный завод, маслосыродельный завод, льнозавод, швейная фабрика, птицефабрика, кирпичный завод, типография. Действующая промышленность представлена лесообработкой (пилорамы), хлебным производством, швейным производством.
В конце 1990-х годов администрация Костромской области вернулась к идее построить в городе Нея огромный целлюлозно-бумажный комбинат (ЦБК). Идею одобрили в Минпромнауки РФ, а в декабре 2003 года целесообразность строительства Нейского ЦБК была официально признана Правительством РФ. В 2006 году был найден инвестор — финский концерн Ruukki (до 2004 года — Rautaruukki Corporation), настоявший на переносе проекта из Неи в город Мантурово. Проект ЦБК до сих пор не реализован.
Мобильную телефонную связь в городе обеспечивают операторы МТС, «БиЛайн», «МегаФон», «Tele2 и „Ростелеком“ (в стандарте CDMA)».
Транспорт.
Автобусным сообщением Нея связана с Костромой (два рейса туда и обратно ежедневно на июнь 2012 года). Железнодорожным сообщением по Транссибирской магистрали Нея связана с городами Урала, Сибири и Дальнего Востока, а также с Москвой и Санкт-Петербургом.
Через город проходит строящаяся федеральная трасса "Екатеринбург — Санкт-Петербург ". Имеется объездная дорога.
В городе представлено три автобусных маршрута. Основой парка являются микроавтобусы «Газель» и автобусы малой вместимости ПАЗ-3205. Впрочем, на данный момент времени (март 2014 года) автобусное сообщение с близлежащими населёнными пунктами отсутствует, поскольку качество автомобильных дорог приводит к отказам транспортных компаний в оказании услуг по перевозке. Местное население, пытающееся зарабатывать частным извозом, также часто отказывается от оказания услуг по той же причине.
Культура.
Образование в городе представлено четырьмя детскими садами, двумя средними общеобразовательными школами, одной основной общеобразовательной школой и политехническим техникумом. Действуют станция юных техников, детско-юношеская спортивная школа, музыкальная и художественная школы. Издаётся местная газета «Нейские вести».Закрыт кинотеатр «Дружба»
В городе действует краеведческий музей, районная больница. В центре Неи расположен памятник природы — парк .
В Нее имеется православная церковь Спиридона Тримифунтского (построена в 2003→2006 годах).

</doc>
<doc id="13670" url="?curid=13670" title="Умение">
Умение

Уме́ние — освоенный субъектом способ выполнения действия, обеспечиваемый совокупностью приобретённых знаний и навыков. Формируется путём упражнений и создаёт возможность выполнения действия не только в привычных, но и в изменившихся условиях.
Умения предполагают, в первую очередь, .
Определения.
Умение - владение сложной системой психических и практических действий, необходимых для целесообразной регуляции деятельности имеющимися у субъекта знаниями и навыками.

</doc>
<doc id="13671" url="?curid=13671" title="Способности">
Способности

Способности — это свойства личности, являющиеся условиями успешного осуществления определённого рода деятельности. Способности не сводятся к имеющимся у индивида знаниям, умениям, навыкам. Они обнаруживаются в быстроте, глубине и прочности овладения способами и приёмами некоторой деятельности и являются внутренними психическими регуляторами, обусловливающими возможность их приобретения.
К вопросу об определении.
Рассмотренное в начале статьи определение способностей является общепризнанным. Данное определение способностей можно уточнить и расширить в части «Способности не сводятся к имеющимся у индивида знаниям, умениям, навыкам». Эти признаки (ЗУН), несомненно, характеризуют способности, но не определяют их в полной мере. Что превращает знания, умения и навыки в способности? Н. А. Рейнвальд считает, что способности являются, по сути, продолжением развития черт характера и относятся к высшим уровням организации личности, которая и выступает условием успешности, ставя знания, умения и навыки на службу деятельности.
Есть необходимость отделить способности также от психических процессов (функций). Например, очевидно, что память выражена у разных людей в разной мере, память необходима для успешного выполнения некоторых видов деятельности, но память не считается способностью сама по себе. Для различения психической функции и способности наиболее уместна такая точка зрения: если речь идёт об уровне развития, об успешности деятельности, которая обеспечена степенью выраженности данного качества (интенсивности и адекватности протекания психического процесса), то имеется ввиду способность, а если описывается только специфика протекания и предназначение, то так обычно характеризуются процессы (функции). Поэтому память, внимание, мышление, воображение — это психические процессы. А их особая организация (когнитивные стили, когнитивные схемы), специфика (ориентированность на вид деятельности) и мобилизация сил (роль личности) для выполнения определённой деятельности, которые вкупе обеспечивают достижение необходимого результата ценой минимальных затрат, воспринимаются нами в итоге как способность (интеллект).
Иначе строятся смысловые отношения понятий «темперамент» и «способности» . Люди различаются по типу темперамента, при этом выраженность того или иного темперамента может способствовать или препятствовать выполнению определённой деятельности (например, холерику трудно будет заниматься деятельностью, для которой требуется усидчивость), темперамент не является знанием, умением или навыком. Очевидно, что темперамент — не способность сам по себе, но выступает в качестве психофизиологической основы большинства способностей, как специальных, так и общих, то есть, темперамент входит в структуру задатков. При этом известно также, что сила, как характеристика темперамента, является важным условием для выполнения большинства видов деятельности.
Условия формирования способностей.
В основе любых способностей лежат задатки. Под задатками понимаются первичные, природные (биологические) особенности, с которыми человек рождается и которые созревают в процессе его развития. Это, главным образом, врождённые анатомические и физиологические особенности строения тела, двигательного аппарата, органов чувств, нейродинамические свойства мозга, особенности функциональной асимметрии больших полушарий и др. Именно своеобразие индивидных характеристик выступает в качестве природных задатков. Задатки не заключают в себе способностей и не гарантируют их развития. Они могут превратиться и не превратиться в способности, в зависимости от воспитания и деятельности человека. При отсутствии надлежащего воспитания и деятельности даже большие задатки не станут способностями, а при соответствующем воспитании и деятельности даже из небольших задатков могут развиться способности достаточно высокого уровня.
Б. М. Теплов указывает на некоторые условия формирования способностей. Сами по себе способности не могут быть врождёнными. Врождёнными могут быть только задатки. Задатки Теплов понимал, как некоторые анатомо-физиологические особенности. Задатки лежат в основе развития способностей, а способности являются результатом развития.
Если способность сама по себе не врождённая, следовательно, она формируется в постнатальном онтогенезе (важно обратить внимание на то, что Теплов разделяет термины «врождённый» и «наследственный»; «врождённый» — проявляющийся с момента рождения и формирующийся под воздействием как наследственных, так и средовых факторов, «наследственный» — формирующийся под воздействием факторов наследственности и проявляющийся как сразу после рождения, так и в любое другое время жизни человека).
Способности формируются в деятельности. Теплов пишет, что «…способность не может возникнуть вне соответствующей конкретной предметной деятельности» . Таким образом, к способности относится то, что возникает в соответствующей ей деятельности. Оно же влияет на успешность выполнения данной деятельности. Способность начинает существовать только вместе с деятельностью. Она не может появиться до того, как началось осуществление соответствующей ей деятельности. Причём, способности не только проявляются в деятельности. Они в ней создаются.
Способности и индивидуальные различия.
У каждого человека разные «наборы» способностей. Индивидуально-своеобразное сочетание способностей формируется в течение всей жизни и определяет своеобразие личности. Успешность деятельности обеспечивается также наличием того или иного сочетания способностей, работающего на результат. В деятельности одни способности могут заменяться другими — схожими по проявлениям, но отличающимися по своему происхождению. Успешность одной и той же деятельности может обеспечиваться разными способностями, поэтому отсутствие одной способности может быть скомпенсировано наличием другой или даже целого комплекса. Поэтому индивидуальное своеобразие комплекса отдельных способностей, обеспечивающих успешное выполнение деятельности, принято называть «индивидуальный стиль деятельности». В современной психологии чаще стали говорить о компетенциях, как интегративных качествах (способностях), которые направлены на достижение результата. Можно сказать, что компетенции — это способности глазами работодателей. Фактически, работодателя не волнует, каков внутренний состав способностей, обеспечивающих выполнение поставленной задачи, для них важен сам факт её реализации. Поэтому компетенции даже называются по задаче: «способность выполнить такую-то задачу». А уж за счёт каких внутренних ресурсов она будет выполнена — это проблема соискателя (или психолога, изучающего деятельность).
Способности и склонности.
Ещё один термин, употребляемый Тепловым — склонности. Склонности представляют собой определённые отношения человека к деятельности. «…Способности не существуют вне определённых отношений человека к действительности, так же как и отношения реализуются не иначе как через определённые склонности» . Приведённая цитата свидетельствует о том, что склонности и способности тесно взаимосвязаны. Склонности представляют собой мотивационный компонент деятельности. Поэтому, без наличия склонности определённая деятельность может и не начаться, и способность, соответственно не сформируется. С другой стороны, если не будет успешной деятельности, склонности человека не будут опредмечены.
Способности и одарённость.
Одаренность — это комплексное явление. Оно связано с выполнением человеком определённой деятельности, то есть одарённость состоит из различных способностей. Одарённость — это «качественно-своеобразное сочетание способностей, от которого зависит возможность достижения большего или меньшего успеха в выполнении той или другой деятельности». Одарённость обеспечивает не успех в какой-либо деятельности, а только возможность достижения этого успеха.
Виды способностей.
Способности делятся на общие и специальные.
Выделяют следующие виды способностей:
Учебные и творческие способности отличаются друг от друга тем, что первые определяют успешность обучения и воспитания, усвоения человеком знаний, умений, навыков, формирования качеств личности, в то время как второе — создание предметов материальной и духовной культуры, производство новых идей, открытий и произведений, словом — индивидуальное творчество в различных областях человеческой деятельности.
Природа общих способностей (интеллект, креативность и поисковая активность) определяется особой организацией познавательных функций и индивидуального опыта (включая знания, умения и навыки). Общими эти способности называют потому, что они необходимы для выполнения всех видов деятельности, независимо от степени их сложности. При этом в интеллекте наблюдаются отличающиеся друг от друга варианты (см. работы М. А. Холодной).
Природа специальных способностей. Изучая конкретно — психологическую характеристику способностей, можно также выделить более общие качества, которые отвечают требованиям не одной, а многих видов деятельности, и специальные качества, отвечающие более узкому кругу требований данной деятельности. В структуре способностей некоторых индивидов эти общие качества могут быть исключительно ярко выражены, что говорит о наличии у людей разносторонних способностей, об общих способностях к широкому спектру различных деятельностей, специальностей и занятий.
С другой стороны, для каждого отдельного вида деятельности можно выделить такую общую основу, которая будет объединять отдельные частные умения в целостную систему, и без которой эта способность не состоится вообще.
Конкретные примеры: Для математика недостаточно иметь хорошую память и внимание. Людей, способных к математике, отличает умение уловить порядок, в котором должны быть расположены элементы, необходимые для математического доказательства. Наличие интуиции такого рода — есть основной элемент математического творчества, и она опирается не только на знания и опыт, но на пространственное воображение, как главное условие математического мышления (при этом имеется ввиду не только геометрия и стереометрия, но вся математика в целом). Для спортсмена такой общей основой является воля к победе, стремление во что бы то ни стало быть первым. Для художника (в любой области искусства) — это эстетическое отношение к миру.
Музыкальные способности в существующий общей психологической классификации относятся к специальным, то есть таким, которые необходимы для успешных занятий и определяются самой природой музыки как таковой. В их основе, как в основе способностей к любому виду искусства, лежит эстетическое отношение к миру, способность эстетически воспринимать действительность, но в случае музыки это будет звуковая, или аудиальная действительность, либо способность трансформировать эстетическое переживание реальности в звуковую реальность (благодаря синестезии). Технологическую составляющую музыкальных способностей можно разделить на две группы:
В экстремальных условиях, когда возникает необходимость решить сверхзадачу, у человека благодаря стрессовой реакции могут восстановиться, либо резко усилиться те или иные способности.
Принято выделять уровни развития способностей, которые иногда ошибочно принимают за стадии:
Отдельно следует рассмотреть понятие Одаренность. Происхождение этого термина опирается на представление о «даре» — высоких задатках, которыми природа награждает тех или иных людей. Задатки опираются на наследственность либо на особенности внутриутробного развития. Поэтому одарённость следовало бы понимать как показатель высокого уровня способностей, опирающихся на природную предрасположенность. Однако Н. С. Лейтес отмечает, что в реальности бывает трудно отследить, являются ли способности в большей степени результатом целенаправленного воспитания (саморазвития) или же они преимущественно — воплощение задатков. Поэтому в науке в большей степени установилось такое понимание этого термина, которое свидетельствует просто о более высоком, чем у большинства людей, уровне развития каких-то способностей, особенно если речь идёт о детях. А собственно уровни этой одарённости — талант и гениальность.
О разнице таланта и гениальности очень удачно и образно рассказали соавторы И. Акимов и В. Клименко. Они подробно рассмотрели эти варианты одарённости, подчеркивая, что между талантом и гением не количественное, а качественное различие. У них разное чувствование мира. Продукт деятельности таланта — оригинальность; продукт деятельности гения — простота. Однако И. Акимов и В. Клименко считают, что гений появляется не вдруг; он рождается из таланта; рождается как результат многолетней работы таланта над качеством. По другой точке зрения, талант и гениальность не являются стадиями, это довольно разные психологические качества, и если талантливый человек может использовать свой талант, а может и не использовать, то гениальный человек фактически является заложником своей гениальности, он не может не работать в том направлении, в котором одарён, для него наказанием является лишение его возможности творить. Не случайно одарённость называют «девиацией», хоть и позитивной.
Традиционно принято выделять также уровни развития способностей:
Однако практика (результаты эмпирических исследований) показывает, что творческие способности и репродуктивные способности имеют довольно разную природу, поэтому развиваются независимо друг от друга, в каждой из них можно выявить самостоятельные уровни развития.
Соотношение способностей и потребностей.
Способности и потребности представляют собой комплексное, континуально организованное образование. В рамках этого образования строгой, однозначной взаимообусловленности способностей и потребностей не существует; их реальное соотношение является много-многозначным. «Часто бывает так, что какая-то способность индивида оказывается применимой для удовлетворения нескольких потребностей, причём не только сходных между собой, но и существенно отличающихся друг от друга. Точно так же удовлетворение определённой потребности человеческого существа может происходить посредством актуализации более или менее широкого круга в какой-либо мере соответствующих ей способностей». Уровни развития способностей и потребностей индивида могут существенно различаться. В связи с этим отдельные составляющие комплекса способностей и потребностей бывают либо недостаточными, либо избыточными (а потому — ограниченными в своей реализации) по отношению друг к другу. Данное обстоятельство определяет необходимость в частичном восполнении или полной замене одних — недостаточно развитых — составляющих комплекса способностей и потребностей другими, то есть в их компенсации. В каждом случае составляющим этого комплекса присущи конкретные качественные и количественные характеристики, выявление которых выступает важным условием для того, чтобы судить о возможности протекания и о главенствующих параметрах процессов ограничения и компенсации способностей и потребностей.
Закон ограничения и компенсации способностей и потребностей.
Ограничение и компенсация способностей и потребностей происходит в соответствии с законом, который формулируется следующим образом: «Компенсация ограниченных способностей или потребностей другими возможна только при совпадении их качественных и расхождении количественных характеристик». Этот закон может быть представлен и в другом варианте: «ограничиваться и компенсироваться могут только те способности и потребности, качественные характеристики которых совпадают, а количественные — расходятся».
Из данного закона проистекают четыре следствия:
«Следствие 1. Избыточность по отношению друг к другу совпадающих по качеству способностей или потребностей ограничивает возможность их актуализации.
Следствие 2. Недостаточность по отношению друг к другу совпадающих по качеству способностей или потребностей определяет возможность их частичной компенсации.
Следствие 3. Избыточность способностей и недостаточность совпадающих с ними по качеству потребностей компенсируется за счёт актуализации качественно иных потребностей.
Следствие 4. Недостаточность способностей и избыточность совпадающих с ними по качеству потребностей компенсируется за счёт актуализации качественно иных способностей».

</doc>
<doc id="13680" url="?curid=13680" title="Театр">
Театр

Теа́тр ( — основное значение — место для зрелищ, затем — зрелище, от  — смотрю, вижу) — зрелищный вид искусства, представляющий собой синтез различных искусств — литературы, музыки, хореографии, вокала, изобразительного искусства и других, и обладающий собственной спецификой: отражение действительности, конфликтов, характеров, а также их трактовка и оценка, утверждение тех или иных идей здесь происходит посредством драматического действия, главным носителем которого является актёр.
Родовое понятие «театр» включает в себя различные его виды: драматический театр, оперный, балетный, кукольный, театр пантомимы и др.
Во все времена театр представлял собой искусство коллективное; в современном театре в создании спектакля, помимо актёров и режиссёра (дирижёра, балетмейстера), участвуют художник-сценограф, композитор, хореограф, а также бутафоры, костюмеры, гримёры, рабочие сцены, осветители.
Развитие театра всегда было неотделимо от развития общества и состояния культуры в целом, — с особенностями общественного развития были связаны его расцвет или упадок, преобладание в театре тех или иных художественных тенденций и его роль в духовной жизни страны.
История театра.
Театр родился из древнейших охотничьих, сельскохозяйственных и других ритуальных празднеств, в аллегорической форме воспроизводивших явления природы или трудовые процессы. Однако обрядовые действа сами по себе ещё не были театром: как считают искусствоведы, театр начинается там, где появляется зритель, — он предполагает не только коллективные усилия в процессе создания произведения, но и коллективное восприятие, и своей эстетической цели театр достигает лишь в том случае, если сценическое действие находит отклик у зрителей.
На ранних стадиях развития театра — в народных празднествах пение, танец, музыка и драматическое действие существовали в неразрывном единстве; в процессе дальнейшего развития и профессионализации театр утратил свой первоначальный синтетизм, образовались три основных вида: драматический театр, оперный и балетный, а также некоторые промежуточные формы.
Античный театр.
Древнегреческий театр родился из мистерий, посвященных богам — покровителям земледелия, в первую очередь Дионису: в ходе посвящённых ему празднеств хор «сатиров», одетых в козлиные шкуры, распевал песни (дифирамбы), содержание которых составляли мифы дионисийского круга. От хора сатиров произошло и слово «трагедия» (буквально — «песнь козлов»). Годом рождения мирового театра считается 534 г. до н. э., когда афинский поэт Феспид во время Великих Дионисий наряду с хором использовал одного актёра-декламатора. Декламатор, которого в VI веке до н. э. называли «гипокритом» («ответчиком» или «комментатором»), мог вступать в диалог с хором, изображать по ходу повествования различных персонажей мифов, и таким образом к диалогу примешивались элементы актёрской игры. Позже Эсхил добавил к хору второго актёра-декламатора, а Софокл третьего, — в V веке до н. э. «гипокриты» уже могли общаться не только с хором, но и между собой, что сделало возможным драматическое действие, независимое от хора, и в результате — преобразование хора сатиров в драму.
В те времена существовали пьесы только двух жанров — трагедии и комедии. Писались они чаще всего на мифологические или исторические сюжеты. Все роли играли мужчины. Актёры выступали в огромных масках и на котурнах. Декораций не было. Женщины (исключая гетер) не всегда и не везде допускались на представления, особенно на комедию, и сидели, как правило, отдельно от мужчин. В Греции профессия актера считалась престижной, а в Риме — позорной (поэтому выступления Нерона так шокировали его приближённых).
Знаменитые драматурги того времени: Эсхил, Софокл, Еврипид, которых называют отцами греческой трагедии, Аристофан — отец комедии. В Риме можно отметить Плавта комедиографа и Сенеку, который обрабатывал произведения Еврипида.
До нас дошли многие пьесы древнегреческих авторов, несколько пьес об Ипполите, трагедия Эсхила «Прометей прикованный», несколько пьес об Электре, трилогия «Орестея» и другие.
В Греции между драматургами проводились соревнования (агон), при выборе победителя учитывалось мнение публики.
В Древнем Риме были популярны ателланы, короткие фарсовые представления в духе буффонады.
Наряду с официальным существовал также античный народный театр, в котором выступали бродячие комедианты — флиаки и мимы. Они разыгрывали примитивные пьески бытового, развлекательного, сатирического, часто непристойного содержания на улицах и площадях, актеры были без масок, в представлении могли участвовать женщины.
Европейский театр.
Средневековье.
После падения Римской империи античный театр был забыт: ранние идеологи христианства осуждали лицедейство, и не только актёры, музыканты и «плясуны», но и все «одержимые страстью к театру» исключались из христианских общин. Средневековый театр фактически рождался заново, из народных обрядов и религиозных праздников — инсценировок церковных служб.
К языческим крестьянским праздникам и связанным с ними традиционным играм восходит искусство средневековых гистрионов — бродячих актёров, которые могли быть одновременно и танцорами, и певцам, и рассказчиками, дрессировщиками животных, гимнастами и фокусниками, играть на самых разнообразных инструментах. К искусству гистрионов восходит фарс, ставший неизменной составной частью городских мистериальных представлений.
В противовес языческим, христианская церковь вырабатывала собственные обряды, которые придавали её учению действенную иллюстративность. Уже в IX веке в Западной Европе в день Рождества священники изображали евангельских пастухов, идущих в Назарет, происходил краткий диалог между ними и священником, служившим литургию, — диалогизация службы в своём развитии открывала возможности для драматического действия. В XI веке на Пасху и в Рождество уже разыгрывались настоящие представления.
Постепенно литургическая драма становилась более действенной, более содержательной, наполнялась психологическими переживаниями; тенденция к реалистической трактовке евангельских сюжетов и образов, отразившаяся и в оформлении представлений, и в бутафории, противоречила целям церковной службы, и в 1210 году литургическая драма была изгнана из церкви, — в дальнейшем представления давались на паперти, что позволило участвовать в них не только клирикам, но и горожанам.
Во второй половине XIII века получили широкое распространение представления, посвящённые житиям святых — миракли, которые от собственно евангельских сюжетов отличались и более «бытовым» оформлением. В это же время появились и светские пьесы, в большей степени, чем миракли, связанные с народными фольклорными представлениями, — известны, в частности, «Игра о беседке» и «Игра о Робене и Марион» Адама де ла Аля.
Одновременно в городах, независимо от церкви, зарождался жанр мистерий — массового, площадного, самодеятельного искусства. Мистерии были частью городских торжеств, которые устраивались в ярмарочные дни, абстрактные церковные сюжеты обретали в них национальный колорит.
Эпоха ренессанса.
Драматический театр.
Театр эпохи Ренессанса родился в Италии, где дольше, чем в других странах, существовала литургическая драма и относительно поздно, лишь в середине XV века, появился итальянский аналог мистерий — rapresentazioni sacre. Во Флоренции тексты для этих представлений писали крупные поэты-гуманисты — Фео Белькари, Луиджи Пульчи и сам Лоренцо Медичи. Увлечённые античной литературой и философией гуманисты поначалу прививали, насколько это было возможно, античный дух священным представлениям, вплоть до использования в мистериях языческих сюжетов, в частности мифа об Орфее.
Параллельно развивалась другая тенденция: в 70-х годах XV века Помпонио Лето в Риме возродил античный римский театр, — со своими учениками он ставил на языке оригинала сочинения Сенеки, Плавта и Теренция. Опыт Лето быстро распространился по всей Италии, и, поскольку латынь была понятна не всем, вскоре появились переводы древнеримский авторов на итальянский язык. Две формы итальянского театра — античные комедии в итальянских переводах (и оригинальные пьесы, долгое время носившие откровенно подражательный характер) и мистерии на мифологические сюжеты — постепенно сближались, заимствовали одна у другой элементы драматургической техники и сценического воплощения.
С распространением мистерий в Италии было связано появление первых театральных коллективов — на рубеже XV—XVI веков, поначалу в виде любительских содружеств, которые со временем превращались в полупрофессиональные: ремесленники и представители интеллигенции собирали труппу, когда был спрос на представления, показывали их за плату в богатых домах и возвращались к своим прежним занятиям, когда спроса на представления не было. Важную роль в становлении итальянского профессионального театра сыграла падуанская труппа актёра и драматурга Анджело Беолько, члены которой, выступая в разных пьесах под одними и теми же именами, в одних и тех же костюмах, создавали неизменные типы (tipi fissi), — в этом отношении труппа Беолько предвосхищала комедию дель арте, появившуюся в середине XVI века, вскоре после его смерти. Однако в точном переводе с итальянского commedia dell’arte в то время означала «профессиональный театр», — понятие «комедия масок» появилось позже.
На протяжении долгого времени спектакли играли во дворцах. Лишь в 20-х годах XVI века начали появляться специальные театральные здания, при этом принципы постройки заимствовались у Витрувия: как в Древнем Риме, зрительный зал строился в виде амфитеатра.
Новый итальянский театр родился как придворный, однако очень скоро завоевал популярность в самых широких слоях итальянского общества, к интересам и вкусам которых он начал приспосабливаться на рубеже XV—XVI веков: мифологические сюжеты постепенно уступали место сюжетам из современной жизни, которые, в свою очередь, диктовали и новые принципы оформления спектаклей и иной стиль актёрской игры.
Комедия дель арте, благодаря постоянным гастролям итальянских артистов — с конца XVI и на протяжении всего XVII века стала популярна в Испании, Франции, Англии и Германии.
Опера и балет.
В эпоху Ренессанса в Италии зародились также опера и балет.
Вначале в мистериях появилась эпизодически вводимая музыка, позднее музыка стала сопровождать всё действие. В середине XVI века были популярны пасторали, которые сопровождались хоровым пением. В конце XVI века появились произведения с одноголосым пением (монодия).
В 1637 году в Венеции был открыт первый оперный театр.
Первыми оперными композиторами были Якопо Пери, Клаудио Монтеверди и другие.
Первые балеты ставились при дворе для развлечения придворной знати. Хореография была создана на основе придворных танцев.
В XV веке одним из первых мастеров танца был . Он занимался танцами вместе со своими учениками и , а также обучал этому искусству итальянскую знать. Да Пьяченца написал труд под названием: " De arte saltandi et choreus ducendi" (Про искусство танца и ведение танцев).
В 1489 году Джан Галеаццо Сфорца женился на в Тортоне. В честь свадьбы было дано грандиозное представление, были организованы танцы по сюжету о Ясоне и аргонавтах. Зрелище получилось настолько впечатляющим, что подобные представления стали устраивать и в других местах.
В XVI веке в северной Италии появились грандиозные представления — spectaculi. Они включали не только танцы, но и конные представления и битвы. Екатерина Медичи принесла интерес к танцам во Францию. Она же была первым спонсором балетов, и устраивала грандиозные spectaculi . Одним из заметных был «Польский балет» (Le Ballet des Polonais), который был поставлен к визиту польских послов в 1573 году.
Первые балеты включали не только танцы, но и разговоры и элементы драмы.
Постепенно танец вытеснил из балета элементы драмы. Во Франции балет сформировался как отдельный жанр. Балетные представления теперь давали не только при дворе, но и в театрах.
Дворяне, включая Людовика XIV, исполняли в балете роли разной важности.
В 1585 году в Вероне открылся театр Олимпико с просцениумом.
Театр Востока.
В театре Востока сохранились древние архаичные традиции драматического, кукольного, музыкального театров. Это одинаково верно и для театра Индии, театра Японии, Китая, Вьетнама, театра Индонезии.
Театр в России.
В России театр родился поздно — лишь во второй половине XVII века. Однако в православной церкви были приняты инсценировки отдельных служб — Пещное действо и Шествие на осляти. Эти обряды совершались не позднее, чем с начала XVI столетия. Скоморошество, зародившееся ещё в XI веке, жестко осуждалось Церковью и было официально запрещено в 1648 году указом Алексея Михайловича, города не обладали достаточной самостоятельностью, чтобы своими силами устраивать представления, аналогичные западноевропейским мистериям, — театр в Россию был импортирован из Западной Европы. В 1672 году был создан первый придворный театр, однако просуществовал всего несколько лет. К этому же времени относится возникновение так называемого «школьного театра» — театра при духовных учебных заведениях; первое упоминание относится к 1672 году, когда в Киево-Могилянской академии была поставлена мистерия «Об Алексее человеке Божием». В 1687 году в Москве была основана Славяно-греко-латинская академия, при которой также был создан театр.
Театр в США.
Основное развитие театра США приходится на колониальный период и основывается на западноевропейских театральных традициях. Ключевое отличие — вклад в театральное искусство со стороны чернокожего населения Америки, который обнаруживается начиная с XIX века, но основное значение приобретает только с 1920-х годов.
Виды театра.
Драматический театр.
В отличие от других видов сценического искусства, спектакль в драматическом театре основывается на литературном произведении — драме или на сценарии, предполагающем импровизацию. Для артиста драматического театра основным средством выразительности, наряду с физическими действиями, является речь; вместе с тем драматический театр — искусство синтетическое: он может включать в себя в качестве полноправных элементов и вокал, и танец, и пантомиму. Важную роль в драматическом театре играет режиссёр, который на основе собственной интерпретации литературного произведения руководит работой всего коллектива.
Опера.
Опера — синтетический вид театрального искусства, в котором драматическое действие тесно слито с вокалом и оркестровой музыкой; в опере нередко присутствует и танец.
Существуют такие жанры, как большая опера, комическая опера ("opera-buffa" в Италии, "opéra-comique" во Франции, "Singspiel" в Германии, "Тонадилья" в Испании, балладная опера в Англии), романтическая опера, опера-балет и др.
Жанр комической оперы повлиял в 20-м веке на формирование таких жанров, как оперетта, мюзикл, музыкальная комедия.
Оперные постановки обычно осуществляются в специально оборудованных оперных театрах.
Балет.
Балет — вид сценического искусства; спектакль, содержание которого воплощается в музыкально-хореографических образах. В основе классического балетного спектакля лежит определённый сюжет, драматургический замысел, либретто, в XX веке появился бессюжетный балет, драматургия которого основана на развитии, заложенном в музыке.
Театр кукол.
 - одна из разновидностей кукольного вида искусства, в который входят мультипликационное и не мультипликационное анимационное киноискусство, кукольное искусство эстрады и художественные кукольные программы телевидения. В спектаклях театра кукол внешность и физические действия персонажей изображаются и/или обозначаются, как правило, объёмными, полу объёмными (барельефными или горельефными) и плоскими куклами (куклами-актёрами)Куклы-актёры обычно управляются и приводятся в движение людьми, актёрами-кукловодами, а иногда автоматическими механическими устройствами. В последнем случае куклы-актёры называются куклами-роботами. Следует отметить, что словосочетание «кукольный театр» является некорректным и обижает профессиональное достоинство кукольников, поскольку прилагательное «кукольный» ассоциируется с понятием «ненастоящий». Правильно говорить: «театр кукол», так, кстати, называются все профессиональные театры анимации.
Пантомима.
Пантомима — искусство создания художественного образа с помощью мимики и пластики человеческого тела, без использования слов.
Пантомима зародилась в Древней Греции, где была частью репертуара мимов. В Древнем Риме в эпоху Августа стала полноценным театральным жанром.
В средневековье церковь запрещала пантомиму, но странствующие актёры продолжали использовать элементы пантомимы. Комедия дель арте включала в себя бессловесные интермедии. Пантомима была важным элементом арлекинады, комических пьесок, где главным действующим лицом был Арлекин. Во Франции арлекинада стала любимым жанром балаганного театра.
В 1702 году пантомима в виде театрализованного балета была поставлена в театре «Друри-Лейн» в Лондоне. В 18 веке в театре в качестве интермедий в антрактах трагедий и комедий ставили пантомиму.
Батист Дебюро положил начало лирической поэтической пантомиме, благодаря ему классическим героем пантомимы стал Пьеро.
В 20 веке пантомимой занималась группа Карно, в которой впервые выступил Чарли Чаплин, Макс Рейнхардт, Жан-Луи Барро, Марсель Марсо и другие.
Пантомима бывает танцевальная, классическая, акробатическая, эксцентрическая, в начале 20 века появилась драматическая пантомима.
Жанр пантомимы развит в классическом индийском музыкальном театре и в Японском театре Но.

</doc>
<doc id="13681" url="?curid=13681" title="Театр (архитектурное сооружение)">
Театр (архитектурное сооружение)

Теа́тр () — архитектурное сооружение, предназначенное для проведения театрализованных действий, представлений.
Устройство.
Основные элементы театра — сцена, занавес и зрительный зал.
В зависимости от типов представлений, проходящих в театре, могут появляться такие элементы как хоры, оркестровая яма, кулисы, рампа.
В общем случае здание театра должно обеспечивать хорошую видимость и слышимость происходящего на сцене для всех зрительских мест.
История.
Как особый тип строений, театр появляется в Древней Греции. Первоначально театр представлял собой открытое сооружение с возвышением в центре (сценой) и рядами мест для зрителей, которые были расположены секторами так, что каждый следующий ряд находился немного выше предыдущего. Такая особенность расположения зрительских мест необходима для предоставления каждому зрителю возможности видеть происходящее на сцене и сохранилась в большинстве современных театров.
В зданиях современных театров располагаются также вспомогательные и технические помещения.

</doc>
<doc id="13692" url="?curid=13692" title="Интенциональность">
Интенциональность

Интенциона́льность (от  — намерение) — понятие в философии, означающее центральное свойство человеческого сознания: быть направленным на некоторый предмет.
Интенциональность в средневековой философии.
Понятие интенциональности восходит к средневековой философии, первые примеры использования термина можно обнаружить у арабских философов XII и XIII веков. «Intentio» в различных значениях используется философами высокой схоластики, как «нечто отличное от себя».
Интенциональность у Брентано и Гуссерля.
В современную философию понятие интенциональности ввёл Франц Брентано, предложивший его в качестве критерия различения ментальных и физических феноменов. Всякий психический акт, с точки зрения Брентано, направлен на нечто, что и делает его интенциональным.
"Быть направленным" следует понимать в модусе желательности, селективности, аспектуальности, заинтересованности в рассмотрении именно этого объекта философствования, а не другого. Следовательно в "направленности" на объект присутствует субъективная компонента (психология). Именно эта субъективная компонента (переживание, проживание акта созерцания) и стала основой для введения интенциональности как категории в аналитический аппарат философии Гуссерля.
Важнейшее значение понятие интенциональности получило в феноменологии Эдмунда Гуссерля. Феноменологический анализ осуществляется Гуссерлем в терминах ноэмы и ноэзиса, то есть идеального и реального компонентов интенционального переживания.
Крупным открытием феноменологии, при непременном условии феноменологической редукции, остается интенциональность, то есть в наиболее свободном от технического истолкования смысле примат сознания о чём-то над самосознанием. Но это определение интенциональности пока ещё тривиально. Строго говоря, интенциональность означает, что интенциональный акт постигается только посредством многократно идентифицируемого единства имеющегося в виду смысла: того, что Гуссерль называет «ноэмой», или интенциональным коррелятом «ноэтического» акта полагания.
Интенциональность в аналитической философии.
Важное значение интенциональности придаёт и современная аналитическая философия, связывая её с теорией речевых актов (Серл, Джон).
При том, что Джон Серл написал книгу под названием «Интенциональность», как он же заявляет на первых страницах этой книги, он не следует и не следовал никаким предыдущим философским традициям в трактовке термина «интенциональность». Это привело к тому, что ничего нового к этому термину он не добавил. Термин «интенциональность» у Серла выполняет иную функцию, он фундирует его теорию речевых актов и дает ему «проездной билет» в философию сознания.
В философии сознания «интенциональность» в последнее время стала все чаще сближаться с термином «квалиа», что по своей сути опять же выражает способность сознания быть обусловленным субъективной компонентой.

</doc>
<doc id="13693" url="?curid=13693" title="Список лауреатов Нобелевской премии по литературе">
Список лауреатов Нобелевской премии по литературе

Нобелевская премия по литературе () — престижная награда, ежегодно вручаемая Нобелевским фондом за достижения в области литературы. Одна из пяти Нобелевских премий, учреждённых Альфредом Нобелем в его завещании, написанном 27 ноября 1895 года в Париже.
Нобелевская премия по литературе присуждается ежегодно с 1901 года. За это время было вручено . Только награждение не проводилось: в 1914, 1918, 1935, 1940—1943 годах. Первым лауреатом в 1901 году стал французский поэт и эссеист Сюлли-Прюдом. В 2015 году лауреатом премии стала белорусская писательница Светлана Алексиевич. За все годы существования премии всего она вручалась одновременно двум лауреатам: в 1904, 1917, 1966 и 1974 годах. По мнению постоянного секретаря Шведской академии Петера Энглунда, это обусловлено природой литературы — в отличие от науки или смежных областей, где можно работать вместе.
Средний возраст лауреатов с 1901 по 2013 год составляет . Самым молодым лауреатом Нобелевской премии по литературе является Редьярд Киплинг, который получил премию в в 1907 году. Самой пожилой к моменту вручения премии была Дорис Лессинг — ей было .
При вручении премии известны только имена лауреатов. Все остальные номинации и мнения членов Нобелевского комитета по литературе держатся в секрете в течение . На официальном сайте премии доступна информация о номинациях до 1950 года включительно.
Отбор кандидатов.
Согласно уставу Нобелевского фонда, выдвигать кандидатов на премию по литературе могут следующие лица:
Оценку заявок и отбор кандидатов производит Нобелевский комитет по литературе. Из их числа Шведская академия выбирает лауреатов.

</doc>
<doc id="13696" url="?curid=13696" title="Континуум-гипотеза">
Континуум-гипотеза

В 1877 году Георг Кантор выдвинул и впоследствии безуспешно пытался доказать так называемую конти́нуум-гипо́тезу, которую можно сформулировать следующим образом:
Любое бесконечное подмножество континуума является либо счётным, либо континуальным.
Другими словами, мощность континуума — наименьшая, превосходящая мощность счетного множества, и «промежуточных» мощностей между счетным множеством и континуумом нет.
В более популярном виде её можно сформулировать так:
Верно ли, что для любого бесконечного множества действительных чисел всегда можно установить взаимно однозначное соответствие или между элементами этого множества и множеством целых чисел, или между элементами этого множества и множеством всех действительных чисел?
История.
Континуум-гипотеза стала первой из двадцати трёх математических проблем, о которых Гильберт доложил на II Международном Конгрессе математиков в Париже в 1900 году. Поэтому континуум-гипотеза известна также как первая проблема Гильберта.
В 1940 году Гёдель доказал, что отрицание континуум-гипотезы недоказуемо в ZFC — системе аксиом Цермело — Френкеля с аксиомой выбора, а в 1963 году Коэн с помощью разработанного им доказал, что континуум-гипотеза также недоказуема в ZFC. Оба эти результата опираются на предположение о непротиворечивости ZFC, причем оно является необходимым, так как в противоречивой теории любое утверждение является тривиально доказуемым. Таким образом, континуум-гипотеза является независимой от ZFC.
В предположении отрицания континуум-гипотезы formula_1 имеет смысл задавать вопрос: для каких ординалов formula_2 может выполняться равенство formula_3 Ответ на этот вопрос даёт доказанная в 1970 году .
Эквивалентные формулировки.
Известно несколько утверждений, эквивалентных континуум-гипотезе:
Вариации и обобщения.
Обобщённая континуум-гипотеза заключается в предположении, что для любого бесконечного кардинала formula_12 выполняется равенство formula_13 или, другими словами, в любом множестве, превосходящем по мощности некоторое бесконечное множество "S", найдётся подмножество, равномощное булеану 2.
Обобщённая континуум-гипотеза также не противоречит аксиоматике Цермело — Френкеля, и, как показали Серпинский в 1947 г. и Шпеккер в 1952 г., из неё следует аксиома выбора.

</doc>
<doc id="13707" url="?curid=13707" title="Коммунизм">
Коммунизм

Коммуни́зм (коммуна от  — «общий») — в марксизме — гипотетический общественный и экономический строй, основанный на социальном равенстве, общественной собственности на средства производства.
После XIX века термин часто используется для обозначения спрогнозированной в теоретических работах марксистов общественно-экономической формации, основанной на общественной собственности на средства производства. Такая формация, согласно работам основоположников марксизма, предполагает наличие высокоразвитых производительных сил, отсутствие деления на социальные классы, постепенное отмирание государства, изменение функций и постепенное отмирание денег. По мнению классиков марксизма, в коммунистическом обществе реализуется принцип «Каждый по способностям, каждому по потребностям!».
Этимология.
В современном виде слово заимствовано в 40-х годах XIX века из французского языка, где "communisme" является производным от "commun" — «общий, общественный». Слово окончательно сформировалось в термин после публикации «Манифеста коммунистической партии» (1848 год). До этого использовалось слово «коммуна», но оно характеризовало не всё общество, а его часть, группу, члены которой использовали общее имущество и общий труд всех её членов.
История коммунистических идей.
На ранних ступенях развития человечества "первобытный коммунизм" на основе общности имущества был единственной формой человеческого общества. В результате имущественного и социального расслоения первобытно-общинного строя и появления классового общества коммунизм из реально существующей практики перешёл в разряд существующей в культуре мечты о справедливом обществе, Золотом веке и тому подобные.
Коммунистические воззрения при своём зарождении опирались на требование социального равенства на основе общности имущества. Одними из первых формулировок коммунизма в средневековой Европе были попытки модернизации христианской теологии и политики в форме философии бедности (не путать с нищетой). В XIII—XIV веках её разработали и пытались применить на практике представители радикального крыла францисканцев. Они одинаково противостояли мистической или монашеской аскезе и абсолютизации частной собственности. В бедности они видели условия справедности в мире и спасения общества. Речь шла не столько об общем имуществе, сколько об общем отказе от имущества. При этом идеология коммунизма была христианско-религиозной.
Лозунгами революционной борьбы для радикальных участников гуситского движения в Чехии XV в. (Ян Гус), Крестьянской войны в Германии XVI в. (Т. Мюнцер) стали призывы о свержении власти вещей и денег, о построении справедливого общества на основе равенства людей, в том числе и с общим имуществом. Хотя основа этих идей была сугубо религиозной — перед Христом все равны и обладание или не обладание собственностью не должно нарушать этого. Выдвигалось требование соблюдения равенства в религиозных обрядах. Несколько веков позже появляется эгалитарный коммунизм — основная составляющая буржуазных революций XVII—XVIII века, в частности в Англии XVII в. (Дж. Уинстэнли) и Франции конец XVIII в. (Г. Бабёф). Возникает светская идеология коммунизма. Развивается идея создания общины, в которой реализуется свобода и равенство людей друг перед другом через общее общинное владение собственностью (или улаживая эгалитарным образом конфликт между индивидуальной и коллективной собственностью). Собственность уже не отрицается, а делается попытка её подчинения на благо всей общины.
Теоретическая разработка первых систематизированных представлений о коммунистическом образе жизни опирались на идеологию гуманизма XVI—XVII вв. (Т. Мор, Т. Кампанелла) и французского Просвещения XVIII в. (Морелли, Г. Мабли). Ранней коммунистической литературе была свойственна проповедь всеобщего аскетизма и уравнительности, что делало её нацеленной на противодействие прогрессу в области материального производства. Основная проблема общества виделась не в экономике, а в политике и морали.
Следующая концепция коммунизма появилась в контексте рабочего социализма — от Ш. Фурье до К. Маркса и Ф. Энгельса. Происходит осознание экономических противоречий как механизма развития общества. В центр проблематики общества ставится труд и его подчинение капиталу.
В первой половине XIX в. появились труды А. Сен-Симона, Ш. Фурье, Р. Оуэна и ряда других социалистов-утопистов. В соответствии с их представлениями, в справедливом общественном устройстве важную роль должны играть идеи о труде как наслаждении, расцвете способностей человека, стремлении к обеспечению всех его потребностей, централизованном планировании, распределении пропорционально труду. В России наиболее крупными представителями утопического социализма были А. И. Герцен и Н. Г. Чернышевский. Роберт Оуэн не только занимался разработкой теоретической модели социалистического общества, но и на практике осуществил ряд социальных экспериментов по внедрению таких идей в жизнь. В начале 1800-х годов в фабричном посёлке Нью-Ленарке (Шотландия), обслуживающем бумагопрядильную фабрику, на которой Оуэн являлся директором, он провёл ряд успешных мероприятий по технической реорганизации производства и обеспечению социальных гарантий рабочим. В 1825 в штате Индиана (США) Оуэн основал трудовую коммуну «Новая гармония», деятельность которой закончилась неудачей.
Ранние социалисты-утописты видели необходимость введения в коммунистическое общество развитого аппарата подавления свободы личности по отношению к тем, кто в том или ином смысле проявляет желание подняться над общим уровнем или проявить инициативу, нарушающую установленный свыше порядок, и потому коммунистическое государство по необходимости должно быть основанным на принципах тоталитаризма, в том числе автократии (Т. Кампанелла).
В 40-х годах XIX века классовая борьба между пролетариатом и буржуазией выступила на первый план в наиболее развитых странах Европы (Лионские восстания в 1831 и 1834, подъём движения английских чартистов в середине 30—х — начале 50-х гг., восстание ткачей в Силезии в 1844).
В этот период немецкие мыслители К. Маркс и Ф. Энгельс весной 1847 примкнули к тайному пропагандистскому обществу «Союз коммунистов», организованному немецкими эмигрантами, с которыми Маркс познакомился в Лондоне. По поручению общества они составили знаменитый «Манифест коммунистической партии», опубликованный 21 февраля 1848 г. В нём они провозгласили неотвратимость гибели капитализма от рук пролетариата и привели краткую программу перехода от капиталистической общественной формации к коммунистической:
Пролетариат использует своё политическое господство для того, чтобы вырвать у буржуазии шаг за шагом весь капитал, централизовать все орудия производства в руках государства, то есть пролетариата, организованного как господствующий класс, и возможно более быстро увеличить сумму производительных сил.
Это может, конечно, произойти сначала лишь при помощи деспотического вмешательства в право собственности и в буржуазные производственные отношения, то есть при помощи мероприятий, которые экономически кажутся недостаточными и несостоятельными, но которые в ходе движения перерастают самих себя и неизбежны как средство для переворота во всем способе производства.
Сама программа содержит 10 пунктов:
Так возник марксизм. Карл Маркс, однако, жестко критиковал утопичный «грубый и непродуманный коммунизм» тех, кто просто распространял принцип частной собственности на каждого («общая частная собственность»). Грубый коммунизм, по утверждению Маркса, является порождением «всемирной зависти».
Многие из анархистов, современников Маркса, также выступали за общественную (коммунальную) собственность (Петр Кропоткин называл свою систему «анархо-коммунизмом»), но они отрицали централизацию, которая пропагандируется в марксизме, из-за ограничений свободы личности.
В 1864 г. был создан марксистский Первый интернационал. Марксисты основали социал-демократические партии, в которых выделилось как радикальное, революционное направление, так и умеренное, реформистское. Идеологом последнего стал немецкий социал-демократ Э. Бернштейн. В созданном в 1889 г. Втором интернационале до начала 1900-х годов преобладала революционная точка зрения. На конгрессах принимались решения о невозможности союза с буржуазией, недопустимости вхождения в буржуазные правительства, протесты против милитаризма и войны и т. п. В дальнейшем, однако, более значительную роль в Интернационале стали играть реформисты, что вызвало обвинения со стороны радикалов в оппортунизме.
В первой половине XX века из наиболее радикального крыла социал-демократии выделились коммунистические партии. Социал-демократы традиционно выступали за расширение демократии и политических свобод, а коммунисты, пришедшие к власти сначала в России в 1917 г. (большевики), а затем и в ряде других стран, были противниками демократии и политических свобод (несмотря на то, что формально заявляли об их поддержке) и сторонниками вмешательства государства во все сферы жизни общества.
Поэтому уже в 1918 г. возникло люксембургианство, противостоящее с одной стороны пробуржуазной политике ревизионистской социал-демократии, а с другой, большевизму. Его основателем была немецкая радикальная социал-демократка Роза Люксембург.
4 марта 1919 года по инициативе РКП(б) и лично её лидера В. Ленина для развития и распространения идей революционного интернационального социализма, в противовес реформистскому социализму Второго интернационала был создан Коммунистический интернационал.
Взгляды ряда теоретиков коммунизма, которые признавали прогрессивное значение Октябрьской революции в России, но подвергали критике её развитие, а некоторые даже отвергали социалистический характер большевизма, видя в нём государственный капитализм, стали называть левым коммунизмом. Левая оппозиция в РКП(б) и ВКП(б) в 1920-е годы выступала за внутрипартийную демократию, против «нэпмана, кулака и бюрократа». «Левая оппозиция» в СССР прекратила своё существование в результате репрессий, но идеология её лидера Л. Троцкого, высланного из страны, (троцкизм) стала достаточно популярной за рубежом.
Коммунистическая идеология в том виде, в каком она стала господствующей в СССР в 1920-е годы, получила название «марксизм-ленинизм».
Разоблачения сталинизма на 20-м съезде КПСС, советский курс на экономическое развитие при политике «Мирного сосуществования» вызвали недовольство лидера китайских коммунистов Мао Цзэдуна. Его поддержал лидер Албанской партии труда Энвер Ходжа. Политика советского лидера Н. С. Хрущёва была названа ревизионистской. Многие коммунистические партии Европы и Латинской Америки вслед за советско-китайским конфликтом раскололись на группы, ориентированные на СССР, и т. н. «антиревизионистские» группы, ориентированные на Китай и Албанию. В 1960-е—1970-е годы маоизм пользовался значительной популярностью среди левой интеллигенции на Западе. Лидер КНДР Ким Ир Сен в 1955 провозгласил идеологию «чучхе», которая преподносится как трансформация идей марксизма-ленинизма с учётом древнекорейской философской мысли. Со временем северокорейские идеологи трактуют идеологию чучхе в меньшей степени как прямое продолжение идей Маркса-Энгельса-Ленина-Сталина, и в большей степени как продолжение корейской традиционной мысли.
Политика и теоретическое обоснование деятельности ряда коммунистических партий Западной Европы, в 1970-х и 1980-х годах критиковавших руководство КПСС в мировом коммунистическом движении, концепцию диктатуры пролетариата и недостаток политических свобод в странах, принявших советскую модель социализма, получила название «еврокоммунизм».
«Научный коммунизм».
Понятие, введённое в СССР в 1960-е, которым обозначалась «одна из трёх составных частей марксизма-ленинизма, раскрывающая общие закономерности, пути и формы классовой борьбы пролетариата, социалистической революции, построения социализма и коммунизма. Термин „"научный коммунизм"“ („"научный социализм"“) употребляют также в широком смысле для обозначения марксизма-ленинизма в целом.»
Также название учебного предмета в вузах СССР с 1963 года. Был обязательным для студентов всех вузов наряду с «историей КПСС» и «марксистско-ленинской философией» до июня 1990 года.
В рамках научного коммунизма доказывалась необходимость диктатуры пролетариата для достижения коммунизма, хотя идея коммунизма, как общества, основанного на общей собственности, не указывает на политическое устройство такого общества.
Термин «Научный коммунизм» появился в конце XIX века для выделения марксистских коммунистических идей от других. Добавление «научный» возникло потому, что К. Маркс и Ф. Энгельс обосновали необходимость изменений в общественном устройстве изменениями в способах производства. Они подчёркивали объективный характер исторического движения к коммунизму. Г. В. Плеханов писал, что научный коммунизм не выдумывает новое общество; он изучает тенденции настоящего, чтобы понять их развитие в будущем.
Фридрих Энгельс предсказывал ряд основных черт коммунистического общества: анархия в производстве заменяется планомерной организацией производства в масштабе всего общества, начинается ускоряющееся развитие производительных сил, исчезает разделение труда, исчезает противоположность между умственным и физическим трудом, труд превращается из тяжелого бремени в жизненную потребность — самореализацию, уничтожаются классовые различия и отмирает само государство, вместо управления людьми будет происходить управление производственными процессами, коренным образом изменится семья, исчезает религия, люди становятся хозяевами природы, человечество становится свободным. Энгельс предвидел в будущем небывалый научный, технический и общественный прогресс. Он предсказывает, что в новой исторической эпохе «люди, а вместе с ними все отрасли их деятельности, сделают такие успехи, что они затмят всё сделанное до сих пор».
Исторические формы коммунизма.
Примитивный коммунизм.
Согласно Энгельсу, наиболее древние человеческие сообщества охотников-собирателей, существовавшие до возникновения классов, можно назвать «примитивным коммунизмом». Примитивный, или первобытный, коммунизм характерен для всех народов, находящихся на ранних ступенях развития (т. н. первобытнообщинный строй, по археологической периодизации совпадающий в основном с каменным веком). Для примитивного коммунизма характерно одинаковое отношение всех членов общества к средствам производства, и соответственно единый для всех способ получения доли общественного продукта. Отсутствуют частная собственность, классы и государство. В таких обществах добытая пища распределяется между членами общества в соответствии с необходимостью выживания общества, то есть по потребностям членов в индивидуальном выживании. Вещи, производимые каждым человеком для себя самостоятельно, находились в общем доступе — общественной собственности. На ранних этапах не существовало индивидуального брака: групповой брак был не просто главной, а единственной формой регулирования отношений между полами. Развитие орудий труда привело к разделению труда, что стало причиной появления индивидуальной собственности, возникновения некоторого имущественного неравенства между людьми.
Утопический коммунизм.
Классическим выражением этого вида коммунизма может служить работа Томаса Мора «Утопия» (1516), в котором рисуется идиллическая картина примитивного коммунизма, противопоставляемая феодализму. К XVII веку формируются новые, более развитые версии утопического коммунизма, выраженные во взглядах Мелье, Морелли, Бабёфа, Уинстенли. Своего апогея утопический коммунизм достиг в XIX веке в концепциях Сен-Симона, Фурье, Оуэна, Чернышевского.
Военный коммунизм в революционной России.
Официальное название экономической практики в России во время Гражданской войны на территории Советской России в 1918—1921 гг. Элементы военного коммунизма были введены большинством стран-участниц 1 и 2 мировых войн. Основной целью являлось обеспечение населения промышленных городов и РККА оружием, продовольствием и другими необходимыми ресурсами в условиях, когда все существовавшие прежде экономические механизмы и отношения были разрушены войной. Основными мерами военного коммунизма были: национализация банков и промышленности, введение трудовой повинности, продовольственная диктатура на основе продразвёрстки и введении пайковой системы, монополия на внешнюю торговлю. Решение о прекращении военного коммунизма было принято 21 марта 1921 года, когда на X съезде РКП(б) был введен НЭП.
Казарменно-аграрный «коммунизм» в Демократической Кампучии.
В Кампучии «красных кхмеров» был устроен «революционный эксперимент» для построения «стопроцентного коммунистического общества» и установлен режим «казарменно-аграрного коммунизма» на идеях Пол Пота с введением доведённых до абсурда элементов теоретического коммунизма (ликвидация товарно-денежных отношений и религии, обобществление детей, отмена и радикальное переустройство многих институтов и служб государства, социальной сферы, культуры, жизнеобеспечения и т. п.).
Еврокоммунизм.
Еврокоммунизм — условное название политики некоторых коммунистических партий Западной Европы (таких, как французская, итальянская, испанская), критиковавших недостаток политических свобод и отчуждённость партии и властей, по их мнению, существовавших в принявших советскую модель социализма странах. Переход к социализму, по мнению сторонников еврокоммунизма, должен осуществляться «демократическим, многопартийным, парламентским» путём. В своём отказе от диктатуры пролетариата еврокоммунизм был близок социал-демократии (хотя еврокоммунисты и не отождествляли себя с ними).
Анархо-коммунизм.
Социально-экономическое и политическое учение об установлении безгосударственного общества, основанного на принципах децентрализации, свободы, равенстве и взаимопомощи. Идейные основы анархо-коммунизма были заложены известным учёным и революционером Петром Алексеевичем Кропоткиным. Наиболее известными вехами в истории анархо-коммунистического движения стали повстанческое движение Нестора Махно в ходе Гражданской войны в России, а также действия испанских анархо-синдикалистов в годы Гражданской войны в Испании 1936—1939 годов. Кроме того, необходимо отметить, что анархо-коммунизм является идейной базой существующего по сей день анархо-синдикалистского Интернационала, основанного зимой 1922—1923 годов.
Левый коммунизм.
Левый коммунизм — термин, которым принято обозначать взгляды ряда теоретиков коммунизма, которые после второго конгресса Коминтерна выступили с критикой ленинизма с левой позиции. Левокоммунистическе группы осуждали политику фронтизма, участие в выборах, «право наций на самоопределение» как форму буржуазного национализма. На данный момент самыми известными левокоммунистическими организациями являются Интернациональное коммунистическое течение, Международная коммунистическая тенденция (бывшее ИБРП) и боргдисткая Международная коммунистическая партия.
Прогнозные даты перехода к коммунистической форме общества.
В. И. Ленин в 1920 году относил построение коммунизма к 30-м — 40-м годам XX столетия:.
Первый Секретарь ЦК КПСС Н. С. Хрущёв объявил в октябре 1961 года на XXII съезде КПСС, что к 1980 году в СССР будет создана материальная база коммунизма — «Нынешнее поколение советских людей будет жить при коммунизме!».
Полный коммунизм как высшая фаза коммунистической формации.
Согласно марксизму, «коммунистическая общественно-экономическая формация», или, кратко, «коммунизм» состоит из двух фаз: низшей — которая в марксизме называется социализмом и высшей — так называемого «полного коммунизма». При социализме существует государство, причём государственная власть сильнее, чем при других формациях, элементы буржуазного права и другие остатки капиталистической формации. Также при социализме существуют личная собственность, существует мелкое частное производство (приусадебные участки) и мелкая частная торговля (рынки). Однако, крупная частная собственность при социализме уже отсутствует. Поскольку средства производства становятся общей собственностью, слово «коммунизм» применимо уже и к этой фазе.
По Марксу,
…На высшей фазе коммунистического общества, после того как исчезнет порабощающее человека подчинение его разделению труда; когда исчезнет вместе с этим противоположность умственного и физического труда; когда труд перестанет быть только средством для жизни, а станет сам первой потребностью жизни; когда вместе с всесторонним развитием индивидуумов вырастут и производительные силы и все источники общественного богатства польются полным потоком, — лишь тогда можно будет совершенно преодолеть узкий горизонт буржуазного права, и общество сможет написать на своем знамени: «Каждый по способностям, каждому — по потребностям».
Анархо-коммунисты с концепцией двух фаз не согласны и считают, что для наступления полного коммунизма и ликвидации государства не нужна предварительная стадия усиления государства.
Многие авторы не раз отмечали, что потребности человека безграничны, поэтому при любой, даже самой высокой производительности труда требуются механизмы распределения и ограничения, например, деньги. На это марксисты отвечали следующее:
Государство сможет отмереть полностью тогда, когда общество осуществит правило: «каждый по способностям, каждому по потребностям», то есть когда люди настолько привыкнут к соблюдению основных правил общежития и когда их труд будет настолько производителен, что они добровольно будут трудиться по способностям. «Узкий горизонт буржуазного права», заставляющий высчитывать, с черствостью Шейлока, не переработать бы лишних получаса против другого, не получить бы меньше платы, чем другой, — этот узкий горизонт будет тогда перейден. Распределение продуктов не будет требовать тогда нормировки со стороны общества количества получаемых каждым продуктов; каждый будет свободно брать «по потребности». 
С точки зрения буржуазной легко объявить подобное общественное устройство «чистой утопией» и зубоскалить по поводу того, что социалисты обещают каждому право получать от общества, без всякого контроля за трудом отдельного гражданина, любое количество трюфелей, автомобилей, пианино и т. п…
…"обещать", что высшая фаза развития коммунизма наступит, ни одному социалисту в голову не приходило, а предвидение великих социалистов, что она наступит, предполагает и не теперешнюю производительность труда и не теперешнего обывателя, способного «зря» — вроде как бурсаки у Помяловского — портить склады общественного богатства и требовать невозможного.
В культуре и в произведениях искусства.
В детской энциклопедии «Что такое? Кто такой?» (1968) о коммунизме говорилось: Коммунизм — самое разумное и справедливое устройство общества, строй свободы, радости и счастья.
В советской научно-фантастической литературе коммунистические мотивы имели первостепенное значение с самого зарождения жанра в стране.
Наше дело — превратить советскую научную фантастику в оружие борьбы за коммунизм и за распространение коммунистических идей во всём мире путём повышения художественности и идейности произведений.
Однако в 1930—1950-е годы это была в основном «фантастика ближнего прицела», описывающая переход к коммунистическому обществу, но не само это общество.
И. А. Ефремов ярко и позитивно описал гуманное коммунистическое общество будущего в своём знаменитом романе «Туманность Андромеды» (по которому был снят и одноимённый фильм). Развитие представлений этого автора о людях коммунистического будущего дано в повести «Сердце Змеи» и романе «Час Быка».
Своё видение коммунистического будущего давали А. Богданов («Красная звезда»), братья Стругацкие («Мир Полудня»), Станислав Лем («Магелланово облако»), Г. Мартынов («Гианэя», «Гость из бездны»), Г. Альтов («Опаляющий разум»), В. Савченко («За перевалом»), В. Назаров («Зелёные двери Земли»), так и антиутопии — В. Войнович («Москва 2042»).
Описание коммунистического общества в фантастике Запада представлено в сериале «Звёздный путь».
Коммунистическое общество будущего в своих произведениях описывали Г. Уэллс («Люди как боги», «Машина времени»), У. Ле Гуин («Обделённые»), Т. Старджон («Искусники планеты Ксанаду»).
Есть также литературные и кинематографические произведения-антиутопии, где коммунизм (или режим, синтезирующий коммунизм и фашизм) изображён в виде торжества тоталитаризма, диктатуры, гротеска и абсурда — Джорджа Оруэлла «1984», фильмы «Бразилия», «Эквилибриум», «Обитаемый остров», роман Владимира Войновича «Москва 2042» и т. д.

</doc>
<doc id="13709" url="?curid=13709" title="Категория:Башкортостан">
Категория:Башкортостан


</doc>
<doc id="13710" url="?curid=13710" title="Категория:Северная Осетия">
Категория:Северная Осетия


</doc>
<doc id="13711" url="?curid=13711" title="Категория:Нобелевские премии">
Категория:Нобелевские премии


</doc>
<doc id="13719" url="?curid=13719" title="Википедия:Шаблоны/Точные науки">
Википедия:Шаблоны/Точные науки


</doc>
<doc id="13720" url="?curid=13720" title="Марксизм">
Марксизм

Маркси́зм — философское, экономическое и политическое учение, основанное Карлом Марксом и Фридрихом Энгельсом. Существуют различные интерпретации учения Маркса, связанные с различными политическими партиями и движениями в общественной мысли и политической практике. Политический марксизм является одним из вариантов социализма наряду с левым анархизмом (см. Социальный анархизм), христианским социализмом и не принимающей марксизма частью демократического социализма и социал-демократии.
Общая характеристика.
Традиционно считается, что большое значение в теории Маркса имеют 3 следующих положения:
Как полагают некоторые исследователи, центральным пунктом теории Маркса, сохраняющим свою актуальность до настоящего времени, (С. Платонов, 1989), (А. Макарьева, 2011),— является его концепция развития отчуждения человека от продуктов его собственного труда, отчуждения человека от его собственной сущности и превращение его в капиталистическом обществе в винтик производственного процесса. Отчуждение выступает как форма социальных связей, социальная структура, чуждая человеку, господствующая над ним, лишающая его возможностей творческого саморазвития и разрушающая его сущность. В «Экономико-философских рукописях» 1844 г. Маркс ставит проблему отчуждения в центр своего экономико-философского анализа капиталистического общества.
Классовая борьба, диктатура пролетариата, отмирание классов и государства, построение коммунистического общества, которое также включает в себя несколько фаз, — для Маркса являются звеньями одной цепи, последовательными стадиями исторического процесса преодоления отчуждения, формой присвоения человеком своей отчуждённой сущности посредством трансформации общественных отношений, создания общества, лишённого любых форм диктата и подавления личности, и формирования подлинного всесторонне развитого человека (С. Платонов, 1989).
Часто принято разделять:
История марксизма.
В творчестве Маркса выделяют два периода:
Манифест коммунистической партии.
В 40-х годах XIX века классовая борьба между пролетариатом и буржуазией выступила на первый план в наиболее развитых странах Европы (восстания лионских ткачей в 1831 и 1834, подъём движения английских чартистов в середине 30-х — начале 50-х годов, восстание ткачей в Силезии в 1844 году).
Весной 1847 года немецкие мыслители К. Маркс и Ф. Энгельс примкнули к тайному пропагандистскому обществу «Союз коммунистов», организованному немецкими эмигрантами, с которыми Маркс познакомился в Лондоне. По поручению общества они составили знаменитый «Манифест коммунистической партии», опубликованный 21 февраля 1848 года. В нём они провозгласили неотвратимость гибели капитализма от рук пролетариата и привели краткую программу перехода от капиталистической общественной формации к коммунистической:
Пролетариат использует своё политическое господство для того, чтобы вырвать у буржуазии шаг за шагом весь капитал, централизовать все орудия производства в руках государства, то есть пролетариата, организованного как господствующий класс, и возможно более быстро увеличить сумму производительных сил. 
Это может, конечно, произойти сначала лишь при помощи деспотического вмешательства в право собственности и в буржуазные производственные отношения, то есть при помощи мероприятий, которые экономически кажутся недостаточными и несостоятельными, но которые в ходе движения перерастают самих себя и неизбежны как средство для переворота во всём способе производства.
Сама программа содержит 10 пунктов:
Три источника марксизма.
«Манифест коммунистической партии» не был сугубо политическим документом, отражающем лишь текущую ситуацию. Он базировался на идеях большого количества предшественников, хотя и в существенно переосмысленном виде. В статье «Три источника и три составных части марксизма» Ленин указывал на три основные направления предшественников:
Карл Маркс, однако, жёстко критиковал утопичный «грубый и непродуманный коммунизм» тех, кто просто распространял принцип частной собственности на каждого («общая частная собственность»). Грубый коммунизм, по утверждению Маркса, является порождением «всемирной зависти».
Поражение революций 1848—1849 годов.
В «Манифесте коммунистической партии» Маркс и Энгельс рассматривали насильственную антикапиталистическую революцию как завершающую стадию классовой борьбы между пролетариатом и буржуазией. Но после поражения революций 1848-49 годов они пересмотрели свои иллюзии относительно близости антикапиталистической революции, что позволило им более трезво оценить повседневную борьбу пролетариата за свои права в рамках буржуазного общества. Они стали говорить о возможности мирных социалистических преобразований, учитывая расширение избирательного права в европейских странах во второй половине XIX века. Так, во введении к переизданию работы Маркса «Классовая борьба во Франции с 1848 по 1850 гг.» Энгельс писал, что «рабочие стали оспаривать у буржуазии каждую выборную должность, если при замещении её в голосовании участвовало достаточное количество рабочих голосов. И вышло так, что буржуазия и правительство стали гораздо больше бояться легальной деятельности рабочей партии, чем нелегальной, успехов на выборах, — чем успехов восстания».
Создание марксистами политических организаций.
В 1864 г. был создан марксистский Первый интернационал. Марксисты основали социал-демократические партии, в которых выделилось как радикальное, революционное направление, так и умеренное, реформистское. Идеологом последнего стал немецкий социал-демократ Э. Бернштейн. В созданном в 1889 г. Втором интернационале до начала 1900-х годов в Интернационале преобладала революционная точка зрения. На конгрессах принимались решения о невозможности союза с буржуазией, недопустимости вхождения в буржуазные правительства, протесты против милитаризма и войны и т. п. В дальнейшем, однако, более значительную роль в Интернационале стали играть реформисты, что вызвало обвинения со стороны радикалов в оппортунизме.
«Капитал».
Опубликованный в 1867 году «Капитал» стал важнейшим произведением марксизма. В работе давалось теоретическое решение ряда экономических проблем. Существование прибавочной стоимости было установлено задолго до Маркса. Также было ясно, что она формируется из продукта того труда, за который присвоивший этот продукт не заплатил (не предоставил эквивалентную стоимость). Но дальше этого не шли. Одни — классические экономисты — в основном исследовали количественное отношение, в котором продукт труда распределяется между рабочим и владельцем средств производства. Другие — социалисты — считали такое разделение обманом, несправедливостью и искали средства для устранения несправедливости. Маркс показал, что никакого обмана в присвоении нет. В то же время, по другому распределять результат труда не позволяет сам принцип частной собственности. В «Капитале» были подтверждены выводы, ранее сделанные в «Манифесте коммунистической партии» о необходимости и неизбежности слома капиталистических отношений.
Марксизм в России.
В 1890-е годы в Российской империи существовал так называемый «легальный марксизм» пропагандировались в легальных изданиях: «Новое слово», «Жизнь», «Начало». Представители: Пётр Струве, Михаил Туган-Барановский, Николай Бердяев, обличавшие народничество и выступавшие за демократические свободы, эволюционное реформирование общества. Ключевым тезисом легальных марксистов было признание прогрессивности капитализма на данном этапе: Россия страдает не от капитализма, а от его недостаточного развития. Впоследствии многие из них перешли от марксизма к либерализму, став ядром партии кадетов.
В первой половине XX века из наиболее радикального крыла социал-демократии выделились коммунистические партии. Социал-демократы традиционно выступали за расширение демократии и политических свобод, а коммунисты, пришедшие к власти сначала в России в 1917 г. (большевики), а затем и в ряде других стран, были противниками демократии и политических свобод в их буржуазной трактовке (несмотря на то, что формально заявляли об их поддержке) и сторонниками вмешательства государства во все сферы жизни общества (смотри также статью Тоталитаризм).
Поэтому уже в 1918 г. возникло люксембургианство, противостоящее с одной стороны пробуржуазной политике ревизионистской социал-демократии, а с другой, большевизму. Его основателем была немецкая радикальная социал-демократка Роза Люксембург.
4 марта 1919 года по инициативе РКП(б) и лично её лидера В. Ленина для развития и распространения идей революционного интернационального социализма, в противовес реформистскому социализму Второго интернационала был создан Коммунистический интернационал.
Троцкизм.
Взгляды ряда теоретиков коммунизма, которые признавали прогрессивное значение Октябрьской революции в России, но подвергали критике её развитие, а некоторые даже отвергали социалистический характер большевизма, видя в нём государственный капитализм, стали называть левым коммунизмом. Левая оппозиция в РКП(б) и ВКП(б) в 1920-е годы выступала за внутрипартийную демократию, против «нэпмана, кулака и бюрократа». «Левая оппозиция» в СССР прекратила своё существование в результате репрессий, но идеология её лидера Л. Троцкого, высланного из страны, (троцкизм) стала достаточно популярной за рубежом.
Раскол в международном движении марксистов.
Коммунистическая идеология в том виде, в каком она стала господствующей в СССР в 1920-е годы, получила название «марксизм-ленинизм». Позже возник так называемый «западный марксизм». Его основоположниками принято считать Д. Лукача, Карла Корша, Антонио Грамши.
Разоблачения сталинизма на 20-м съезде КПСС, советский курс на экономическое развитие при политике «Мирного сосуществования» вызвали недовольство лидера китайских коммунистов Мао Цзэдуна. Его поддержал лидер Албанской партии труда Энвер Ходжа. Политика советского лидера Н. С. Хрущёва была названа ревизионистской. Многие коммунистические партии Европы и Латинской Америки вслед за советско-китайским конфликтом раскололись на группы, ориентированные на СССР, и т. н. «антиревизионистские» группы, ориентированные на Китай и Албанию. В 1960-е—1970-е годы маоизм пользовался значительной популярностью среди левой интеллигенции на Западе. Лидер КНДР Ким Ир Сен, лавируя между СССР и Китаем, в 1955 провозгласил идеологию «чучхе», которая преподносится как гармоничная трансформация идей марксизма-ленинизма на основе древнекорейской философской мысли.
Крупнейшие социал-демократические партии Европы отказались от приверженности марксизму (СДПГ в 1959 г. с принятием Годесбергской программы, ИСРП в 1979 г. с избранием Ф. Гонсалеса лидером партии).
Политика и теоретическое обоснование деятельности ряда коммунистических партий Западной Европы, в 1970-х и 1980-х годах критиковавших руководство КПСС в мировом коммунистическом движении, концепцию диктатуры пролетариата и недостаток политических свобод в странах, принявших советскую модель социализма, получила название «еврокоммунизм».
Марксистская философия.
Маркс выступал против распространенного в современной ему Германии «третирования» философии Гегеля и объявляет себя его учеником. Критикуя Гегеля, Маркс ставит вопрос о материалистической переработке его идеалистической диалектики.
В своих ранних работах Маркс с одной стороны осуждает философию за её умозрительное сознание, но с другой стороны, настойчиво подчеркивает необходимость воплощения философии в действительность. Так, широко известен 11-й тезис Маркса о Л. Фейербахе: «Философы лишь различным образом объясняли мир, но дело заключается в том, чтобы изменять его».
Позднее такая позиция вырождается в резкую критику метафизической философии в «Немецкой идеологии».
Предметом марксистской философии, с точки зрения Ф.Энгельса, служит всеобщий диалектический процесс как в природе, так и в обществе. Диалектика, подчеркивает Энгельс, есть наука о наиболее общих законах всякого движения (К.Маркс, Ф.Энгельс, Соч., Т.20, с.582).
Диалектический материализм.
Следует отметить, что ни Маркс, ни Энгельс своё учение диалектическим материализмом не называли. Они пользовались понятиями «современный» или «новый» материализм, чтобы отличить свои взгляды от механистического материализма французских просветителей. Термин диалектический материализм введён русским марксистом Георгием Валентиновичем Плехановым (1856—1918) и закреплён Лениным как официальное название философского компонента советской системы марксизма-ленинизма.
Выражение «диалектический материализм» часто используется как синоним марксистской философии. Однако оно не встречается у Маркса и Энгельса, которые говорили о «материалистической диалектике». Выражение «диалектический материализм» ввёл в научный оборот И. Дицген в работе «Экскурсии социалиста в область теории познания».
Диалектический характер марксистской философии связан с материалистической переработкой идеалистической диалектики Гегеля, а также с диалектической переработкой метафизического материализма. Материалистическую диалектику К. Маркс считал не специфически философским, а общенаучным методом исследования, который он, в частности, применил в «Капитале».
Центральным понятием философии марксизма как учения о диалектическом процессе является понятие всеобщности развития на основе законов перехода количественных изменений в качественные, отрицания отрицания и единства и борьбы противоположностей. В «Анти-Дюринге» Энгельс высказывает мысль, что диалектика рассматривает законы мышления, в «Диалектике природы» подчёркивается, что «диалектические законы являются действительными законами развития природы».
Марксистская философия истории.
Философия марксизма находит человека в состоянии отчуждения и основной акцент делает на его освобождении. Однако человек трактуется не как ни от кого не зависимый индивид, но как «совокупность общественных отношений», поэтому философия марксизма является, прежде всего, философией общества, рассматриваемого в его историческом развитии.
Движущей силой истории Маркс считает «материальное производство» («базис»), который определяет надстройку. Его сподвижник Энгельс утверждает, что именно «труд создал человека». Важнейшим фактом антропогенеза стал переход от присваивающего хозяйства к производящему. Производство накладывает определённый отпечаток на общество, вследствие чего выделяют ряд последовательно сменяющих друг друга формаций или способов производства.
Все известные формации заключают в себе противоречия, в том числе и антагонистические противоречия, неразрешимые в рамках определённой формации и требующие для своего разрешения перехода на более высокий уровень общественного развития. В зависимости от отношений к средствам производства члены общества разделены на классы: рабовладельцы и рабы, феодалы и крестьяне, буржуазия и пролетариат. В ходе классовой борьбы наиболее могущественный класс создаёт государство, а также различные формы идеологии (включая религию, право и искусство) для того, чтобы этот класс мог господствовать над другими классами общества. Смена формаций определяется уровнем развития производительных сил, которые постепенно «перерастают» производственные отношения, вступают в антагонистический конфликт с ними, что приводит к революциям (социальным и политическим).
Коммунистическая революция, по мысли представителей марксизма, должна преодолеть все антагонистические противоречия капитализма, окончательно освободить человека от отчуждения, всех форм наёмного рабства, эксплуатации человека человеком и привести общество к бесклассовой коммунистической формации.
Экономическое учение Маркса.
Основным трудом Маркса в экономической сфере является «Капитал». Объектом критики Маркса являются меркантилистская, классическая и вульгарная школы. Основная ценность и научная новизна работы Маркса — в комплексном изучении специфического товара "Рабочая сила". В результате анализа Маркс выделил и отдельно исследовал "прибавочную стоимость" как самостоятельное экономическое явление. С помощью этого нового понятия Маркс пытался объяснить источник и природу прибыли на капитал, а также различные формы экономической эксплуатации.
Мнения исследователей об экономическом учении марксизма разделились. Некоторые экономисты (Бём-Баверк и др.) поставили под сомнение как саму экономическую доктрину Маркса, так и политические выводы из неё. Другие признают важное значение экономической теории К. Маркса. Так, Василий Леонтьев, лауреат Нобелевской премии по экономике, в работе «Современное значение экономической теории К. Маркса» (1938) писал:
Маркс был великим знатоком природы капиталистической системы. Как многие личности такого типа, Маркс также имел собственные рациональные теории, но эти теории в общем не всегда последовательны. Их внутренняя слабость проявляется тотчас же, как только другие экономисты, не наделённые исключительным здравым смыслом Маркса, пытаются на основе его проектов развивать марксистскую теорию.
Если, перед тем как попытаться дать какое-либо объяснение экономического развития, некто захочет узнать, что в действительности представляют собой прибыль, заработная плата, капиталистическое предприятие, он может получить в трёх томах «Капитала» более реалистическую и качественную информацию из первоисточника, чем та, которую он мог бы найти в десяти последовательных отчётах Бюро переписи США, в дюжине учебников по современной экономике и даже, осмелюсь сказать, в собрании сочинений Торстена Веблена.
Марксистская социология.
Карл Маркс не использовал в своих работах термин «социология», ассоциировавшийся в то время с именем Огюста Конта. Однако в современной научной практике принято считать, что работы Маркса оказали значительное влияние на развитие социологии. Воззрения Маркса в значительной степени отличаются от многих других признанных классиков социологии, поэтому его идеи принято выделять в отдельное направление.
Прежде всего, стоит сказать о материалистическом понимании истории: в основе всех социальных изменений лежат не идеи и прочие духовные ценности, которые вторичны, а сугубо экономические интересы основных социальных групп общества. Так, в результате конфликта классов по поводу экономических ресурсов, отношения к собственности и свершаются революции, обозначающие смену общественно-экономических формаций. Другими словами, все изменения в обществе и движение истории происходит в результате нарастания внутренних противоречий и разрешения социальных конфликтов, возникающих между господствующим и другими классами общества. Именно на конфликте, по мнению Маркса, построена социальная структура. Таким образом, можно утверждать, что Маркс отвергал в рамках капиталистической формации идею социального консенсуса, согласно которой единство общества зиждется на социальной солидарности, и утверждал, что общество изначально нестабильно и только благодаря этому внутреннему противоречию живёт и развивается.
Однако, согласно Марксу, достижение социального консенсуса и социальной гармонии возможно на более высоких уровнях общественного развития (коммунизм), становящихся началом подлинной человеческой истории.
В России идеи марксистской социологии получили широкое распространение благодаря Г. В. Плеханову.
Коммунизм.
Коммунизм — закономерный этап развития общества (см. Манифест коммунистической партии). Степень развития производительных сил определяет ступень, до которой могут развиться общественные отношения. По мере развития производительных сил общество получает всё больше ресурсов, может «позволить» себе и отдельным своим членам всё больше свободы, и таким образом перейти на более высокую ступень общественных отношений.
Коммунизм Маркс понимал (Критика Готской программы) как высшую ступень развития человечества, когда уничтожено право частной собственности, отмирает государство и классовые отношения, преодолено отчуждение человека от результатов его труда. Человечество диалектически развивается по спирали, и оно должно прийти к тому, с чего начинало: к отсутствию частной собственности на средства производства, как в первобытном обществе, но уже на новом уровне, обусловленном высокой степенью развития производительных сил.
В своей концепции К. Маркс рассматривал конкуренцию и вражду индивидов не как извечно присущее человечеству качество, эталон и неизменную основу демократии, в отличие от основателей либерализма Гоббса и Локка и представителей современного неолиберализма, а как признак примитивности общества, его неразвитости и неполноценности, которая будет преодолена по мере общественного развития.
В «Критике Готской программы» К. Маркс утверждал, что на высшей стадии развития коммунистического общества, когда исчезнет порабощающее человека разделение труда; когда исчезнет вместе с этим противоположность умственного и физического труда; когда труд перестанет быть только средством для жизни, а станет сам первой потребностью жизни; когда вместе с всесторонним развитием индивидов вырастут и все производительные силы и все источники общественного богатства польются полным потоком, лишь тогда можно будет совершенно преодолеть узкий горизонт буржуазного права, и общество сможет написать на своем знамени: «Каждый по способностям! Каждому по потребностям!» (К. Маркс, Ф. Энгельс, Собр. соч. изд.2, Т.19, с.20).
В «Манифесте коммунистической партии» К. Маркс писал: «На место старого буржуазного общества с его классами и классовыми противоположностями приходит ассоциация в которой свободное развитие каждого есть условие свободного развития всех». (К. Маркс, Ф. Энгельс, Собр. соч. изд.2, Т.4, с.447).
Марксизм как официальная идеология.
В ряде государств в течение тех или иных исторических периодов у власти находились различные политические партии и движения называющие себя марксистскими, или находившиеся под влиянием марксизма. Марксизм в этих странах зачастую объявлялся официальной государственной идеологией или был таковой де-факто.
Далеко не все политики, использовавшие и использующие марксизм для оправдания своих действий, действительно в нём разбирались и были его последовательными и убеждёнными сторонниками. Довольно часто марксизм использовался как идеологическое прикрытие для замыслов и действий, далёких от идей и целей марксизма.
Ряд современных исследователей высказывают мнение, что философской основой политических программ большинства компартий ленинского типа был догматизированный марксизм.. Существует мнение, что марксизм послужил теоретическим обоснованием для тоталитарных коммунистических режимов XX века (см. здесь ).
Марксистские и постмарксистские школы и направления.
Теория и идеология Маркса породила множество последователей как в научной сфере, так и в политике.
Марксизм предсказывает наступление социализма, как астрономия — лунное затмение, и для осуществления этого лунного затмения организует партию.
…научный марксизм дал чрезвычайно плодотворный метод познания, однако в качестве абсолютизированного тотального учения в области философии истории и социологии он превратился в заблуждение — что может быть научно доказано, — в мировоззрение, предающееся фантазиям.
Критика.
В итоге марксизм, считал Ясперс, оказался не наукой, а видом мифотворчества, основанным на вере в то, что разрушение существующего мира приведёт к рождению нового человека
Бём-Баверк.
Видный австрийский экономист Ойген фон Бём-Баверк, в своём труде "«Критика теории Маркса»", опубликованном в 1896 году, дал подробный анализ экономической теории Маркса. На основе обнаруженных расхождений и противоречий между 1-м и 3-м томами «Капитала» Бём-Баверк сделал вывод об ошибочности главных элементов теории Маркса: трудовой теории стоимости и теории прибавочной стоимости. Массовую популярность идей Маркса Бём-Баверк объяснял исключительно их психологической притягательностью для определённых слоёв населения:
Толпа же — что вполне понятно — &lt;…&gt; переходит на сторону такой теории. Критическое исследование ведь не её дело; она просто следует своим желаниям. Она верит в теорию эксплуатации, потому что она ей приятна, хотя она и неверна; и она верила бы в неё и в том случае, если бы её теоретическое обоснование было ещё слабее, чем оно есть на самом деле.
Бакунин.
С принципиальной критикой Маркса выступал известный теоретик анархизма М. А. Бакунин.
Бакунин признавал «гениальность Маркса» и частично принимал его взгляды относительно классовой борьбы и природы капитализма. Однако он считал взгляды Маркса односторонними, а его методы — губительными для социальной революции. Особенно резко Бакунин выступал против концепции диктатуры пролетариата, указывая на опасность авторитаризма. Бакунин предупреждал:
Если взять самого пламенного революционера и дать ему абсолютную власть, то через год он будет хуже, чем сам Царь.
Шумпетер.
В посвящённой марксистской доктрине первой части книги «Капитализм, социализм и демократия» Йозеф Шумпетер называет марксизм подделкой под религию, обещающей рай уже при жизни. Успех марксизма обусловлен тем, что в нём иррациональные чаяния тех, кому плохо жилось, облечены в одежду научного анализа в соответствии с рационалистическими тенденциями эпохи.
В книге «История экономического анализа» Шумпетер оценивает Маркса только как социолога и экономиста, разбив его «вероучение» на «куски», которые делятся на социологическую и экономическую группы. Социологические «куски» содержат вклады в науку первостепенной важности, такие как «экономическая интерпретация истории». Но остальная часть социологии Маркса не нова и не оригинальна, а заимствована из радикальной литературы своего времени. С точки зрения истории экономической мысли Маркс должен рассматриваться как экономист-классик, представитель группы рикардианцев, его оригинальность заключается в эволюционном подходе к экономике, поиске механизмов изменений. Маркс — очень многословный, часто повторяющийся автор, за исключением первого тома «Капитала», его теоретические труды крайне неполно отражают его аргументацию, так что невозможно выделить наиболее важные положения. При чтении работ Маркса требуется отделять науку от идеологии:
…читатель, стремящийся не только к получению первоначальных знаний, но и к достижению иных целей, должен, конечно, научиться отличать факты и логически корректную аргументацию от идеологических миражей. Маркс сам нам в этом поможет: иногда, отчасти осознавая своё идеологическое заблуждение и всё же защищая свою идеологию, его язвительная риторика достигает высшей точки, и это обычно происходит там, где допускается ошибочная аргументация.
Историческая роль.
Оценки исторической роли марксизма противоречивы.
Позитивные оценки.
Российский историк и философ марксистского направления Ю. И. Семёнов в одной из своих работ писал:
Марксистская политэкономия капитализма была создана в основном в середине XIX в. С тех пор в экономике капитализма произошли существенные изменения. Жизнь ушла вперед, а теория продолжала оставаться в основном такой, какой она вышла из-под пера К. Маркса. Результатом явилось расхождение между ней и реальным положением вещей. Экономическая теория марксизма в том виде, в котором она продолжала излагаться, явно устарела. Но это вовсе не значит, что она должна быть полностью отброшена. &lt;…&gt; Значительно больше, чем экономическая теория, устарела созданная К. Марксом и Ф. Энгельсом концепция социализма. Она во многом лишилась теоретического обоснования. Многие противоречия капитализма были преодолены иными способами, чем те, на которые указывали основоположники марксизма. В целом во многом ошибочным оказалось их представление о путях социального переустройства капиталистического общества.
Лучше всего обстоит дело с марксистской философией вообще, материалистическим пониманием истории в частности. Все ключевые положения философии марксизма остаются актуальными и сейчас. Но это, разумеется, отнюдь не означает, что она не нуждается в дальнейшей разработке на основе обобщения новейших данных науки. Материалистическое понимание истории и сейчас продолжает оставаться наилучшим из ныне существующих подходов к осмыслению фактического материала, имеющегося в распоряжении общественных наук. С этим связан непрерывно растущий интерес к нему среди зарубежных исследователей, особенно среди этнологов и археологов.
Исторический процесс оказался более многомерным и многовекторным, чем он представлялся основателям марксизма в 19 веке. Однако влияние марксизма на историю 20-го века трудно переоценить (см. также здесь ). Марксистская теория и опыт её практической реализации оказывают огромное влияние на социальных акторов, способствовавших формированию компенсаторных механизмов, противоречащих конкурентной сущности капитализма, но сглаживающих и маскирующих сущностные противоречия капиталистического общества и способствующих его сохранению. Формы стратегического планирования развития экономики, модели прямого вмешательства государства и административное регулирование рыночной экономики в кризисных ситуациях, а также разветвлённая система социальной защиты современного западного общества во многом создана как ответ на вызовы господствующему классу со стороны социальных экспериментов, основанных на марксистской теории. Например, в ответ на введение в Советской России восьмичасового рабочего дня в 1917 году, уже в 1919 году лидеры крупнейших западных стран заключили в Вашингтоне соглашение о введении восьмичасового рабочего дня и у себя.
В 1919 г. при активном участии западной социал-демократии с целью содействия эволюционному пути развития капиталистического общества при Лиге наций в качестве её структурного подразделения была создана Международная организация труда для предотвращения социальных конфликтов, улучшению социальной защиты, установления и поддержания социального мира между различными социальными слоями общества.
В 1919 г. в Женеве Международной организацией труда была принята Конвенция о рабочем времени в промышленности, ограничивающая рабочий день до восьми часов, а трудовую неделю до сорока восьми часов.
Существует мнение, что марксизм, а также опыт его практического применения в СССР:
По мнению политолога и публициста, представителя критического марксизма Б. Ф. Славина:
Среди учёных существует и прямо-противоположное мнение, состоящее в том, что марксизм послужил теоретическим оправданием наиболее тяжких преступлений против человечества (см. )
Теория конвергенции.
Признание теоретического потенциала марксизма со стороны некоторых западных философов нашло своё выражение в теориях конвергенции, рассматривающих тенденцию сближения капитализма и социализма в современном западном обществе и возможность совмещения достоинств социализма и капитализма в одном общественном строе.
Карл Поппер в работе «Открытое общество и его враги» наряду с критикой Маркса отмечал и его положительный вклад:
Следует признать, что многие вещи Маркс видел в правильном свете. Если ограничиться только его пророчеством относительно того, что системе не ограниченного законодательно капитализма, какой он её знал, не суждено существовать очень долго и что её апологеты, считавшие её вечной, заблуждаются, то мы должны сказать, что он оказался прав. Он был прав также, полагая, что в значительной мере именно «классовая борьба», то есть объединение рабочих, вызовет преобразование старой экономической системы в новую экономическую систему.
Одна из исторических закономерностей, на открытие которой он претендовал, носит, по-видимому, более устойчивый характер, чем другие. Я имею в виду тенденцию к развитию средств производства и особенно к росту производительности труда. В самом деле, кажется, что эта тенденция сохранится в течение какого-то времени, конечно, при условии, что не прервется ход цивилизации. Однако Маркс не просто распознал эту тенденцию и её «цивилизаторские (civilizing) стороны»; он разглядел также заключенные в ней опасности.
Негативные оценки.
Некоторые историки считают, что влияние Маркса на исторические процессы было негативным. В частности, британский историк С. Себаг-Монтефиоре в своей статье в газете Daily Mail указывает на то, что именно марксизм послужил теоретическим обоснованием для тоталитарных коммунистических режимов XX века:
Ни одно философское учение со времен Адама не служило оправданием для такого количества убийств, ак теории Маркс. … Без Маркса у Ленина и Сталина не было бы идеологии, позволившей им развязать террор против собственной страны, жертвами которого стали 60 миллионов человек. … Без Маркса не было бы ни Холодной войны, ни «железного занавеса», ни ГУЛАГа.

</doc>
<doc id="13722" url="?curid=13722" title="Хармс, Даниил Иванович">
Хармс, Даниил Иванович

Дании́л Ива́нович Хармс (настоящая фамилия Ювачёв; 30 декабря 1905, Санкт-Петербург — , Ленинград) — российско-советский русский-писатель и поэт. Участник объединения ОБЭРИУ.
Жизнь и творчество.
Ранние годы.
Даниил Ювачёв родился а в Санкт-Петербурге в семье Ивана Павловича Ювачёва (1860—1940) и Надежды Ивановны Ювачёвой (Колюбакиной) (1876—1928). И. П. Ювачёв был революционером-народовольцем, сосланным на Сахалин и ставшим духовным писателем. Отец Хармса был знаком с А. П. Чеховым, Л. Н. Толстым, М. А. Волошиным и Н. А. Морозовым.
В 1915—1918 (по другим данным, в 1917—1918) годах Даниил Ювачёв обучался в средней школе (die Realschule), входившей в состав Главного немецкого училища Святого Петра (Петришуле), в 1922—1924 годах — во 2-й Детскосельской единой трудовой школе, с 1924 года — в Первом ленинградском электротехникуме (сегодня — Санкт-Петербургский энергетический техникум ) (отчислен в феврале 1926 года).
Начало литературной деятельности.
Примерно в 1921—1922 году Даниил Ювачёв выбирает себе псевдоним «Хармс». Исследователи выдвинули несколько версий его происхождения, находя истоки в английском, немецком, французском языках, иврите, санскрите. Нужно отметить, что в рукописях писателя встречается около сорока псевдонимов (Ххармс, Хаармсъ, Дандан, Чармс, Карл Иванович Шустерлинг и другие). При подаче заявления для вступления во Всероссийский Союз Поэтов 9 октября 1925 года Хармс так отвечает на вопросы анкеты:
В 1924—1926 годах Хармс начинает участвовать в литературной жизни Ленинграда: выступает с чтением своих и чужих стихов в различных залах, вступает в «Орден заумников DSO», организованный Александром Туфановым. В марте 1926 года становится членом Ленинградского отделения Всероссийского союза поэтов (исключён за неуплату членских взносов в марте 1929 года). Для этого периода характерно обращение Хармса к «заумному» творчеству, которое произошло под влиянием работ Велимира Хлебникова, Алексея Кручёных, Александра Туфанова, Казимира Малевича.
В 1925 году Хармс познакомился с участниками поэтическо-философского кружка «чинарей», куда входили Александр Введенский, Леонид Липавский, Яков Друскин и другие. С 1926 года Хармс активно пытается объединить силы «левых» писателей и художников Ленинграда. В 1926—1927 годы он организует несколько литературных объединений («Левый фланг», «Академия левых классиков»). Осенью 1927 года группа писателей во главе с Хармсом получает окончательное название — ОБЭРИУ («Объединение реального искусства»). В ОБЭРИУ вошли Даниил Хармс, Александр Введенский, Николай Заболоцкий, Константин Вагинов, Игорь Бахтерев, Борис (Дойвбер) Левин, Климентий Минц и другие. Самой яркой страницей существования ОБЭРИУ стал вечер «Три левых часа», состоявшийся 24 января 1928 года. На этом театрализованном представлении обэриуты читали свои произведения, была поставлена пьеса Хармса «Елизавета Бам».
Детская литература.
В конце 1927 года Самуил Маршак, Николай Олейников и Борис Житков привлекают членов ОБЭРИУ к работе в детской литературе. С конца 1920-х по конец 1930-х годов Хармс активно сотрудничал с детскими журналами «Ёж», «Чиж», «Сверчок», «Октябрята», где публиковались его стихи, рассказы, подписи к рисункам, шуточные рекламы и головоломки. В отличие, например, от Александра Введенского, Хармс очень ответственно подходил к работе в детской литературе, которая была для него постоянным и почти единственным источником дохода. Как заметил исследователь русского авангарда, друг обэриутов Н. И. Харджиев,
Введенский халтурил в детской литературе: ужасные книжки писал, хороших было очень мало… А Хармс, кажется, написал всего шесть детских книг и очень хороших — он не любил этого, но не мог писать плохо.
В период с 1928 по 1931 годы вышло 9 иллюстрированных книжек стихов и рассказов для детей — «Озорная пробка» (запрещена цензурой в период с 1951 по 1961 годы), «О том, как Колька Панкин летал в Бразилию, а Петька Ершов ничему не верил», «Театр», «Во-первых и во-вторых», «Иван Иваныч Самовар», «О том, как старушка чернила покупала» (отнесена к числу книг, «не рекомендуемых для массовых библиотек»), «Игра», «О том, как папа застрелил мне хорька», «Миллион».
В 1937 году вышла книга Вильгельма Буша «Плих и Плюх» в переводе Хармса. В 1940 году вышла книга Хармса «Лиса и заяц», а в 1944 году отдельным изданием, но анонимно, было выпущено стихотворение «Удивительная кошка». Также при жизни писателя выходили отдельные издания написанного совместно с С. Маршаком стихотворения «Весёлые чижи» и книги «Рассказы в картинках», текст которой написан Хармсом, Ниной Гернет и Натальей Дилакторской.
Первый арест.
В декабре 1931 года Хармс, Введенский, Бахтерев были арестованы по обвинению в участии в «антисоветской группе писателей», причём поводом для ареста стала их работа в детской литературе, а не шумные эпатирующие выступления обэриутов. Хармс был приговорён коллегией ОГПУ к трём годам исправительных лагерей 21 марта 1932 года (в тексте приговора употреблён термин «концлагерь»). В итоге 23 мая 1932 года приговор был заменён высылкой («минус 12»), и поэт отправился в Курск, где уже находился высланный Александр Введенский.
Хармс приехал в Курск 13 июля 1932 года и поселился в доме № 16 на Первышевской улице (сейчас улица Уфимцева). В Ленинград Хармс вернулся 12 октября 1932 года.
1930-е годы.
После возвращения из ссылки в жизни Хармса наступает новый период: публичные выступления ОБЭРИУ прекращаются, снижается количество выходящих детских книг писателя, его материальное положение становится очень тяжёлым. В творчестве Хармса намечается переход от поэзии к прозе. Ж.-Ф. Жаккар выделил в творчестве писателя два крупных периода, разделенных глубоким мировоззренческим кризисом 1932—1933 годов: "первый период" (1925 — начало 1930-х годов) — метафизическо-поэтический, связанный с утопическим проектом творения мира с помощью поэтического слова, "второй" (1933—1941 годы) — прозаический, выражающий несостоятельность метафизического проекта, распад образа мира и самого литературного языка.
Осознавая, что ему не удастся издать ничего, кроме произведений для детей, Хармс тем не менее не прекращает писать. В 1930-е годы он создаёт свои главные произведения — цикл рассказов «Случаи», повесть «Старуха», а также огромное количество небольших рассказов, стихотворений, сценок в прозе и стихах.
Летом 1934 года Хармс женился на Марине Малич. Он продолжает общаться с Александром Введенским, Леонидом Липавским, Яковом Друскиным, вместе с которыми составляет дружеский круг «чинарей». Они встречались несколько раз в месяц, чтобы обсудить недавно написанные произведения, различные философские вопросы. Составить представление об этих встречах можно по «Разговорам» Леонида Липавского, которые представляют собой запись бесед Д. Хармса, А. Введенского, Н. Олейникова, Я. Друскина, Т. Мейер, Л. Липавского середины 1930-х годов.
В 1937 году созданное Маршаком детское издательство в Ленинграде было разгромлено, некоторые его сотрудники репрессированы: Александр Введенский, Николай Олейников, Николай Заболоцкий, Тамара Габбе, позже Хармс; многие уволены.
Второй арест и гибель.
23 августа 1941 года арестован за распространение в своём окружении «клеветнических и пораженческих настроений» по доносу Антонины Оранжиреевой, знакомой Анны Ахматовой и многолетнего агента НКВД. В постановлении на арест приводятся якобы слова Хармса, которые, по мнению А. Кобринского, были переписаны из текста доноса:
Советский Союз проиграл войну в первый же день, Ленинград теперь либо будет осаждён или умрёт голодной смертью, либо разбомбят, не оставив камня на камне… Если же мне дадут мобилизационный листок, я дам в морду командиру, пусть меня расстреляют; но форму я не одену i и в советских войсках служить не буду, не желаю быть таким дерьмом. Если меня заставят стрелять из пулемёта с чердаков во время уличных боёв с немцами, то я буду стрелять не в немцев, а в них из этого же пулемёта.
О пораженческих настроениях Хармса свидетельствуют также его слова, приведённые в блокадном дневнике художника и поэта П. Я. Зальцмана:
В один из первых дней я случайно встретился у Глебовой с Хармсом. Он был в бриджах, с толстой палкой. Они сидели вместе с женой, жена его была молодая и недурна собой. Ещё не было тревог, но, хорошо зная о судьбе Амстердама , мы представляли себе всё, что было бы возможно. Он говорил, что ожидал и знал о дне начала войны и что условился с женой о том, что по известному его телеграфному слову она должна выехать в Москву. Что-то изменило их планы, и он, не желая расставаться с ней, приехал в Ленинград. Уходя, он определил свои ожидания: это было то, что преследовало всех: «Мы будем уползать без ног, держась за горящие стены». Кто-то из нас, может быть, жена его, а может, и я, смеясь, заметил, что достаточно лишиться ног для того, чтоб было плохо ползти, хватаясь и за целые стены. Или сгореть с неотрезанными ногами. Когда мы пожимали друг другу руки, он сказал: «Может быть, даст Бог, мы и увидимся». Я внимательно слушал все эти подтверждения общих мыслей и моих тоже.
Чтобы избежать расстрела, писатель симулировал сумасшествие; военный трибунал определил «по тяжести совершённого преступления» содержать Хармса в психиатрической больнице. Даниил Хармс умер 2 февраля 1942 года во время блокады Ленинграда, в наиболее тяжёлый по количеству голодных смертей месяц, в отделении психиатрии больницы тюрьмы «Кресты» (Санкт-Петербург, Арсенальная улица, дом 9).
Жене Хармса Марине Малич было поначалу ложно сообщено, что он вывезен в Новосибирск.
25 июля 1960 года по ходатайству сестры Хармса Е. И. Грициной Генеральная прокуратура признала его невиновным и он был реабилитирован.
Издания произведений.
Архив Даниила Хармса.
В отличие от архивов Введенского, Олейникова (сохранившихся лишь частично), архив Хармса был сохранён. Спасти архив удалось благодаря усилиям Якова Друскина, который в 1942 году вместе с Мариной Малич собрал рукописи в чемодан и вынес их из пострадавшего от бомбёжки дома писателя. В. Глоцер так описал архив писателя:
С 1928 года Д. Хармс … даже не перепечатывает на машинке свои рукописи — за ненадобностью. И с этих пор все его рукописи … — это в полном смысле слова рукописи, автографы. Хармс писал либо на отдельных листах и листочках бумаги (гладкой, или вырванных из гроссбуха или из блокнота, или тетрадных, или на обороте кладбищенских бланков, счетов «прачешного заведения», таблиц крепёжных деталей и точечных винтов, обороте печатных нот, страничках из блокнота сотрудника журнала «Гигиена и здоровье рабочей и крестьянской семьи» и т. п.), либо — в тетрадях (школьных или общих), в гроссбухах, в блокнотах и совсем редко — в разного рода самодельных книжках («Голубая тетрадь» и прочее).
Яков Друскин передал основную часть архива в Рукописный отдел Государственной публичной библиотеки им. М. Е. Салтыкова-Щедрина (ныне — Российская национальная библиотека, Ф. 1232), другая часть поступила в Рукописный отдел Института русской литературы (Пушкинский Дом).
Прижизненные издания.
При жизни Хармса было опубликовано всего два его «взрослых» стихотворения. Первая публикация состоялась в 1926 году, после вступления Хармса в Союз поэтов: в альманахе Союза было напечатано стихотворение «Чинарь-взиральник (случай на железной дороге)». В 1927 году в альманахе «Костёр» было опубликован «Стих Петра-Яшкина-Коммуниста». Слово «Коммуниста» из названия было выброшено цензурой. Ряд проектов по изданию сборников произведений обэриутов не был осуществлён.
Произведения для детей публиковались в детских журналах и выходили отдельными изданиями.
Публикации 1960—2000-х годов.
В 1965 году в ленинградском выпуске сборника «День поэзии» опубликованы два стихотворения Хармса, что стало началом публикации «взрослых» произведений Хармса в СССР и за рубежом. С конца 1960-х годов в периодической печати СССР публикуются некоторые «взрослые» произведения Хармса, которые преподносятся как юмористические.
Куда большее количество текстов Хармса и других обэриутов начинает в этот период обращаться в самиздате. Отдельные издания произведений писателя впервые появились за границей в 1970-е годы. В 1974 году американский славист Джордж Гибиан подготовил к выходу книгу «Даниил Хармс. Избранное», которая содержала в себе рассказы, стихотворения, повесть «Старуха», пьесу «Елизавета Бам», а также произведения для детей. Другое издание предприняли Михаил Мейлах и Владимир Эрль, выпустив четыре тома «Собрания произведений» из задумывавшихся девяти в 1978—1988 годы в Бремене.
Первое советское издание «взрослых» произведений «Полёт в небеса» вышло только в 1988 году в издательстве «Советский писатель». Наиболее полным изданием на данный момент является шеститомное «Полное собрание сочинений», публиковавшееся во второй половине 1990-х годов в издательстве «Академический проект». В настоящее время в репертуаре ряда издательств постоянно присутствуют сборники и собрания сочинений Хармса, которые переиздаются из года в год.
Влияние на культуру.
Процессы осмысления творчества Хармса и его влияния на отечественную литературу, как на неофициальную советского времени, так и на последующую российскую, начинаются лишь в последней трети XX века. После того, как в начале 1970-х годов, бывшие участники ленинградской литературной группы «Хеленукты» получают доступ к наследию Хармса и других обэриутов, поэтика ОБЭРИУ тем или иным образом влияет на творчество Алексея Хвостенко, Владимира Эрля, а также Анри Волохонского, не входившего в группу.
Несмотря на то, что Хармс практически не рассматривался в ракурсе постмодернистского прочтения, исследователи прослеживают влияние Хармса на русский рок (Борис Гребенщиков, Анатолий Гуницкий, Вячеслав Бутусов, НОМ, «Умка и Броневик»), на современную русскую сказку (Юрий Коваль), российский литературный постмодерн (Виктор Пелевин, Владимир Карев («Эпитафия гипсовой пионерке в манере Даниила Хармса»), им ещё предстоит изучить то влияние, которое творчество Хармса оказало на современные литературу и искусство.
Библиография.
Избранные издания
Литература.
Биографии
Мемуары
Литературоведение

</doc>
<doc id="13725" url="?curid=13725" title="Варс">
Варс

Варс:

</doc>
<doc id="13726" url="?curid=13726" title="Шёгрен, Андрей Михайлович">
Шёгрен, Андрей Михайлович

Андре́й Миха́йлович Шёгрен (; , дер. Ситткала, приход Ийтти, Нюландской губернии — , Санкт-Петербург) — российский языковед, историк, этнограф, путешественник, основатель финно-угроведения.
Биография.
Родился в семье финского сапожника. В 1803 году поступил в школу в Ловийса. После окончания гимназии в Порвоо учился в университете Або, где участвовал в национально-просветительском движении «туркуский романтизм». В июле 1819 года окончил университет.
В апреле 1821 года переехал в Санкт-Петербург; Н. П. Румянцев в 1823 году предоставил ему место библиотекаря в своей библиотеке.
Член-корреспондент Российской академии наук с 19 декабря 1827 г., адъюнкт по истории с 30 сентября 1829 г., экстраординарный академик по русской истории и древностям с 9 марта 1831 г., ординарный академик по Историко-филологичесому отделению (филология и этнография финских и кавказских народов в России) с 5 октября 1844 г.
Изучал карельский и вепсский языки во время экспедиций 1820-х годов в Карелию. В 1827—1829 путешествовал по Новгородской, Вологодской, Архангельской, Вятской, Казанской и Пермской губерниям. В ходе экспедиций были собраны материалы, на основе которых опубликовал в «Записках Императорской Петербургской академии наук» и других изданиях серию статей о зырянах, еми, чуди, ингерманландцах.
В 1835 г. Шёгрен посетил Кавказ, изучал там осетинский и грузинский языки. По результатам путешествия в 1844 г. он опубликовал на русском и немецком языках «"Осетинскую грамматику с кратким словарём осетино-российским и российско-осетинским"», первое научное исследование осетинского языка с выявлением таких грамматических категорий, как падежи, временные формы и формы спряжения глагола и т. д. Шёгрен считается создателем осетинской кириллической азбуки, используемой с некоторыми изменениями и сегодня.
Полный список трудов Шёгрена, напечатанных им с 1821 по 1854 гг., помещён в «Учёных записках Императорской Академии Наук по I и III отделениям», 1855, стр. 569—183.

</doc>
<doc id="13727" url="?curid=13727" title="Центральный административный округ (Москва)">
Центральный административный округ (Москва)

Центра́льный администрати́вный о́круг — один из 12 административных округов города Москвы, расположен в центре города и включает в себя 10 районов. В округе расположено много театров, почти все московские вокзалы, большинство министерств Российской Федерации, а также Кремль, Дом правительства РФ, Государственная дума, Совет Федерации. Значительную часть территории округа занимают различные офисные здания, на западной окраине округа в том числе расположен ММДЦ «Москва-Сити».
Границы округа почти совпадают с городской чертой города до 1912 года (за исключением районов: «Сокольники», входящего в состав Восточного административного округа, и «Дорогомилово», входящего в состав Западного административного округа).
Код ОКАТО — .
Префект округа был с 18 декабря 2012 года по 22 ноября 2015 года — Виктор Семёнович Фуер; скончался 29 ноября 2015 года.
Районы.
Центральный административный округ разделен на 10 районов:

</doc>
<doc id="13729" url="?curid=13729" title="Инверсия (геометрия)">
Инверсия (геометрия)

Инверсия (от  — обращение) относительно окружности есть преобразование евклидовой плоскости, переводящее обобщённые окружности (окружности либо прямые) в обобщённые окружности, при котором одна из окружностей поточечно переводится в себя.
Определение.
Пусть в евклидовой плоскости задана некоторая окружность formula_1 с центром formula_2
(называемым полюсом или центром инверсии, эта точка выколота) и радиусом formula_3.
Инверсия точки formula_4 относительно formula_1 есть точка formula_6, лежащая на луче formula_7 такая, что
Инверсия переводит внутреннюю область окружности во внешнюю, и обратно.
Часто к плоскости добавляют «бесконечно удалённую точку» formula_9 и считают её инверсным образом formula_2, а formula_2 — инверсным образом formula_9. В этом случае, инверсия является биективным преобразованием этой расширенной «круговой плоскости».
Аналогично определяется инверсия евклидова пространства относительно сферы и инверсия в евклидовых пространствах более высоких размерностей.
Конические сечения.
Также можно определить инверсию относительно произвольного невырожденного конического сечения, с той лишь разницей, что величина formula_3 будет (переменным) расстоянием от центра formula_2 соответствующей кривой (в случае эллипса и гиперболы) до точек пересечения этой кривой с прямой formula_7.
В случае инверсии относительно гиперболы, в зависимости от сектора, в котором находится точка formula_4 между асимптотами, возможен случай, когда прямая formula_7 не пересекается с гиперболой. Тогда для вычисления formula_3 берётся точка пересечения этой прямой с сопряжённой гиперболой (если только точка formula_4 не лежит на асимптоте), а соответствующая величина formula_20 берётся со знаком минус, т.е. луч formula_21 направляется в сторону, противоположную лучу formula_7.
Инверсия относительно параболы - это просто симметричное отражение относительно неё вдоль прямой, параллельной оси параболы.
Альтернативное определение - инверсия относительно конического сечения formula_23 как середина хорды, высекаемой полярой точки formula_4 относительно formula_23 на formula_23. Однако в случае, когда соответствующая поляра не пересекает formula_23, для полноты определения приходится применять это, частичное, определение "в обратную сторону" (formula_6 - это такая точка, что formula_4 является серединой хорды, высекаемой полярой formula_6 на formula_23), что не всегда удобно.
Свойства.
Инверсия относительно окружности formula_1 с центром "O" обладает следующими основными свойствами:
Построение.
Получить образ P' точки P при инверсии относительно данной окружности с центром O можно следующим образом:
Координатные представления.
Декартовы координаты.
Инверсия относительно единичной окружности с центром в начале координат задаётся соотношением
Если точку плоскости задать одной комплексной координатой formula_35, то это выражение можно представить в виде
где formula_37 — комплексно сопряжённое число для formula_38.
Данная функция комплексного переменного является антиголоморфной, откуда, в частности, следует конформность инверсии.
В общем случае, инверсия относительно окружности с центром в точке formula_39 и радиусом
formula_40 задаётся соотношением
Полярные координаты.
Инверсия относительно окружности радиуса formula_40 с центром в начале координат задаётся соотношением
Применение.
С помощью инверсии можно решить известную задачу Аполлония, математически описать принцип действия механизма Липкина — Посселье.

</doc>
<doc id="13730" url="?curid=13730" title="Додекаэдр">
Додекаэдр

Додека́эдр (от  — «двенадцать» и  — «грань») — один из пяти возможных правильных многогранников. Додекаэдр составлен из двенадцати правильных пятиугольников, являющихся его гранями. Каждая вершина додекаэдра является вершиной трёх правильных пятиугольников. Таким образом, додекаэдр имеет 12 граней (пятиугольных), 30 рёбер и 20 вершин (в каждой сходятся 3 ребра).
История.
Пожалуй, самый древний предмет в форме додекаэдра был найден в северной Италии, около Падуи, в конце XIX века, он датируется 500 г. до н. э. и предположительно использовался этрусками в качестве игральной кости.
Додекаэдр рассматривали в своих сочинениях древнегреческие учёные. Платон сопоставлял с правильными многогранниками различные классические стихии. О додекаэдре Платон писал, что «…его бог определил для Вселенной и прибегнул к нему в качестве образца». Евклид в предложении 17 книги XIII «Начал» строит додекаэдр на рёбрах куба. Папп Александрийский в «Математическом собрании» занимается построением додекаэдра, вписанного в данную сферу, попутно доказывая, что вершины додекаэдра лежат в параллельных плоскостях.
На территории нескольких европейских стран найдено множество предметов, называемых римскими додекаэдрами, относящихся ко II—III вв. н. э., назначение которых не совсем понятно.
Основные формулы.
Если за длину ребра принять formula_1, то площадь поверхности додекаэдра равна
Объём додекаэдра:
Радиус описанной сферы:
formula_4
Радиус вписанной сферы:
formula_5

</doc>
<doc id="13731" url="?curid=13731" title="Категория:Многогранники">
Категория:Многогранники


</doc>
<doc id="13732" url="?curid=13732" title="Электрография">
Электрография

Электрогра́фия ("ксерогра́фия") — метод репрогра́фии, использующий для переноса тонера (сухих чернил) электрический заряд.
История.
Электрографию придумал Честер Карлсон. Первый оттиск он и его помощник Отто Корнеи получили в своей домашней лаборатории в Нью-Йорке 22 октября 1938 года. Патент на эту технологию был получен 6 октября 1942 года. Долгое время Карлсон безуспешно пытался внедрить своё изобретение, доказывая, что оно абсолютно необходимо для бизнеса, но везде ему отказывали, ссылаясь на то, что его изобретение слишком громоздко и сильно пачкает листы, к тому же человек может значительно лучше справиться с задачей копирования. Удача улыбнулась ему в 1944 году в Battelle Institute, расположенном в штате Огайо. Там ему предложили усовершенствовать технологию и даже нашли точное слово для названия данного процесса — «электрофотография». После чего лицензию на дальнейшую разработку и производство копировальных аппаратов приобрела фирма Haloid Company. Именно тогда было решено, что слово «электрофотография» слишком научное и может отпугнуть потенциального покупателя. Помощь в поиске более удачного названия оказал местный профессор-филолог. Он придумал термин «ксерография» от «сухой» и «пишу», а потом уже сам изобретатель Карлсон додумался сократить слово до простого «ксерокс». В итоге в 1948 году первые ксероксы появились на рынке, а первая модель называлась просто — Model A. После выпуска в 1959 году первой полностью автоматической модели Xerox 914 компания Haloid сменила название на Xerox Corporation.
Независимо от Честера Карлсона, в 1948 году, в Германии, изобретатель доктор Эйсбен основал фирму Develop Corp по выпуску копировального аппарата собственной конструкции. Компания, основанная Эйсбеном, и сегодня продолжает выпускать копировальную технику, так и не признав первенства Карлсона, поскольку получила 16 патентов на изобретение своего основателя.
Упрощённый принцип ксерографии.
Перед печатью фотобарабан (OPC) заряжается при помощи коротрона (коронатора) (то есть приобретает положительный или отрицательный потенциал), после этого производится его экспонирование при помощи лампы и системы зеркал. Покрытие фотобарабана в местах, облучённых светом, теряет свои диэлектрические свойства, что приводит к стеканию в этих местах электрического заряда на массу (фотобарабан соединен с ней, как правило, через своё металлическое основание). Следующая стадия называется проявление. Тонер с вала проявки переносится на заряженные участки фотобарабана за счет своего противоположного заряда. Затем по фотобарабану прокатывается лист бумаги (картона, прозрачной плёнки и др.), на котором следует произвести печать. После этого лист попадает в узел термозакрепления (фьюзер), который расплавляет и впрессовывает тонер в структуру листа.
После закрепления из-за того, что, как правило, не весь тонер переносится на бумагу, в машине находится модуль очистки, который снимает оставшийся на фотобарабане тонер.
Аналогичный принцип применяется в лазерных принтерах, только в них разрядка барабана производится лазером в соответствии с поступившей для печати информацией.
В современных цифровых лазерных копировальных аппаратах и принтерах темные части изображения наносятся лазерным лучом и тонер за счет свойств барабанов, используемых в лазерной печати, «прилипает» к незаряженным его участкам, а от заряженных отталкивается одноименным электрическим зарядом. Данный принцип позволяет увеличить срок эксплуатации лазера, так как в большинстве случаев темные участки при печати занимают намного меньшую площадь.

</doc>
<doc id="13734" url="?curid=13734" title="Правильный многогранник">
Правильный многогранник

Правильный многогранник или плато́ново тело — это выпуклый многогранник, состоящий из одинаковых правильных многоугольников и обладающий пространственной симметрией.
Определение.
Многогранник называется правильным, если:
Список правильных многогранников.
В трёхмерном евклидовом пространстве существует всего пять правильных многогранников:
Название каждого многогранника происходит от греческого названия количества его граней и слова «грань».
История.
Правильные многогранники известны с древнейших времён.
Их орнаментные модели можно найти на резных каменных шарах, созданных в период позднего неолита, в Шотландии, как минимум за 1000 лет до Платона.
В костях, которыми люди играли на заре цивилизации, уже угадываются формы правильных многогранников.
В значительной мере правильные многогранники были изучены древними греками.
Некоторые источники (такие как Прокл Диадох) приписывают честь их открытия Пифагору.
Другие утверждают, что ему были знакомы только тетраэдр, куб и додекаэдр, а честь открытия октаэдра и икосаэдра принадлежит Теэтету Афинскому, современнику Платона.
В любом случае, Теэтет дал математическое описание всем пяти правильным многогранникам и первое известное доказательство того, что их ровно пять.
Правильные многогранники характерны для философии Платона, в честь которого и получили название «платоновы тела».
Платон писал о них в своём трактате Тимей (360г до н. э.), где сопоставил каждую из четырёх стихий (землю, воздух, воду и огонь) определённому правильному многограннику. Земля сопоставлялась кубу, воздух — октаэдру, вода — икосаэдру, а огонь — тетраэдру.
Для возникновения данных ассоциаций были следующие причины: жар огня ощущается чётко и остро (как маленькие тетраэдры);
воздух состоит из октаэдров: его мельчайшие компоненты настолько гладкие, что их с трудом можно почувствовать; вода выливается, если её взять в руку, как будто она сделана из множества маленьких шариков (к которым ближе всего икосаэдры);
в противоположность воде, совершенно непохожие на шар кубики составляют землю, что служит причиной тому, что земля рассыпается в руках, в противоположность плавному току воды.
По поводу пятого элемента, додекаэдра, Платон сделал смутное замечание: «…его бог определил для Вселенной и прибегнул к нему в качестве образца».
Аристотель добавил пятый элемент — эфир и постулировал, что небеса сделаны из этого элемента, но он не сопоставлял его платоновскому пятому элементу.
Евклид дал полное математическое описание правильных многогранников в последней, XIII книге Начал.
Предложения 13—17 этой книги описывают структуру тетраэдра, октаэдра, куба, икосаэдра и додекаэдра в данном порядке.
Для каждого многогранника Евклид нашёл отношение диаметра описанной сферы к длине ребра.
В 18-м предложении утверждается, что не существует других правильных многогранников.
Андреас Шпейзер отстаивал точку зрения, что построение пяти правильных многогранников является главной целью дедуктивной системы геометрии в том виде, как та была создана греками и канонизирована в «Началах» Евклида.
Большое количество информации XIII книги «Начал», возможно, взято из трудов Теэтета.
В XVI веке немецкий астроном Иоганн Кеплер пытался найти связь между пятью известными на тот момент планетами Солнечной системы (исключая Землю) и правильными многогранниками.
В книге «Тайна мира», опубликованной в 1596 году, Кеплер изложил свою модель Солнечной системы. В ней пять правильных многогранников помещались один в другой и разделялись серией вписанных и описанных сфер. Каждая из шести сфер соответствовала одной из планет (Меркурию, Венере, Земле, Марсу, Юпитеру и Сатурну).
Многогранники были расположены в следующем порядке (от внутреннего к внешнему): октаэдр, за ним икосаэдр, додекаэдр, тетраэдр и, наконец, куб.
Таким образом, структура Солнечной системы и отношения расстояний между планетами определялись правильными многогранниками.
Позже от оригинальной идеи Кеплера пришлось отказаться, но результатом его поисков стало открытие двух законов орбитальной динамики — законов Кеплера, — изменивших курс физики и астрономии, а также правильных звёздчатых многогранников (тел Кеплера — Пуансо).
Данный расчет также не применим к плоскости грани гексагона
Геометрические свойства.
Углы.
С каждым правильным многогранником связаны определённые углы, характеризующие его свойства. Двугранный угол между смежными гранями правильного многогранника {p, q} задаётся формулой:
formula_3
Иногда удобнее пользоваться выражением через тангенс:
где formula_5 принимает значения 4, 6, 6, 10 и 10 для тетраэдра, куба, октаэдра, додекаэдра и икосаэдра соответственно.
Угловой дефект при вершине многогранника — это разность между 2π и суммой углов между рёбрами каждой грани при этой вершине.
Дефект formula_6 при любой вершине правильного многогранника:
По теореме Декарта, он равен formula_8 делённым на число вершин (то есть суммарный дефект при всех вершинах равен formula_8).
Трёхмерным аналогом плоского угла является телесный угол. Телесный угол Ω при вершине правильного многогранника выражается через двугранный угол между смежными гранями этого многогранника по формуле:
Телесный угол, стягиваемый гранью правильного многогранника, с вершиной в центре этого многогранника, равен телесному углу полной сферы (formula_8 стерадиан), делённому на число граней. Он также равен угловому дефекту дуального к данному многогранника.
Различные углы правильных многогранников приведены в следующей таблице. Числовые значения телесных углов даны в стерадианах.
Константа formula_12 — золотое сечение.
Радиусы, площади и объёмы.
С каждым правильным многогранником связаны три концентрические сферы:
Радиусы описанной (formula_13) и вписанной (formula_14) сфер задаются формулами:
где θ — двугранный угол между смежными гранями многогранника. Радиус срединной сферы задаётся формулой:
где h — величина описанная выше, при определении двугранных углов (h = 4, 6, 6, 10 или 10). Отношения описанных радиусов к вписанным радиусам симметрично относительно p и q:
Площадь поверхности S правильного многогранника {p, q} вычисляется, как площадь правильного p-угольника, умноженная на число граней Г:
Объём правильного многогранника вычисляется, как умноженный на число граней объём правильной пирамиды, основанием которой служит правильный p-угольник, а высотой — радиус вписанной сферы r:
Приведённая таблица содержит список различных радиусов, площадей поверхностей и объёмов правильных многогранников. Значение длины ребра a в таблице приравнены к 2.
Константы φ и ξ задаются выражениями
Среди правильных многогранников как додекаэдр, так и икосаэдр представляют собой лучшее приближение к сфере. Икосаэдр имеет наибольшее число граней, наибольший двугранный угол и плотнее всего прижимается к своей вписанной сфере. С другой стороны, додекаэдр имеет наименьший угловой дефект, наибольший телесный угол при вершине и максимально заполняет свою описанную сферу.

</doc>
<doc id="13738" url="?curid=13738" title="Карлсон, Честер">
Карлсон, Честер

Честер Карлсон (; 8 февраля 1906; Сиэтл — 19 сентября 1968; Нью-Йорк) — американский физик по образованию, адвокат по профессии и изобретатель по призванию. Именно Карлсону принадлежит право на изобретение принципа электрографии или ксерографии, одного из основных изобретений XX века.
Биография.
В молодости работал помощником юриста-патентоведа, занимался делами по защите авторских прав. Необходимость копирования огромного количества документов, в том числе сложных чертежей, привела Карлсона к мысли о необходимости создания «сухой» () фотографии (то есть без сложного процесса проявки). Свои основные эксперименты вместе с помощником Отто Корнеи, безработным беженцем из Австрии, изобретатель проводил в помещении, предоставленном ему тёщей.
Первый оттиск Карлсон и Корнеи получили в своей домашней лаборатории в Нью-Йорке 22 октября 1938 года. Патент на эту технологию был получен 6 октября 1942 года. Долгое время Карлсон безуспешно пытался внедрить своё изобретение, доказывая, что оно абсолютно необходимо для бизнеса, но ему по очереди отказали в 20 компаниях, ссылаясь на то, что его изобретение слишком громоздко и сильно пачкает листы, к тому же, человек может значительно лучше справиться с задачей копирования. Удача улыбнулась изобретателю в 1944 году в Battelle Institute, расположенном в штате Огайо. Там ему предложили усовершенствовать технологию и даже нашли точное слово для названия данного процесса — «электрофотография». После чего лицензию на дальнейшую разработку и производство копировальных аппаратов приобрела фирма Haloid Company. Именно тогда было решено, что слово "«электрофотография»" слишком научное и может отпугнуть потенциального покупателя. Помощь в поиске более удачного названия оказал местный профессор-филолог. Он придумал термин "«ксерография»" от др.-греч. слов «сухой» и «пишу», а потом уже сам изобретатель Карлсон додумался сократить слово до простого «ксерокс». В итоге в 1948 году первые ксероксы появились на рынке под названием Model A. После выпуска в 1959 году первой полностью автоматической модели Xerox 914 компания Haloid сменила название на Xerox Corporation.

</doc>
<doc id="13743" url="?curid=13743" title="Шаманизм">
Шаманизм

Шамани́зм (также шама́нство) — ранняя форма религии, в основании которой лежит вера в общение шамана с ду́хами в состоянии транса («камлание»). Шаманизм связан с магией, анимизмом, фетишизмом и тотемизмом. Его элементы могут содержаться в различных религиозных системах. Шаманизм был развит у народов Северной Европы (саамы), Сибири, Дальнего Востока, Юго-Восточной Азии и Африки, у индейцев Северной Америки, а также и у индейцев Южной Америки. В той или иной форме он существовал у большинства народов Земли. В этом смысле шаманизм принято считать древнейшей религией, насчитывающей десятки тысячелетий. Однако такое понимание несколько условно, поскольку современные религии предполагают единую мифологическую основу. В шаманизме же мифологическая основа даже в пределах Евразии может отличаться достаточно сильно, а африканский и американский шаманизмы вообще опираются на собственные системы мифов.
Понятие «шаман» используется во многих языках. Основная версия его происхождения — от эвенкийского слова "saman".
Особенности шаманизма.
Шаманизм обладает следующими особенностями, которые могут значительно варьироваться от региона к региону:
Шаман предпринимает экстатическое путешествие, чтобы:
Готовясь к экстатическому путешествию, шаман надевает ритуальный костюм и бьёт в бубен (или играет на специальном инструменте). Во время экстаза он может превратиться в дикого зверя и наброситься на других шаманов. Способность шамана путешествовать в иные миры и видеть сверхъестественные существа (богов, демонов, духов умерших и т. п.) послужила решающим фактором познания смерти.
Распространённым представлением в сибирском шаманизме является представление о трёх мирах: верхнем (небесном), среднем (земном) и нижнем (подземном). Шаман — человек, который, благодаря небесному избранию, способен посредством Мирового Дерева перемещаться между мирами для достижения практических целей: исцеления больного, предсказания, вызывание дождя и т. д.
На шаманизм опираются анимистические религии, утверждающие, что все в мире наделено душой. В своих развитых формах анимистические религии содержат политеистические представления, где природные явления, такие, как Солнце, Луна, звезды, гром и молнии, огонь и т. д., уже являются персонифицированными в виде божеств ("небожителей").
Шаманизм в истории человечества.
По данным археологии, шаманские ритуалы практиковались в Сибири ещё в эпоху неолита и в бронзовом веке. В отличие от большинства религиозных учений, созданных тем или иным основателем, шаманизм сложился естественным, историческим путем. На определённом этапе отражения мира в сознании людей образ мифической Вселенной стал настолько значимым и разработанным, что разобраться в нём могли только личности, имевшие особые способности и прошедшие специальную подготовку. В большинстве обществ появилась потребность в «посреднике» между человеческим и потусторонним мирами.
Шаманизм в Восточной Азии.
«Речения царств» ("Го юй" 國語 《楚語下》) приводят наиболее полное классическое описание шаманизма в китайской культуре. Выделяются шаманы мужского 覡 и женского 巫 пола, которые разбираются в ритуалах, ответственных за взаимодействие с духами.
Шаманизм и эволюция религиозных взглядов.
В разных регионах, у разных народов в ходе накопления и осмысления шаманского опыта примитивные и аморфные системы религиозных взглядов (а также связанные с ними религиозные институты) развивались в более сложные и устойчивые. Примером результата такой эволюции является даосизм — всеобъемлющее мировоззрение, аккумулирующее представления о природе, душе, мире добрых и злых духов и т. д.
Шаманизм в современной науке и культуре.
В XX веке шаманские техники стали активно применяться вне традиционного контекста — в школах и религиях Нью-эйдж, и в различных системах психотерапии.
Большое распространение получили книги о шаманизме американского антрополога и писателя Карлоса Кастанеды. В 2011 году немецкий художник Кристиан Тоннис организовал во Франкфурте-на-Майне выставку «Шаманизм большого Алтая».
В 2011 году в Иркутской области на базе филиала Бурятского государственного университета был открыт Центр изучения древней бурятской религии с целью изучения шаманизма.
В 2004 г. французский кинорежиссёр Жан Кунен выпустил фильм «Другие миры» ("D'autres mondes") о традициях шаманов шипибо.

</doc>
<doc id="13744" url="?curid=13744" title="Лямбда-исчисление">
Лямбда-исчисление

Ля́мбда-исчисле́ние ("λ-исчисление") — формальная система, разработанная американским математиком Алонзо Чёрчем, для формализации и анализа понятия вычислимости.
λ-исчисление может рассматриваться как семейство прототипных языков программирования. Их основная особенность состоит в том, что они являются языками "высших порядков". Тем самым обеспечивается систематический подход к исследованию операторов, "аргументами" которых могут быть другие операторы, а значением также может быть оператор. Языки в этом семействе являются функциональными, поскольку они основаны на представлении о функции или операторе, включая функциональную аппликацию и функциональную абстракцию.
λ-исчисление реализовано Джоном Маккарти в языке Лисп. Вначале реализация идеи λ-исчисления была весьма громоздкой. Но по мере развития Лисп-технологии (прошедшей этап аппаратной реализации в виде Лисп-машины) идеи получили ясную и четкую реализацию.
Чистое λ-исчисление.
Это простейший из семейства прототипных языков программирования, чистое λ-исчисление, термы которого, называемые также объектами («обами»), или λ-термами, построены исключительно из переменных применением аппликации и абстракции. Изначально наличие каких-либо констант не предполагается.
Аппликация и абстракция.
В основу λ-исчисления положены две фундаментальные операции:
α-эквивалентность.
Основная форма эквивалентности, определяемая в лямбда-термах, это альфа-эквивалентность.
Например, formula_21 и formula_22 альфа-эквивалентные лямбда-термы и оба представляют одну и ту же функцию (функцию тождества).
Термы formula_12 и formula_24 не альфа-эквивалентны, так как они не находятся в лямбда абстракции.
β-редукция.
Поскольку выражение formula_25 обозначает функцию, ставящую в соответствие каждому formula_12 значение formula_27, то для вычисления выражения formula_28, в которое входят и "аппликация" и "абстракция", необходимо выполнить подстановку числа 3 в терм formula_27 вместо переменной formula_12. В результате получается formula_31. Это соображение в общем виде записывается какformula_32 и носит название "β-редукция". Выражение вида formula_33, то есть применение абстракции к некому терму, называется "редексом" (redex). Несмотря на то, что β-редукция по сути является единственной «существенной» аксиомой λ-исчисления, она приводит к весьма содержательной и сложной теории. Вместе с ней λ-исчисление обладает свойством полноты по Тьюрингу и, следовательно, представляет собой простейший язык программирования.
η-преобразование.
η-преобразование выражает ту идею, что две функции являются идентичными тогда и только тогда, когда, будучи применёнными к любому аргументу, дают одинаковые результаты. η-преобразование переводит друг в друга формулы formula_34 и formula_2 (в обратную сторону — только если formula_12 не имеет свободных вхождений в formula_2: иначе свободная переменная formula_12 после преобразования станет связанной внешней абстракцией).
Каррирование (карринг).
Функция двух переменных formula_12 и formula_24 formula_41 может быть рассмотрена как функция одной переменной formula_12, возвращающая функцию одной переменной formula_24, то есть как выражение formula_44. Такой приём работает точно так же для функций любой арности. Это показывает, что функции многих переменных могут быть выражены в λ-исчислении и являются «синтаксическим сахаром». Описанный процесс превращения функций многих переменных в функцию одной переменной называется "карринг" (также: каррирование), в честь американского математика Хаскелла Карри, хотя первым его предложил М. Э. Шейнфинкель (1924).
Семантика бестипового λ-исчисления.
Тот факт, что термы λ-исчисления действуют как функции, применяемые к термам λ-исчисления (то есть, возможно, к самим себе), приводит к сложностям построения адекватной семантики λ-исчисления. Чтобы придать λ-исчислению какой-либо смысл, необходимо получить множество "D", в которое вкладывалось бы его пространство функций "D → D". В общем случае такого "D" не существует по соображениям ограничений на мощности этих двух множеств, "D" и функций из "D" в "D": второе имеет бо́льшую мощность, чем первое.
Эту трудность в начале 1970-х годов преодолел Дана Скотт, построив понятие области "D" (изначально на полных решётках, в дальнейшем обобщив до полного частично упорядоченного множества со специальной топологией) и урезав "D → D" до непрерывных в этой топологии функций. На основе этих построений была создана языков программирования, в частности, благодаря тому, что с помощью них можно придать точный смысл таким двум важным конструкциям языков программирования, как рекурсия и типы данных.
Связь с рекурсивными функциями.
Рекурсия — это определение функции через себя; на первый взгляд, лямбда-исчисление не позволяет этого, но это впечатление обманчиво. Например, рассмотрим рекурсивную функцию, вычисляющую факториал:
В лямбда-исчислении, функция не может непосредственно ссылаться на себя. Тем не менее, функции может быть передан параметр, связанный с ней. Как правило, этот аргумент стоит на первом месте.
Связав его с функцией, мы получаем новую, уже рекурсивную функцию. Для этого, аргумент, ссылающийся на себя (здесь обозначен как r), обязательно должен быть передан в тело функции.
Это решает специфичную проблему вычисления факториала, но решение в общем виде также возможно. Получив лямбда-терм, представляющий тело рекурсивной функции или цикл, передав себя в качестве первого аргумента, комбинатор неподвижной точки возвратит необходимую рекурсивную функцию или цикл. Функции не нуждаются в явной передаче себя каждый раз. Так как существует несколько определений комбинаторов неподвижной точки. Самый простой из них:
В лямбда-исчислении, Y g — неподвижная точка g; продемонстрируем это:
Теперь, чтобы определить факториал, как рекурсивную функцию, мы можем просто написать g (Y g) n, где n — число, для которого вычисляется факториал. Пусть n = 4, получаем:
Каждое определение рекурсивной функции может быть представлено как неподвижная точка соответствующей функции, следовательно, используя Y, каждое рекурсивное определение может быть выражено как лямбда-выражение. В частности, мы можем определить вычитание, умножение, сравнение натуральных чисел рекурсивно.
В языках программирования.
В языках программирования под «λ-исчислением» зачастую понимается механизм «анонимных функций» — callback-функций, которые можно определить прямо в том месте, где они используются, и которые имеют доступ к локальным переменным текущей функции.

</doc>
<doc id="13746" url="?curid=13746" title="Laibach">
Laibach

Laibach ("Ла́йбах", в переводе с нем. Любляна) — югославский (ныне словенский) музыкальный коллектив, один из самых известных исполнителей, работающий в стиле индастриал. В музыке и концертных выступлениях группы присутствуют элементы милитаризма и тоталитаризма.
История.
Laibach с Томажем Хостником (1980-1982).
Laibach был сформирован 1 июня 1980 года в Трбовле, небольшом промышленном городе в центре Словении, специализирующемся на добыче угля. В качестве названия участники группы выбрали немецкий вариант именования столицы Словении, Любляны. В то время коллектив сотрудничал с арт-группой Irwin и театром Rdeči Pilot. В сентябре группа Laibach создала свой первый проект "«Красные районы»" (), бросающий вызов политической структуре города того времени. Проект был запрещён ещё до его открытия за «неправильное и безответственное» использование чёрных крестов Казимира Малевича, и группа не смогла появиться на сцене, хотя это и вызвало протест прессы. Вскоре призыв на военную службу разбрасывает членов группы по всей стране, однако даже в этих условиях им удается организовать выставку своих графических и музыкальных работ в Белграде, 14 июня 1981 года..
Первое живое выступление группы, под названием "Žrtve letalske nesreče" ("Жертвы авиакатастрофы"), состоялось 12 января 1982 года в Любляне, на сцене клуба FV. Затем последовали выступления в Белграде и Загребе. Эти концерты инициируют повышенный интерес полиции к творчеству группы по причине использования милитаристических приёмов в своих представлениях. Более чем через десять лет записи этих концертов будут скомпонованы в альбом «Ljubljana-Zagreb-Beograd», на котором можно будет услышать голос Томажа Хостника, поэта и музыканта, одного из основателей Laibach, который во многом определил стиль и идеологию группы. В то время критики характеризовали музыкальный стиль группы как индустриальный рок. На своих концертах музыканты использовали граммофоны, радиоустройства и различные электронные инструменты. Для усиления реализма группа использовала настоящие военные дымовые шашки, причиняя определенное неудобство аудитории. На фестивале Novi Rock в Любляне фронтмен Томаж Хостник появился в военной форме. Во время выступления кто-то бросил ему в лицо бутылку с водой, причинив ему тяжелую травму, но не несмотря на это он присутствовал на сцене до конца концерта.
После концерта в Загребе 11 декабря 1982 года Хостник покончил жизнь самоубийством. Незадолго до смерти он написал стихотворение, которое стало его своеобразной предсмертной запиской. Это стихотворение стало текстом песни "«Apologija Laibach»".
Дебютный альбом (1983-1985).
23 июня 1983 года группа впервые выступает с телевизионным интервью в телепрограмме "«TV Tednik»". Интервью получилось довольно провокационным и вызвало обширную реакцию общественности, что вылилось в запрете правительством концертов группы и использования ей названия «Laibach». В ноябре и декабре этого же года Laibach проводит концерты в Европе вместе с британской группой "Last Few Days". Она даёт 17 концертов в 16 городах 8 стран, как в Восточной, так и Западной Европе. В декабре 1984 года группа анонимно выступает с концертом в Любляне.
В 1984 году Laibach, вместе с группой художников "Irwin" и театральной труппой "Scipion Nasice Sisters" организует неформальную организацию «Новое словенское искусство» (, NSK). На сегодняшний день наиболее значимыми членами этого движения являются "Laibach", "Irwin", "Noordung", "Студия нового коллективизма", "Отделение чистой и прикладной философии", а также множество более мелких подразделений, которые появляются и исчезают по мере надобности. NSK получила достаточно большое развитие в Словении, и даже организовала собственное непризнанное государство, разработав собственные паспорта, посольства, марки и т. д.
В апреле 1985 года на лейбле «Slovenian Ropot» выходит дебютный диск "Laibach". По причине официального запрета на использование названия Laibach, диск выходит безымянным, но с символом группы на обложке. В этом же году, на гамбургской независимой студии "Walter Ulbricht Schallfolien" выходит альбом "Rekapitulacija 1980—1984", первый альбом группы, получивший международное признание.
Международный прорыв (1986-1991).
После выхода альбома "Nova Acropola" на британском независимом лейбле "Cherry Red", группа заключает контракт со студией "Mute", с которой сотрудничает и поныне. Первым альбомом, выпущенным на Mute, стал "Opus Dei", выпущенный весной 1987 года и ознаменовавший определённый сдвиг в звучании Laibach. В феврале 1987 года группа даёт первый официальный концерт в Словении со времён запрета 1983 года. Выход дальнейших альбомов сопровождается обширным концертным туром по Европе и Америке. 26 декабря 1990 года группа впервые даёт концерт в своём родном городе, на термоэлектростанции в Трбовле, ознаменовав одновременно десятилетие Laibach и основание "NSK State".
Коммерческий успех (1992-настоящее время).
В последние годы группа активно концертирует по всему миру (в том числе и по России), выступает на множестве фестивалей. Laibach продолжает участвовать в постановке спектаклей, в выставках изобразительного искусства, создании документальных фильмов и книг. Музыканты живут и работают в Любляне.
23 октября 2006 года вышел альбом Volk (, ), все 14 песен которого вдохновлены национальными гимнами Нового Словенского искусства и 13 государств мира: Германии, США, Великобритании, России, Франции, Италии, Испании, Израиля, КНР, Японии, Югославии, Турции и Ватикана.
В 2008 году вышел альбом LAIBACHKUNSTDERFUGE, индастриал-переработка произведения Иоганна Себастьяна Баха «Искусство фуги». 11 марта 2011 группа снова приехала в Россию, выступив в «ГлавКлубе». В феврале 2014 года вышел новый альбом «Spectre».
Наследие и влияние.
Laibach оказали огромное влияние на мировую музыку и развитие жанров индастриал и мартиал-индастриал. По заявлению участников группы, именно они «сделали Rammstein». «Rammstein — это Laibach для юношей, а Laibach — Rammstein для взрослых». Также коллектив сильно повлиял на стиль и музыку группы Parzival.
Участники группы.
Группа не имеет постоянного состава — он меняется в зависимости от концертной программы, поэтому ни на одном концерте Laibach нельзя увидеть на сцене одновременно всех ниже перечисленных музыкантов. Многие из музыкантов ранее принимали участие в проектах-предшественниках Laibach либо параллельно выступают в других группах. Жирным выделены взаимозаменяемые музыканты.
"Ниже представлен расширенный состав":

</doc>
