<doc id="17099" url="?curid=17099" title="Ферменты">
Ферменты

Ферме́нты, или энзи́мы (от , ,  — закваска) — обычно белковые молекулы или молекулы РНК (рибозимы) или их комплексы, ускоряющие (катализирующие) химические реакции в живых системах. Реагенты в реакции, катализируемой ферментами, называются субстратами, а получающиеся вещества — продуктами. Ферменты специфичны к субстратам (например, АТФ-аза катализирует расщепление только АТФ, а киназа фосфорилазы фосфорилирует только фосфорилазу).
Ферментативная активность может регулироваться активаторами и ингибиторами (активаторы — повышают, ингибиторы — понижают).
Белковые ферменты синтезируются на рибосомах, а РНК — в ядре.
Термины «фермент» и «энзим» давно используют как синонимы (первый в основном в русской и немецкой научной литературе, второй — в англо- и франкоязычной).
Наука о ферментах называется 'энзимологией', а не ферментологией (чтобы не смешивать корни слов латинского и греческого языков).
История изучения.
Термин "фермент" предложен в XVII веке химиком ван Гельмонтом при обсуждении механизмов пищеварения.
В кон. ХVIII — нач. XIX вв. уже было известно, что мясо переваривается желудочным соком, а крахмал превращается в сахар под действием слюны. Однако механизм этих явлений был неизвестен.
В XIX в. Луи Пастер, изучая превращение углеводов в этиловый спирт под действием дрожжей, пришёл к выводу, что этот процесс (брожение) катализируется некой жизненной силой ("ферментом"), находящейся в дрожжевых клетках, причём он считал, что эти «силы» неотделимы от структуры живой клетки дрожжей. Эта точка зрения господствовала в науке в течение длительного времени и шла вразрез с господствовавшей тогда теорией брожения Ю. Либиха, согласно которой все процессы брожения представлялись чисто химическими явлениями каталитического характера (будто бы спиртовое брожение происходит вследствие того, что молекулярные колебания разлагающихся частиц дрожжей передаются сахару и сахар начинает распадаться на спирт и углекислый газ; таким образом дрожжи вызывают брожение не при жизни, а только после своей смерти).
Различные точки зрения о природе спиртового брожения в теоретическом споре Л. Пастера с одной стороны, и механицистов М. Бертло и Ю. Либиха — с другой привели к разделению в научной среде двух соответствующих терминов. Собственно "ферментами" (от  — закваска) стали называть «организованные ферменты», то есть сами живые микроорганизмы. В противовес этому подходу в 1876 году В. Кюне предложил термин "энзим" (от  — в- и  — дрожжи, закваска, то есть «в дрожжах») для обозначения «неорганизованных ферментов», секретируемых клетками, например, в желудок (пепсин) или кишечник (трипсин, амилаза).
Через два года после смерти Л. Пастера в 1897 году Э. Бухнер опубликовал работу «Спиртовое брожение без дрожжевых клеток», в которой экспериментально показал, что бесклеточный дрожжевой сок осуществляет спиртовое брожение так же, как и неразрушенные дрожжевые клетки. В 1907 году за эту работу он был удостоен Нобелевской премии. Впервые высокоочищенный кристаллический фермент (уреаза) был выделен в 1926 году Дж. Самнером. В течение последующих 10 лет было выделено ещё несколько ферментов, и белковая природа ферментов была окончательно доказана.
Каталитическая активность РНК впервые была обнаружена в 1980-е годы у пре-рРНК Томасом Чеком, изучавшим сплайсинг РНК у инфузории "Tetrahymena thermophila". Рибозимом оказался участок молекулы пре-рРНК Tetrahymena, кодируемый интроном внехромосомного гена рДНК; этот участок осуществлял аутосплайсинг, то есть сам вырезал себя при созревании рРНК.
Функции ферментов.
Существуют два основных пути повышения скорости химической реакции. Первый путь — повышение температуры, то есть ускорение теплового движения молекул, которое приводит к увеличению доли молекул, обладающих достаточной внутренней энергией для достижения переходного состояния. Как правило, повышение температуры на 10 °C вызывает ускорение химической реакции приблизительно в 2 раза (см. правило Вант-Гоффа).
Второй путь ускорения химической реакции — добавление катализатора. Катализаторы ускоряют химические реакции, находя «обходные пути», позволяющие молекулам преодолевать активационный барьер на более низком энергетическом уровне. Катализатор (обозначим его буквой "К") на промежуточной стадии взаимодействует с реагентом "А" с образованием нового комплексного соединения "КА", переходному состоянию которого соответствует значительно более низкая энергия активации по сравнению с переходным состоянием реагента "А" в некатализируемой реакции. Затем комплекс реагент-катализатор ("КА") распадается на продукт "П" и свободный катализатор, который может опять соединиться с другой молекулой "А" и повторить весь цикл. Именно таким образом катализаторы снижают энергию активации химической реакции, в их присутствии гораздо более значительная доля молекул данной популяции вступает в реакцию в единицу времени. Ферменты, так же как и другие катализаторы, соединяются со своими субстратами в ходе каталитического цикла.
Ферменты присутствуют во всех живых клетках и способствуют превращению одних веществ в другие. Ферменты выступают в роли катализаторов практически во всех биохимических реакциях, протекающих в живых организмах. К 2013 году было описано более 5000 разных ферментов. Они играют важнейшую роль во всех процессах жизнедеятельности, направляя и регулируя обмен веществ организма.
Подобно всем катализаторам, ферменты ускоряют как прямую, так и обратную реакцию, понижая энергию активации процесса. Химическое равновесие при этом не смещается ни в прямую, ни в обратную сторону. Отличительной особенностью ферментов по сравнению с небелковыми катализаторами является их высокая специфичность — константа связывания некоторых субстратов с белком может достигать 10 моль/л и менее. Каждая молекула фермента способна выполнять от нескольких тысяч до нескольких миллионов «операций» в секунду.
Например, одна молекула фермента ренина, содержащегося в слизистой оболочке желудка телёнка, створаживает около 10 молекул казеиногена молока за 10 мин при температуре 37 °C.
При этом эффективность ферментов значительно выше эффективности небелковых катализаторов — ферменты ускоряют реакцию в миллионы и миллиарды раз, небелковые катализаторы — в сотни и тысячи раз. См. также Каталитически совершенный фермент
Соглашения о наименовании ферментов.
Обычно ферменты именуют по типу катализируемой реакции, добавляя суффикс "-аза" к названию субстрата ("например", лактаза — фермент, участвующий в превращении лактозы). Таким образом, у различных ферментов, выполняющих одну функцию, будет одинаковое название или один и тот же фермент имеет два и более названий. Такие ферменты различают по другим свойствам, например, по оптимальному pH (щелочная фосфатаза) или локализации в клетке (мембранная АТФаза). Многие ферменты имеют исторически сложившиеся тривиальные названия, не связанные с названиями их субстратов, например пепсин и трипсин. Из-за этих и других затруднений, а также вследствие всё возрастающего числа вновь открываемых ферментов было принято международное соглашение о создании систематической номенклатуры и классификации ферментов.
Классификация ферментов.
По типу катализируемых реакций ферменты подразделяются на 6 классов согласно иерархической классификации ферментов (КФ, EC — Enzyme Comission code). Классификация была предложена Международным союзом биохимии и молекулярной биологии (International Union of Biochemistry and Molecular Biology). Каждый класс содержит подклассы, так что фермент описывается совокупностью четырёх чисел, разделённых точками. Например, пепсин имеет название ЕС 3.4.23.1. Первое число грубо описывает механизм реакции, катализируемой ферментом:
Второе число в наименовании фермента отражает подкласс, третье — подподкласс, а четвёртая — порядковый номер фермента в его подподклассе.
Будучи катализаторами, "все" ферменты ускоряют как прямую, так и обратную реакции, поэтому, например, лиазы способны катализировать и обратную реакцию — присоединение по двойным связям.
Кинетические исследования.
Простейшим описанием односубстратных ферментативных реакций является уравнение Михаэлиса — Ментен (см. рис.).
В 1972—1973 гг. была создана первая квантово-механическая модель ферментативного катализа (авторы М. В. Волькенштейн, Р. Р. Догонадзе, З. Д. Урушадзе и др.). Предположим, концентрация фермента постоянна и необходимо измерить влияние изменения концентрации субстрата на начальную скорость ферментативной реакции. При очень низких концентрациях субстрата скорость реакции очень мала, но стабильно возрастает по мере постепенного повышения концентрации субстрата. Однако приращения скорости каталитической реакции становятся с каждым возрастанием концентрации субстрата всё меньше и меньше. Наконец, наступает момент, когда любое увеличение концентрации субстрата вызывает лишь бесконечно малое ускорение реакции: как бы ни увеличивалась концентрация субстрата, скорость реакции может лишь приближаться к плато, но никогда его не достигнет. На этом плато, называемом "максимальной скоростью реакции" ("V") фермент насыщен субстратом и не может функционировать быстрее. Данный эффект насыщения свойственен почти всем ферментам.
Величину "V" можно определить из представленного графика путём аппроксимирования. Точное определение в данном случае невозможно, так как по мере повышения концентрации субстрата начальная скорость реакции лишь приближается к "V", но никогда её не достигает. Концентрация субстрата, при которой скорость реакции составляет половину максимальной (на графике обозначена как ½"V"), представляет собой "константу Михаэлиса — Ментен" ("K"). Её можно определить либо из графика, также путём аппроксимирования, либо путём алгебраических преобразований уравнения Михаэлиса — Ментен.
Структура и механизм действия ферментов.
Активность ферментов определяется их трёх- и четырёхмерной структурой.
Как и все белки, ферменты синтезируются в виде линейной цепочки аминокислот, которая сворачивается определённым образом. Каждая последовательность аминокислот сворачивается особым образом, и получающаяся молекула (белковая глобула) обладает уникальными свойствами. Несколько белковых цепей могут объединяться в белковый комплекс. Третичная и четвертичная структуры белков разрушается при нагревании, изменении "pH" или воздействии некоторых химических веществ.
На сегодняшний момент описано несколько механизмов действия ферментов. В "простой ферментативной реакции" может участвовать только одна молекула субстрата С, связывающаяся с ферментом Ф с образованием продукта П:
Однако на самом деле во многих ферментативных реакциях метаболизма принимают участие и связываются с ферментом две, а иногда даже три молекулы разных субстратов. Такие реакции обычно включают перенос атома или функциональной группы от одного субстрата к другому. Такие реакции могут протекать по двум различным механизмам. В реакциях первого типа, называемых "реакциями единичного замещения", два субстрата С и С связываются с ферментом Ф либо специфическим, либо случайным образом с образованием комплекса ФСС, который затем распадается на продукты П и П:
Второй класс двухсубстратных реакций составляют реакции, протекающие по механизму "двойного замещения" (механизм типа «пинг-понг»):
В этих реакциях с каталитическим центром фермента в данный момент времени связан только один из двух субстратов. Присоединение первого субстрата сопровождается переносом его функциональной группы на молекулу фермента. Только после удаления продукта, образовавшегося из первого субстрата, второй субстрат может связаться с ферментом и принять функциональную группу.
Активный центр ферментов.
Изучение механизма химической реакции, катализируемой ферментом наряду с определением промежуточных и конечных продуктов на разных стадиях реакции подразумевает точное знание геометрии третичной структуры фермента, природы функциональных групп его молекулы, обеспечивающих специфичность действия и высокую каталитическую активность на данный субстрат, а также химической природы участка (участков) молекулы фермента, который обеспечивает высокую скорость каталитической реакции. Обычно молекулы субстрата, участвующие в ферментативных реакциях, по сравнению с молекулами ферментов имеют относительно небольшие размеры. Таким образом, при образовании фермент-субстратных комплексов в непосредственное химическое взаимодействие вступают лишь ограниченные фрагменты аминокислотной последовательности полипептидной цепи — «активный центр» — уникальная комбинация остатков аминокислот в молекуле фермента, обеспечивающая непосредственное взаимодействие с молекулой субстрата и прямое участие в акте катализа.
В активном центре условно выделяют:
Чтобы катализировать реакцию, фермент должен связаться с одним или несколькими субстратами. Белковая цепь фермента сворачивается таким образом, что на поверхности глобулы образуется щель, или впадина, где связываются субстраты. Эта область называется сайтом связывания субстрата. Обычно он совпадает с активным центром фермента или находится вблизи него. Некоторые ферменты содержат также сайты связывания кофакторов или ионов металлов.
Фермент, соединяясь с субстратом:
Обычно присоединение фермента к субстрату происходит за счет ионных или водородных связей, редко — за счет ковалентных. В конце реакции её продукт (или продукты) отделяются от фермента.
В результате фермент снижает энергию активации реакции. Это происходит потому, что в присутствии фермента реакция идет по другому пути (фактически происходит другая реакция), например:
В отсутствие фермента:
В присутствии фермента:
где А, В — субстраты, АВ — продукт реакции, Ф — фермент.
Ферменты не могут самостоятельно обеспечивать энергией эндергонические реакции (для протекания которых требуется энергия). Поэтому ферменты, осуществляющие такие реакции, сопрягают их с экзергоническими реакциями, идущими с выделением большего количества энергии. Например, реакции синтеза биополимеров часто сопрягаются с реакцией гидролиза АТФ.
Для активных центров некоторых ферментов характерно явление кооперативности.
Специфичность.
Ферменты обычно проявляют высокую специфичность по отношению к своим субстратам (субстратная специфичность). Это достигается частичной комплементарностью формы, распределения зарядов и гидрофобных областей на молекуле субстрата и в центре связывания субстрата на ферменте. Ферменты обычно демонстрируют также высокий уровень стереоспецифичности (образуют в качестве продукта только один из возможных стереоизомеров или используют в качестве субстрата только один стереоизомер), региоселективности (образуют или разрывают химическую связь только в одном из возможных положений субстрата) и хемоселективности (катализируют только одну химическую реакцию из нескольких возможных для данных условий). Несмотря на общий высокий уровень специфичности, степень субстратной и реакционной специфичности ферментов может быть различной. Например, эндопептидаза трипсин разрывает пептидную связь только после аргинина или лизина, если за ними не следует пролин, а пепсин гораздо менее специфичен и может разрывать пептидную связь, следующую за многими аминокислотами.
Модель «ключ-замок».
В 1890 г. Эмиль Фишер предположил, что специфичность ферментов определяется точным соответствием формы фермента и субстрата. Такое предположение называется моделью «ключ-замок». Фермент соединяется с субстратом с образованием короткоживущего фермент-субстратного комплекса. Однако, хотя эта модель объясняет высокую специфичность ферментов, она не объясняет явления стабилизации переходного состояния, которое наблюдается на практике.
Модель индуцированного соответствия.
В 1958 г. Дениел Кошланд предложил модификацию модели «ключ-замок». Ферменты, в основном, — не жесткие, а гибкие молекулы. Активный центр фермента может изменить конформацию после связывания субстрата. Боковые группы аминокислот активного центра принимают такое положение, которое позволяет ферменту выполнить свою каталитическую функцию. В некоторых случаях молекула субстрата также меняет конформацию после связывания в активном центре. В отличие от модели «ключ-замок», модель индуцированного соответствия объясняет не только специфичность ферментов, но и стабилизацию переходного состояния. Эта модель получила название «рука-перчатка».
Модификации.
Многие ферменты после синтеза белковой цепи претерпевают модификации, без которых фермент не проявляет свою активность в полной мере. Такие модификации называются посттрансляционными модификациями (процессингом). Один из самых распространённых типов модификации — присоединение химических групп к боковым остаткам полипептидной цепи. Например, присоединение остатка фосфорной кислоты называется фосфорилированием, оно катализируется ферментом киназой. Многие ферменты эукариот гликозилированы, то есть модифицированы олигомерами углеводной природы.
Ещё один распространённый тип посттранляционных модификаций — расщепление полипептидной цепи. Например, химотрипсин (протеаза, участвующая в пищеварении), получается при выщеплении полипептидного участка из химотрипсиногена. Химотрипсиноген является неактивным предшественником химотрипсина и синтезируется в поджелудочной железе. Неактивная форма транспортируется в желудок, где превращается в химотрипсин. Такой механизм необходим для того, чтобы избежать расщепления поджелудочной железы и других тканей до поступления фермента в желудок. Неактивный предшественник фермента называют также «зимогеном».
Кофакторы ферментов.
Некоторые ферменты выполняют каталитическую функцию сами по себе, безо всяких дополнительных компонентов. Однако есть ферменты, которым для осуществления катализа необходимы компоненты небелковой природы. Кофакторы могут быть как неорганическими молекулами (ионы металлов, железо-серные кластеры и др.), так и органическими (например, флавин или гем). Органические кофакторы, прочно связанные с ферментом, называют также простетическими группами. Кофакторы органической природы, способные отделяться от фермента, называют коферментами.
Фермент, который требует наличия кофактора для проявления каталитической активности, но не связан с ним, называется апо-фермент. Апо-фермент в комплексе с кофактором носит название холо-фермента. Большинство кофакторов связано с ферментом нековалентными, но довольно прочными взаимодействиями. Есть и такие простетические группы, которые связаны с ферментом ковалентно, например, тиаминпирофосфат в пируватдегидрогеназе.
Влияние условий среды на активность ферментов.
Активность ферментов зависит от условий в клетке или организме — давления, кислотности среды,
температуры, концентрации растворённых солей (ионной силы раствора) и др.
Регуляция работы ферментов.
Активность ферментов непостоянна во времени. Они чутко реагируют на ситуацию, в которой оказывается клетка, на факторы, воздействующие на неё как снаружи, так и изнутри. Главная цель такой чувствительности ферментов — отреагировать на изменение окружающей среды, приспособить клетку к новым условиям, дать должный ответ на гормональные и иные стимулы, а в некоторых ситуациях — получить шанс выжить.
Ингибирование.
Действие большинства ферментов можно подавить, или "ингибировать", определёнными химическими реагентами. Механизм действия некоторых лекарственных препаратов состоит именно в том, что они ингибируют определённые ферменты в клетках с нарушенными функциями.
Существуют ингибиторы двух основных типов: необратимые и обратимые. Обратимые ингибиторы связываются с ферментом слабыми нековалентными связями и при определённых условиях легко отделяются. Необратимые ингибиторы связывают или разрушают функциональную группу молекулы фермента. Например, диизопропилфторфосфат (ДФФ, одно из первых отравляющих веществ нервно-паралитического действия) присоединяется к OH-группе остатка серина в активном центре ацетилхолинэстеразы, играющей важную роль в передаче нервных импульсов, и фермент перестаёт функционировать. ДФФ способен ингибировать целый класс ферментов, катализирующих гидролиз пептидов или эфирных связей, куда помимо ацетилхолинэстеразы входят трипсин, химотрипсин, эластаза, фосфоглюкомутаза и коконаза (фермент, выделяемый личинкой шелкопряда для гидролиза шёлковых нитей и освобождения из кокона). Характерной особенностью всех этих ферментов является наличие остатка серина в активном центре. Другой необратимый ингибитор, йодацетамид, может взаимодействовать с SH-группами остатков цистеина или с имидазольными группами остатков гистидина, содержащихся в активных центрах другого ряда ферментов.
Обратимые ингибиторы по своей природе бывают конкурентными, неконкурентными и бесконкурентными. Конкурентный ингибитор конкурирует с субстратом за связывание с активным центром, но в отличие от субстрата связанный с ферментом конкурентный ингибитор не подвергается ферментативному превращению. Отличительная особенность конкурентного ингибирования состоит в том, что его можно ослабить или вовсе устранить, просто повысив концентрацию субстрата. По своей трёхмерной структуре конкурентные ингибиторы обычно напоминают субстрат данного фермента. Благодаря такому сходству они «обманывают» фермент и связываются с ним. Классическим примером может служить ингибирование сукцинатдегидрогеназы анионом малоновой кислоты (OOC—CH2—COO), который напоминает сукцинат (OOC—CH2—CH2—COO) тем, что также содержит две близко расположенные карбоксильные группы, принимающие при "pH" = 7,0 ионизированную (депротонированную) форму, однако содержит 3, а не 4 атома углерода. Сукцинатдегидрогеназа не способна отщеплять водород от малоната, но малонат занимает активный центр фермента, не давая ему возможности взаимодействовать с нормальным субстратом. Повышение концентрации сукцината при фиксированной концентрации малоната снижает степень ингибирования фермента. Также конкурентным ингибитором сукцинатдегидрогеназы выступает оксалоацетат (OOC—CO—CH2—COO).
В случае неконкурентного ингибирования вещество присоединяется к ферменту не в активном центре, а совсем в другом месте, однако при этом конформация молекулы фермента изменяется таким образом, что происходит обратимая инактивация его каталитического центра. Неконкурентные ингибиторы связываются обратимо как со свободным ферментом, так и с фермент-субстратным комплексом, образуя неактивные комплексы фермент-ингибитор и фермент-субстрат-ингибитор. Наиболее важные неконкурентные ингибиторы представляют собой образующиеся в живых организмах промежуточные продукты метаболизма, способные обратимо связываться со специфическими участками на поверхности регуляторных ферментов. Примером может служить ингибирование L-треониндегидратазы L-изолейцином .
При бесконкурентном ингибировании ингибитор связывается только с фермент-субстратным комплексом, но не со свободным ферментом. Субстрат, связываясь с ферментом, изменяет его конформацию, что делает возможным связывание с ингибитором. Ингибитор, в свою очередь, так меняет конформацию фермента, что дальнейший катализ становится невозможным.
Метаболический путь — цепочка последовательных ферментативных реакций. В некоторых случаях молекулы конечного продукта метаболического пути связываются с продуцировавшим их ферментом и препятствуют дальнейшему образованию этого же самого продукта, таким образом конечный продукт тоже может являться ингибитором фермента. Такая ситуация является частным случаем бесконкурентного ингибирования. Как правило, в таких случаях речь идёт о блокировании самой первой реакции данного метаболического пути. Если конечного продукта слишком много, то он действует как ингибитор для самого первого фермента, а если после этого конечного продукта стало слишком мало, то первый фермент опять активируется (продукты метаболического пути в этом случае сами оказываются субстратами). Так ингибирование конечным продуктом создаёт возможность для осуществления отрицательной обратной связи — важного способа поддержания гомеостаза (относительного постоянства условий внутренней среды организма), а регуляция такого типа называется "ингибированием по принципу обратной связи", или "ретроингибированием". Классическим примером подобного ингибирования может служить бактериальная ферментная система, катализирующая превращение L-треонина в L-изолейцин под воздействием треониндегидратазы — процесс, включающий 5 ферментативных реакций. Треониндегидратаза ингибируется продуктом последней реакции — изолейцином, причём изолейцин связывается не с субстратным центром фермента, а с другим специфическим участком его молекулы, называемым "регуляторным центром". Это взаимодействие не сопровождается образованием прочных ковалентных связей и поэтому легко обратимо. Ни один из промежуточных продуктов этой цепи реакций не ингибирует треониндегидратазу и ни один другой фермент цепи не ингибируется изолейцином, поэтому его можно причислить к высокоспецифическим ингибиторам треониндегидратазы.
Активирование.
Во многих ситуациях действие ферментов становится необходимым увеличить, т. е. совершить "активацию" ферментов. Активаторы — разнообразные вещества органической и неорганической природы, которые повышают скорость ферментативных реакций.
Примеры активаторов органической природы: желчные кислоты (активируют поджелудочную липазу), энтерокиназа (активирует трипсиноген), глутатион, цистеин, витамин С (повышают активность оксидоредуктаз), некоторые тканевые ферменты (оксидоредуктазы, катепсины, аргиназа, растительная протеиназа и др.) в значительной степени активируются соединениями, содержащими свободные SH-группы (глутатион, цистеин).
Примеры активаторов неорганической природы: HCl активирует пепсиноген, ионы металлов (Na, Cl, K, Mg, Mn, Zn) активируют очень многие ферменты, поскольку:
Особенно часто активаторами выступают ионы двухвалентных и, реже, одновалентных металлов. Получены доказательства, что около четверти всех известных ферментов для проявления полной каталитической активности нуждаются в присутствии металлов, без которых вообще очень многие ферменты становятся неактивными. Так, при удалении цинка угольная ангидраза (карбоангидраза), катализирующая биосинтез и распад НСО, практически теряет свою ферментативную активность; более того, цинк при этом не может быть заменен никаким другим металлом. Известны ферменты, действие которых активируется ионами нескольких металлов; в частности, енолаза активируется Mg, Mn, К. В ряде случаев ионы металлов (Со, Mg, Zn, Fe) выполняют функции простетических групп ферментов, или служат акцепторами и донаторами электронов, или выступают в качестве электрофилов либо нуклеофилов, сохраняя реактивные группы в необходимой ориентации. В других случаях они способствуют присоединению субстрата к активному центру и образованию фермент-субстратного комплекса. Например, ионы Mg через отрицательно заряженную фосфатную группу обеспечивают присоединение монофосфатных эфиров органических веществ к активному центру фосфатаз, катализирующих гидролиз этих соединений. Иногда металл соединяется с субстратом, образуя истинный субстрат, на который действует фермент. В частности, ионы Mg активируют креатинфосфокиназу благодаря образованию истинного субстрата — магниевой соли АТФ. Наконец, имеются экспериментальные доказательства прямого участия металлов (например, ионов Са в молекуле амилазы слюны) в формировании и стабилизации активного центра и всей трёхмерной структуры молекулы фермента. Следует отметить также, что металлы нередко выступают в роли аллостерических модуляторов (эффекторов). Взаимодействуя с аллостерическим центром, подобный эффектор способствует образованию наиболее выгодной пространственной конфигурации фермента и активного фермент-субстратного комплекса.
Анионы в физиологических концентрациях обычно неэффективны или оказывают небольшое активирующее влияние на ферменты. Исключение составляют пепсин, некоторые оксидоредуктазы, активируемые анионами, а также амилаза слюны, катализирующая гидролиз крахмала, активность которой повышается при действии ионов Cl, и аденилатциклаза, которая активируется анионами галогенов.
Ковалентная модификация.
Существуют представители класса регуляторных ферментов, у которых переход активной формы в неактивную происходит путём ковалентной модификации молекулы фермента. К этому классу относится, например, гликогенфосфорилаза из мышц и печени, катализирующая реакцию отщепления глюкозы от гликогена:
Гликогенфосфорилаза существует в двух формах: в виде фосфорилазы "a" (активная форма) и фосфорилазы "b" (относительно неактивная форма). Фосфорилаза "a" представляет собой димер, состоящий из двух идентичных субъединиц, в каждой из которых имеется один специфический остаток серина, фосфорилированный по гидроксильной группе. Эти остатки фосфосерина необходимы для максимальной активности фермента. Эти фосфатные группы серина можно удалить с помощью фермента, называемого "фосфатазой фосфорилазы", с образованием фосфорилазы "b", гораздо менее активно катализирующей распад гликогена. Таким образом, активная форма гликогенфосфорилазы превращается в относительно неактивную форму в результате расщепления двух ковалентных связей между остатками фосфорной кислоты и двумя специфическими остатками серина в молекуле фермента.
Фосфорилаза "b" может снова реактивироваться, т. е. превратиться в активную фосфорилазу "a". Эта реакция осуществляется с помощью другого фермента, называемого "киназой фосфорилазы", который катализирует перенос фосфатных групп от АТФ к гидроксильным группам специфических остатков серина в фосфорилазе "b".
Таким образом, распад гликогена в скелетных мышцах и печени регулируется путём изменения количественных соотношений активной и неактивной форм фермента. Переход из одной формы в другую сопровождается изменениями четвертичной структуры фермента, затрагивающими и его каталитический центр.
Хотя в большинстве известных случаев регуляция действия ферментов путём их ковалентной модификации осуществляется через фосфорилирование и дефосфорилирование специфических остатков серина, только что описанным на примере гликогенфосфорилазы, существуют и другие способы ковалентной модификации ферментов, например, метилирование определённых аминокислотных остатков, присоединение к ним аденилатных групп и иные пути.
Некоторые более сложные регуляторные ферменты модулируются ковалентными и нековалентными механизмами. Такие ферменты катализируют реакции, представляющие собой наиболее важные этапы метаболизма, поэтому они взаимодействуют со множеством регуляторных метаболитов, осуществляющих как аллостерическую, так и ковалентную модификацию этих ферментов. К подобным ферментам относится и только что рассмотренная гликогенфосфорилаза, поскольку помимо ковалентной модификации возможно также и нековалентное (аллостерическое) взаимодействие его с аденилатом, который является активирующим модулятором фосфорилазы "b". Другой пример — глутаминсинтетаза "E. coli", один из наиболее сложных регуляторных ферментов, взаимодействующий с многими аллостерическими регуляторами и регулирующийся также путём обратимой ковалентной модификации.
Множественные формы ферментов.
Множественные формы ферментов можно разделить на две категории:
Изоферменты — это ферменты, синтез которых кодируется разными генами, у них разная первичная структура и разные свойства, но они катализируют одну и ту же реакцию. Виды изоферментов:
Собственно множественные формы (истинные) — это ферменты, синтез которых кодируется одним и тем же аллелем одного и того же гена, у них одинаковая первичная структура и свойства, но после синтеза на рибосомах они подвергаются модификации и становятся разными, хотя и катализируют одну и ту же реакцию.
Изоферменты разные на генетическом уровне и отличаются от первичной последовательности, а истинные множественные формы становятся разными на посттрансляционном уровне.
Медицинское значение.
Связь между ферментами и наследственными болезнями обмена веществ была впервые установлена в 1910-е гг. Гэррод назвал заболевания, связанные с дефектами ферментов, «врожденными ошибками метаболизма».
Если происходит мутация в гене, кодирующем определенный фермент, может измениться аминокислотная последовательность фермента. При этом в результате большинства мутаций его каталитическая активность снижается или полностью пропадает. Если организм получает два таких мутантных гена (по одному от каждого из родителей), в организме перестает идти химическая реакция, которую катализирует данный фермент. Например, появление альбиносов связано с прекращением выработки фермента тирозиназы, отвечающего за одну из стадий синтеза темного пигмента меланина. Фенилкетонурия связана с пониженной или отсутствующей активностью фермента фенилаланин-4-гидроксилазы в печени.
В настоящее время известны сотни наследственных заболеваний, связанные с дефектами ферментов. Разработаны методы лечения и профилактики многих из таких болезней.
Практическое использование.
Ферменты широко используются в народном хозяйстве — пищевой, текстильной промышленности, в фармакологии и медицине. Большинство лекарств влияют на течение ферментативных процессов в организме, запуская или приостанавливая те или иные реакции.
Ещё шире область использования ферментов в научных исследованиях и в медицине.

</doc>
<doc id="17101" url="?curid=17101" title="Натрий-калиевая аденозинтрифосфатаза">
Натрий-калиевая аденозинтрифосфатаза

Na/K-АТФ-аза ("Na/K аденозинтрифосфатаза") — фермент из группы транспортных аденозинтрифосфатаз (КФ 3.6.3.9), встречающийся в плазматической мембране всех клеток животных. Na/K-АТФ-аза переносит ионы К внутрь клетки, в то время как ионы Na выбрасываются во внешнюю среду. Фермент не является настоящим антипортером, так как оба катиона транспортируются против электрохимического градиента (градиента потенциала). Основная функция — поддержание потенциала покоя и регулирование клеточного объёма.
Принцип действия.
На первой стадии фермент присоединяет с внутренней стороны мембраны три иона Na . Эти ионы изменяют конформацию активного центра АТФ-азы. После этого фермент способен гидролизовать одну молекулу АТФ.
Выделившаяся после гидролиза энергия расходуется на изменение конформации переносчика, благодаря чему три иона Na и ион PO(фосфат) оказываются на внешней стороне мембраны. Здесь ионы Na отщепляются, а PO замещается на два иона К. После этого фермент возвращается в исходную конформацию, и ионы К оказываются на внутренней стороне мембраны. Здесь ионы К отщепляются, и переносчик вновь готов к работе.
В итоге во внеклеточной среде создается высокая концентрация ионов Na, а внутри клетки — высокая концентрация K. Эта разность концентраций используется в клетках при проведении нервного импульса.
История.
Na/K-АТФаза была открыта Йенсом Скоу в 1957 году. Он выделил этот фермент из периферических нервов с помощью уабаина — специфически связывающегося с АТФазой гликозида. В 1997 году за это открытие он был удостоен Нобелевской премии по химии.

</doc>
<doc id="17104" url="?curid=17104" title="Категория:Математические игры">
Категория:Математические игры


</doc>
<doc id="17107" url="?curid=17107" title="Гамма Цефея">
Гамма Цефея

Га́мма Цефе́я (γ Cep, γ Cephei, Альраи) — двойная звезда в созвездии Цефея. Имеет собственное имя Альраи от арабского ar-rā‘ī — «пастух». У арабов соседние звёзды альфа и бета Цефея составляли парный астеризм «Две коровы», с которым ассоциативно и связано указанное название.
Первая относительно тесная двойная звезда, у одной из компонент которой (γ Цефея A) была открыта экзопланета.
Характеристики.
Находится на расстоянии 45 световых лет от Солнца. Видна невооружённым глазом (звёздная величина 3,225). Спектральная двойная звезда. 
Гамма Цефея A.
Гамма Цефея A — оранжевый субгигант спектрального класса K1IV. Масса — 1,6 массы Солнца, светимость — 8,2 светимости Солнца.
Гамма Цефея B.
Гамма Цефея B — красный карлик спектрального класса M1V. Период обращения вокруг Гамма Цефея A — 74 года, большая полуось орбиты — 22 а. е., эксцентриситет — 0,44 (вытянутая орбита).
Планета Гамма Цефея A b.
Существование планеты Гамма Цефея A b впервые было предположено в 1988 году. Спустя несколько лет, в 2003 году она была обнаружена методом доплеровской спектроскопии. Период обращения 903 дня (2,5 года), большая полуось орбиты 2,04 а. е., орбита слегка вытянута (эксцентриситет — 0,115). Минимальная масса — 1,59 массы Юпитера.
Новая полярная звезда.
Вследствие прецессии примерно с 3100 года γ Цефея станет полярной, и будет ею примерно до 5100 года.
Ближайшее окружение звезды.
Следующие звёздные системы находятся на расстоянии в пределах 20 световых лет от γ Цефея:

</doc>
<doc id="17108" url="?curid=17108" title="Глизе 876">
Глизе 876

Глизе 876 () — одиночная звезда в созвездии Водолея, также называемый IL Водолея. Находится на расстоянии 15,2 св. лет от Солнца.
Первый красный карлик, у которого была обнаружена планетная система. Вероятно, массивные планеты-гиганты вообще нетипичны для подобных звёзд. Орбиты планет b, c и e находятся в резонансе 1:2:4. Планета d — одна из самых легких экзопланет из обнаруженных у нормальных звёзд. Возмущения орбит планет-гигантов, вызываемые взаимным гравитационным влиянием, позволили определить угол наклона орбит к лучу зрения ~50°.
Физические характеристики.
Красный карлик спектрального класса M3,5V. Не виден невооружённым глазом (звёздная величина 10,17). Светимость 0,0016 солнечной (болометрическая 0,014 солнечной).
Планетная система.
По состоянию на 2010 год, у звезды известно четыре экзопланеты: Глизе 876 d, Глизе 876 c, Глизе 876 b, Глизе 876 e. По состоянию на апрель 2014 года предполагается наличие ещё двух (а, возможно, и четырёх) планет. Обнаружение планетной системы произошло в 1998 году.
Ближайшее окружение звезды.
Следующие звёздные системы находятся на расстоянии в пределах 10 световых лет от Глизе 876:

</doc>
<doc id="17114" url="?curid=17114" title="Хронология Древнего Египта">
Хронология Древнего Египта


</doc>
<doc id="17116" url="?curid=17116" title="Нюрнбергский процесс">
Нюрнбергский процесс

Нюрнбе́ргский проце́сс — международный судебный процесс над бывшими руководителями гитлеровской Германии. Проходил с 10 часов утра 20 ноября 1945 по 1 октября 1946 года в Международном военном трибунале в Нюрнберге (Германия), располагавшемся в «Зале 600» здания суда присяжных в Нюрнберге.
Ещё в 50-х годах были предприняты попытки создать постоянно действующий международный уголовный суд, который бы рассматривал дела о совершении военных преступлений и преступлений против человечества в будущем, но такой орган (Международный уголовный суд) начал свою деятельность только в 2002 году.
Организация трибунала.
1 ноября 1943 был подписан Секретный протокол Московской конференции Министров иностранных дел СССР, США и Великобритании, 18-м пунктом которого была «Декларация об ответственности гитлеровцев за совершаемые зверства». 2 ноября «Декларация…» была опубликована в газете «Правда» за подписями Рузвельта, Сталина и Черчилля. В заключительном абзаце «Декларации…» было указано:
Эта декларация не затрагивает вопроса о главных преступниках, преступления которых не связаны с определённым географическим местом и которые будут наказаны совместным решением правительств союзников.
Во время Крымской конференции руководителей трёх союзных держав — СССР, США и Великобритании (4—11 февр. 1945 г.) премьер-министр Великобритании Черчилль сказал, «что лучше всего было бы расстрелять главных преступников, как только они будут пойманы». В ходе беседы Сталин настоял, «что перед расстрелом главные преступники должны быть судимы». На вопрос Черчилля, «какова должна быть процедура суда: юридическая или политическая?», Рузвельт заявляет, что процедура не должна быть слишком юридической. При всяких условиях на суд не должны быть допущены корреспонденты и фотографы. Черчилль говорит, что, по его мнению, суд над главными преступниками должен быть политическим, а не юридическим актом. Черчилль хотел бы, чтобы между тремя державами была ясность во взглядах по этому вопросу. Однако ничего на данную тему не должно публиковаться, чтобы главные преступники не стали заранее мстить союзным военнопленным.
Требование о создании Международного военного трибунала содержалось в заявлении Советского правительства от 14 октября 1942 г. «Об ответственности гитлеровских захватчиков и их сообщников за злодеяния, совершаемые ими в оккупированных странах Европы».
Соглашение о создании Международного военного трибунала и его устава были выработаны СССР, США, Великобританией и Францией в ходе лондонской конференции, проходившей с 26 июня по 8 августа 1945 года. Совместно разработанный документ отразил согласованную позицию всех 23 стран-участниц конференции, принципы устава утверждены Генеральной Ассамблеей ООН как общепризнанные в борьбе с преступлениями против человечества.
29 августа ещё до суда опубликован первый список главных военных преступников, состоящий из 24 нацистских политиков, военных, идеологов фашизма.
Подготовка к процессу.
Развязывание Германией агрессивной войны, применяемый как государственная идеология геноцид, разработанная и поставленная на поток технология массового уничтожения людей на «фабриках смерти», бесчеловечное отношение к военнопленным и их убийство, стали широко известными мировой общественности и требовали соответствующей юридической квалификации и осуждения.
Всё это определило беспрецедентный по масштабам и процедуре характер суда. Этим же могут быть объяснены специфические особенности, неизвестные ранее практике судопроизводства. Так, в параграфах 6 и 9 устава трибунала было установлено, что субъектами обвинения могут также стать определённые группы и организации. В статье 13 суд признавался полномочным самостоятельно определять ход процесса.
Одним из пунктов обвинения, предъявленного в Нюрнберге, было рассмотрение вопроса о военных преступлениях («Kriegsverbrecher»). Этот термин уже использовался на судебном процессе в Лейпциге против Вильгельма II и его военачальников, и потому имел место юридический прецедент (несмотря на то, что процесс в Лейпциге не был международным).
Существенным новшеством было положение, что как обвиняющая сторона, так и защита получили возможность ставить под сомнение компетентность суда, который признавался судом конечной инстанции.
Принципиальное, но не детализированное решение о безусловной вине немецкой стороны было согласовано между союзниками и обнародовано после совещания в Москве в октябре 1943 г. В связи с этим применительно к ней как субъекту судопроизводства казалось не нужным обращаться к принципу презумпции невиновности (лат. "praesumptio innocentiae").
Тот факт, что процесс закончится признанием вины обвиняемых, не вызывал ни у кого сомнения, с этим было согласно не только мировое сообщество, но и большинство населения Германии ещё до судебного рассмотрения действий обвиняемой стороны. Вопрос состоял в конкретизации и квалификации степени вины обвиняемых. Вследствие этого процесс был назван процессом о главных военных преступниках (Hauptkriegsverbrecher), и суду был придан статус военного трибунала.
Первый список обвиняемых был согласован 8 августа 1945 в Лондоне. В него не вошли ни Гитлер, ни его ближайшие подчинённые Гиммлер и Геббельс, смерть которых была твёрдо установлена, но Борман, который предположительно был убит на улицах Берлина, обвинялся заочно (лат. "in contumaciam").
Правила поведения советских представителей на процессе устанавливала «Комиссия по руководству работой советских представителей в Международном трибунале в Нюрнберге». Возглавлял её замминистра иностранных дел СССР Андрей Вышинский.
В Лондон, где победители готовили устав Нюрнбергского процесса, делегация из Москвы привезла утверждённый в ноябре 1945 г. перечень нежелательных вопросов. В нём было девять пунктов. Первым пунктом был секретный протокол к советско-германскому договору о ненападении и все, что с ним связано. Последний пункт касался Западной Украины и Западной Белоруссии и проблемы советско-польских отношений. В результате между представителями СССР и союзниками заранее была достигнута договорённость о вопросах, подлежащих обсуждению, и согласован список тем, которые не должны были быть затронуты во время судебного процесса
Судьба других осуждённых.
Приговорённые к пожизненному заключению отбывали срок в берлинской тюрьме Шпандау. После того, как в 1966 году на свободу вышли Шпеер и Ширах, в тюрьме остался один Гесс. До 1987 года Гесс отбывал срок в одиночестве и был единственным заключённым тюрьмы. 17 августа 1987 года Гесс был найден повешенным в беседке во дворе тюрьмы.
Другие Нюрнбергские процессы.
После главного процесса (Main War Criminal Trial) последовал ряд более частных процессов с другим составом обвинителей и судей:
Значение.
Вынеся обвинительный приговор главным нацистским преступникам, Международный военный трибунал признал агрессию тягчайшим преступлением международного характера. Нюрнбергский процесс иногда называют «"Судом истории"», поскольку он оказал существенное влияние на окончательный разгром нацизма.
На суде в Нюрнберге я сказал: «Если бы у Гитлера были друзья, я был бы его другом. Я обязан ему вдохновением и славой моей молодости так же, как позднее ужасом и виной».
В образе Гитлера, каким он был по отношению ко мне и другим, можно уловить некоторые симпатичные черты. Возникает также впечатление человека, во многих отношениях одаренного и самоотверженного. Но чем дольше я писал, тем больше я чувствовал, что речь шла при этом о поверхностных качествах.
Потому что таким впечатлениям противостоит незабываемый урок: Нюрнбергский процесс. Я никогда не забуду один фотодокумент, изображающий еврейскую семью, идущую на смерть: мужчина со своей женой и своими детьми на пути к смерти. Он и сегодня стоит у меня перед глазами.
В Нюрнберге меня приговорили к двадцати годам тюрьмы. Приговор военного трибунала, как бы несовершенно ни изображали историю, попытался сформулировать вину. Наказание, всегда мало пригодное для измерения исторической ответственности, положило конец моему гражданскому существованию. А та фотография лишила мою жизнь основы. Она оказалась долговечнее приговора.
Главному Нюрнбергскому процессу посвящены:
Суды над военными преступниками меньшего значения продолжались в Нюрнберге вплоть до 50-х годов XX века (см. Последующие Нюрнбергские процессы), но не в Международном трибунале, а в американском суде. Одному из них посвящён:
Критика процесса.
В немецкой печати были высказаны сомнения в моральном праве ряда обвинителей и судей обвинять и судить нацистов, так как эти обвинители и судьи сами были причастны к политическим репрессиям. Так советский обвинитель Руденко являлся причастным к массовым сталинским репрессиям на Украине, его британский коллега Дин был известен своим участием в выдаче СССР советских граждан, обвинявшихся в коллаборационизме (многие из них были обвинены безосновательно), судьи из США Кларк (Clark) и Бидл организовывали концлагеря для японцев-жителей США. Советский судья И. Т. Никитченко участвовал в вынесении сотен приговоров невиновным во время Большого террора.
Немецкие юристы критиковали следующие особенности процесса:
Обоснованность использования такого пункта законодательно была бы оправдана в двух случаях: либо при допущении, что они возможны в военной ситуации и были совершены также и обвиняющей стороной, следовательно, становятся юридически ничтожными, либо при признании, что совершение преступлений, аналогичных преступлениям Третьего рейха, подлежит осуждению в любом случае, даже если они были совершены и странами-победительницами.
Свои сожаления о недостаточно проявленном судом гуманизме выразила католическая церковь. Собравшиеся в Фульде на конференцию представители католического духовенства, не возражая против необходимости суда и осуждения, отметили, что применявшееся во время процесса «особенная форма права» привела ко множественным проявлениям несправедливости в процессе последовавшей денацификации и отрицательно сказалась на морали нации. Это мнение было сообщено представителю американской военной администрации кардиналом Кёльна Йозефом Фрингсом 26 августа 1948 года.
Ведущий научный сотрудник Института российской истории РАН Юрий Жуков утверждал, что в ходе суда советская делегация заключила с делегациями джентльменское соглашение о забвении пакта Молотова-Рибентропа и Мюнхенского сговора.
Рассмотрение Катынского дела в Нюрнберге.
Участники процесса от нейтральных стран — Швеции и Швейцарии — поставили вопрос об учёте взаимной вины в нарушении права человека на жизнь, в том числе при массовых убийствах.
Особую остроту этот вопрос приобрёл в связи с предъявлением суду материалов по Катыни, поскольку в то время советское правительство категорически исключало свою ответственность за убийство пленных 4143 польских офицеров и исчезновение на своей территории ещё 10 000 офицеров. 14 февраля утром, неожиданно для всех, один из советских обвинителей (Покровский) начал говорить о преступлении немцев в Катыни. 
Свидетелями обвинения выступили бывший заместитель обер-бургомистра Смоленска профессор-астроном Б. В. Базилевский, профессор В. И. Прозоровский (как эксперт-медик) и болгарский эксперт М. А. Марков. Марков после ареста кардинально изменил свои взгляды на Катынь; его роль на процессе заключалась в компрометации выводов международной комиссии. Базилевский на суде повторил показания, данные в комиссии НКВД-НКГБ и потом перед иностранными журналистами в комиссии Бурденко; в частности, заявив, что о расстреле поляков немцами ему сообщил бургомистр Б. Г. Меньшагин; сам Меньшагин в воспоминаниях называет это ложью.
Главным свидетелем защиты явился бывший командир 537 полка связи полковник Фридрих Аренс, который был объявлен комиссиями «органов» и Бурденко главным организатором расстрелов как оберст-лейтенант (подполковник) Аренс, командир «537 строительного батальона». Адвокаты без особого труда доказали суду, что он появился в Катыни лишь в ноябре 1941 г. и по роду деятельности (связь) не мог иметь ничего общего с массовыми расстрелами, после чего Аренс и превратился в свидетеля защиты, наряду со своими сослуживцами лейтенантом Р. фон Эйхборном и генералом Е. Оберхойзером. Выступить в качестве свидетеля защиты вызвался также член международной комиссии доктор Франсуа Навиль (Швейцария), но суд его не вызвал. 1—3 июля 1946 суд выслушал свидетелей. В результате, в приговоре катынский эпизод не фигурировал, но он есть в качестве примера в обвинительном заключении трибунала в разделе «Военные преступления».
Странная смерть Николая Зори.
Сначала было решено, что обвинителем от советской стороны будет назначенный на должность заместителя Прокурора СССР 38-летний Николай Зоря. 11 февраля 1946 г. он допрашивал фельдмаршала Паулюса. О допросе на следующий день писали все газеты, но в момент, когда Зоря заявил, что теперь будут «представлены материалы и показания людей, располагающих достоверными сведениями о том, как на самом деле проходила подготовка нападения на Советский Союз», кабины советских переводчиков были отключены. Сталин приказал, чтобы дальше Паулюса допрашивал главный советский обвинитель Роман Руденко.
Зоря получил приказ не допустить показаний Риббентропа о существовании секретного протокола к советско-германскому договору о ненападении. Риббентроп и его заместитель Вайцзеккер под присягой раскрыли его содержание. Это произошло 22 мая 1946 года. На следующий день Зорю нашли мёртвым, на Гюнтермюллерштрассе, 22 в Нюрнберге в своей постели с аккуратно лежащим рядом пистолетом. В советской печати и по радио было объявлено о том, что он неаккуратно обращался с личным оружием, хотя родственникам было сообщено о самоубийстве.
Музей.
В 2010 году в помещении, где проходили судебные заседания, был открыт Музей истории Нюрнбергского процесса. На создание музея было потрачено более 4 млн евро.
Ссылки.
На русском языке
На английском языке

</doc>
<doc id="17120" url="?curid=17120" title="Филк">
Филк

Филк ( = fiction + folk(lore music) = придуманная фольклорная музыка) — музыкальная культура, жанр и сообщество, тесно связанные с фэндомом фантастики, активные с начала 1950-х.
Определения.
Как демонстрируют «What Is Filk?» Дебби Р. Охи и «What IS Filk?» на сайте проекта Interfilk, единого общепринятого определения филка не существует, хотя можно разделить предлагаемые определения по тому, сосредоточены ли они на содержании и стиле филк-музыки или на культурных аспектах филкинга.
Поначалу филком называли просто песни, производные от существующих (музыкальные пародии). Некоторые стали употреблять слово «филк» для производных и других работ — например, комиксов.
Другое определение — филк как жанр: народные песни на тему фантастики. Но это определение неточно. Филкеры пишут филк-песни на многие темы, включая, но не ограничиваясь такими темами, как компьютеры и кошки.
История.
В начале 1950‑х в результате опечатки в выражении «» в очерке «Влияние научной фантастики на современную американскую филк-музыку» () Ли Джейкобза () появилось выражение «». Считается, что первой употребила его умышленно Карен Андерсон в "«»" ("Журнал сущей чепухи") #774 (июнь 1953) при описании песни её мужа, Пола Андерсона.
Одной из наиболее часто используемых в качестве основы для филк‐пародий песен является Greensleeves.
Конвенты.
На обычных НФ-конвентах часто существуют отделения для пения и концертов, нередко в виде конкурсов. Но существует немало регулярно проводящихся конвентов и специально для филка, а также домашние мероприятия — .
На крупных филк-конвентах помещения и время делятся по теме и способу, которым выбирают, кто будет петь следующим.
Pegasus Awards.
Ежегодные награды «» были учреждены для признания мастерства в жанре филк.
Награды выдаются ежегодно на по результатам голосования, в шести номинациях, две из которых меняются каждый год:
Голосовать может любой заинтересованный в филке; через интернет, по бумажной почте, или на OVFF.

</doc>
<doc id="17123" url="?curid=17123" title="Ибн Хордадбех">
Ибн Хордадбех

Абу-ль-Касим Убайдаллах ибн Абдаллах ибн Хордадбех (арабизир. "Хурдазбих", , ок.820 — ок. 912/913, по др. данным 885) — мусульманский географ иранского происхождения. Его «Книга путей и стран» («Китаб ал-масалик ва-л-мамалик») — первый дошедший до нас образец жанра арабской описательной географии. Содержит многочисленные сведения по истории и топонимике Халифата и окрестных стран, в том числе самые ранние в арабской географии упоминания о русах и славянах.
Биография.
Выходец из знатного рода Табаристана. Его дед был зороастрийцем, но перешёл на службу халифам и обратился в ислам. Его отец Абдаллах в 816—819 являлся правителем Табаристана и прославился как храбрый полководец. Известно, что он был образованным и дал подобающее воспитание сыну. 
Благодаря своему знатному происхождению и образованности Ибн Хордадбех занял пост начальника почт "(сахиб ал-барид ва-л-хабар)" в области ал-Джабал (северо-западный Иран). В его обязанности входил детальный сбор сведений о подопечной области. Вероятно, на этой должности он составил черновой вариант своей работы. Некоторое время жил в Самарре. Дослужился до начальника всего почтового ведомства Халифата, последние годы жизни провёл в Багдаде. Биографию Ибн Хордадбеха приводит библиограф X века Ибн ан-Надим. Кроме дошедшей до нас «Книги путей и стран» он называет ещё семь сочинений Ибн Хордадбеха:
Возможно, в этот список следует включить большой исторический труд, о существовании которого известно со слов ал-Масуди. Это сочинение было доведено до конца правления халифа Му’тамида (892) и отличалось подробным описанием неарабских народов.
Сам Ибн Хордадбех не путешествовал. Источниками сведений для него были архивы Багдада и сообщения современных информаторов: путешественников, воинов, купцов и дипломатов, побывавших в разных странах. Описание Византии он получил от Муслима ибн Абу Муслима ал-Джарми, который побывал в византийском плену и был освобождён в 845 году. Об экспедиции к стене Гога и Магога ему рассказал её руководитель Саллам ат-Тарджуман. 
Ибн Хордадбех стал основоположником нового направления в арабской географии. Произведения, возникшие в рамках этого направления, посвящались описанию торговых магистралей и проживающих вдоль них народов. Самой ценной чертой этих работ было то, что они основывались на современной информации, в противовес предшествующим сочинениям, которые базировались на книжной традиции, восходящей к Птолемею.

</doc>
<doc id="17127" url="?curid=17127" title="Касимов">
Касимов

Каси́мов (, ранее , до 1376 года — Городе́ц Мещёрский, до 1471 года — Но́вый Низово́й Го́род) — город в России, административный центр Касимовского района Рязанской области, в состав которого не входит. Расположен на левом берегу реки Оки.
Население — чел. ().
География.
Город Касимов расположен в центре Восточно-Европейской равнины на северо-востоке Рязанской области, в 262 км от Москвы. В соответствии с географической системой координат Касимов расположен на 54°56' северной широты и 41°21' восточной долготы.
Город стоит на левом берегу Оки на высоких холмах, изрезанных оврагами. Река изгибается в этом месте в виде большой петли и имеет ширину около 380 метров.
История.
Основание города.
Основание города относят к 1152 году, когда в летописях упоминается Городец Мещёрский (располагался несколько ниже по течению Оки от современного Касимова, при впадении речки Бабенки в Оку). По повелению князя Юрия Долгорукого Городец Мещёрский был превращён в пограничную крепость Владимиро-Суздальского княжества. В 1376 году город был полностью сожжён и разорён в результате монголо-татарского набега, однако вскоре недалеко от прежнего места возник новый город, который до 1471 года назывался "Новый Низовой Город". Проживали в нём русские и давние обитатели здешних мест — представители финно-угорских племен: мещёра, мордва, мурома.
Касимовское ханство.
В XV веке в жизни Городца произошла неожиданная и весьма значительная перемена. В борьбе за московский престол великому князю Василию Тёмному большую помощь оказали татарские царевичи Касим и Якуб. В 1446 году они ушли из Казани на Русь, спасаясь от преследований своего брата Махмутека, который, убив отца и одного из родичей, захватил власть. За верность и важные услуги князь Василий пожаловал Касиму Низовой Городец. Было это в 1452 году. Так по княжьему указу в глубине мещёрских лесов возникло Касимовское ханство, просуществовавшее с 1452 по 1681 год. В состав царства входили уезды Рязанской и Тамбовской губерний (Касимовский, Шацкий, Елатомский, Темниковский).
В составе Российского государства.
После завоевания в 1552 году Иваном Грозным Казани в Касимов была сослана последняя правительница Казанского ханства — Сююмбике, которая спустя несколько лет и скончалась в этом городе.
В 1681 году со смертью последней владелицы Касимова Фатимы-Султан Касимовское царство (ханство) перестало существовать и было присоединено к дворцовым волостям. От периода касимовского царства в городе сохранилось несколько интересных строений: минарет времён царевича Касима, мечеть, два мавзолея (текии), в мавзолеях погребали татарских царей.
В XVII веке Касимов разделялся на 3 части: удел касимовских ханов и беков ("Татарская слобода" и "Старый Посад"); "Ямская слобода" (находилась в непосредственном подчинении Москвы), остальная часть города (в том числе "Марфина слобода") управлялась касимовским воеводой.
В 1719 году по указу Петра I «Об устройстве губерний и об определении в оныя правителей» в составе Московской губернии была образована Переяслав-Рязанская провинция.
Уездный город.
В 1773 году Касимов стал уездным городом — центром Касимовского уезда Рязанского наместничества. После смерти Екатерины II в 1796 году Павел I вернул деление страны на губернии. наместничество было преобразовано в Рязанскую губернию.
К моменту Крестьянской реформы в 1861 году в уезде насчитывалось 42 дворянина-землевладельца. Некоторые из них были крупнейшими земельными магнатами, имевшими во владении несколько десятков тысяч десятин. Более 80 % всех крестьян уезда находилось в крепостной зависимости от крупных и мелких землевладельцев.
В первой половине XIX века в городе стала развиваться промышленность, которая в ряде случаев основывалась на местных промыслах, широко развитых в уезде. В конце XIX века Касимов становится довольно крупным торгово-промышленным городом. В нём проживало в то время (по переписи 1897 года) 13500 человек. Город располагал 40 трактирами, больницей на 50 коек, 15 церквями и тремя средними учебными заведениями.
В 1910 году население составляло 17 тысяч человек.
Советский период.
В 1937 году образована Рязанская область, в состав которой был включён и Касимовский район.
В 1991 году в Касимове было открыто предприятие по обработке драгоценных металлов — Приокский завод цветных металлов, в том же году он дал первую плавку. Тогда же в городе началась криминальная война за контроль над хищениями с завода, жертвами которой стали 50 человек.
Экономика.
Основное предприятие города — государственный Приокский завод цветных металлов, специализирующийся на аффинаже и обработке драгоценных металлов. В 2009 году на аффинаж на ПЗЦМ поступило 30 тонн золота, 117 тонн серебра, 0,4 тонны платины и 0,5 тонны палладия, выручка предприятия за 2009 год выросла до 748,067 млн рублей.
Также в Касимове работают швейная фабрика, сетевязальная фабрика, лесокомбинат, лесхоз, кирпичный завод «Касимовский кирпич», предприятие «КасимовСтройКерамика», приборный завод. Пищевая промышленность представлена хлебозаводом, кондитерской фабрикой «Верность качеству» и предприятием «КасимовМолоко».
Касимов располагает речным портом, который является главными туристическими воротами города. В городе работает сеть гостиниц — «Лейс», «Кузнечный двор», «У трёх дорог», «Дилижанс». В заречной части города работает принадлежащий заводу санаторий «Приока».
Транспорт.
С Касимовского автовокзала отправляются регулярные рейсы в Москву, Рязань, Сасово, Шилово, Муром, Нижний Новгород, Владимир, кроме того, курсируют пригородные маршруты (Ахматово, Елатьма, Озёрный , Перво, Крутоярский, Полутино, Лашма, Сынтул, Чарус и пр.). Также автовокзал осуществляет услуги по продаже авиа и железнодорожных билетов на любые направления.
Действует 8 внутригородских автобусных маршрутов:
В посёлке станции Касимов, расположенном на правом берегу Оки примерно в 7 км от центра г. Касимова, находится железнодорожный вокзал Касимов — конечная станция однопутной неэлектрифицированной дороги. Здесь курсируют пригородные поезда до Шилово. До вокзала можно доехать пригородными автобусами на Лашму, Крутоярский, Телебукино и Ерхатур.
Культура.
В городе работает Касимовский краеведческий музей, расположенный в особняке Алянчикова, музей этнографии касимовских татар — в здании Ханской мечети. Также открыты музеи народных ремесел и промыслов, братьев Уткиных, музей «Русский самовар» и музей Касимовских колокольчиков.
Также открылась квартира-музей «Бабочки и стрекозы» по адресу площадь Соборная, 10а, кв10. Её коллекция изделий в форме бабочек и стрекоз достаточна богата и претендует на получение рекорда Гиннесса.
Архитектура.
Интерес в городе представляют памятники ханского периода: Ханская мечеть (здание XVIII—XIX веков, минарет XV или XVI века), текие (усыпальницы) Шах-Али хана (1555 год) и Афган-Мухаммед султана (1658 год), а также Богоявленская, Никольская, Троицкая церкви (XVIII век).
В Касимове сохранился целый ряд примечательных памятников светской и культовой (как православной, так и мусульманской) архитектуры, органично вписанных в сложившуюся ещё в XIX веке застройку. Особого внимания заслуживает ансамбль Соборной площади, на которой стоит шесть памятников архитектуры федерального значения: Благовещенская церковь (1740 год), Успенская церковь (1775 год), дом Наставиных (1813 год, здесь проходили съёмки фильма «Инкогнито из Петербурга» по гоголевскому «Ревизору») и три корпуса Торговых рядов (1818—1824 годы). В центре обширной площади, занимаемой сквером, высится Вознесенский кафедральный собор (середина XIX века).

</doc>
<doc id="17128" url="?curid=17128" title="Луна-3">
Луна-3

«Луна-3» — советская автоматическая межпланетная станция для изучения Луны и космического пространства. В ходе полёта были впервые получены изображения обратной стороны Луны.
Полёт.
Космический аппарат был запущен 4 октября 1959 года ракетой-носителем «Восток-Л» и впервые в мире сфотографировал невидимую с Земли сторону Луны. Также во время полёта впервые в мире был на практике осуществлён гравитационный манёвр.
Конечная масса последней ступени ракеты-носителя с «Луной-3» составляла 1553 кг (масса научной и измерительной аппаратуры с источниками питания 435 кг). Масса аппарата «Луна-3»: 278,5 кг. Космический аппарат имел системы: радиотехнической, телеметрической, фототелеметрической ориентации (относительно Солнца и Луны), энергопитания (с солнечными батареями), терморегулирования и комплекс научной аппаратуры, включая фотолабораторию. Система ориентации аппарата «Чайка» была разработана и построена коллективом под руководством Бориса Раушенбаха, впервые в мире решившему задачу управления аппаратами в космическом пространстве.
После старта с космодрома Байконур космический аппарат «Луна-3» вышел на сильно вытянутую эллиптическую орбиту искусственного спутника Земли с наклонением 75° и периодом обращения 22 300 мин и обогнул обратную сторону Луны по направлению с юга на север, пройдя на расстоянии 6200 км от её поверхности. Под действием гравитации Луны орбита аппарата изменилась; кроме того, поскольку Луна продолжала двигаться по своей орбите, изменилась и плоскость орбиты космического аппарата. Изменение орбиты было рассчитано так, чтобы аппарат при возвращении к Земле снова пролетел над Северным полушарием, где были расположены советские наблюдательные станции. Траектория полёта была рассчитана под руководством М. В. Келдыша в Математическом институте им. В. А. Стеклова.
Фотосъёмка Луны.
Корабль при прохождении Луны был ориентирован кормой к солнцу и стабилизирован при помощи системы «Чайка», которая включала солнечные и лунный световые сенсоры, гироскопические сенсоры углового вращения, компьютер, реактивные микродвигатели на сжатом азоте.7 октября 1959 года во время сеанса фотографирования двумя объективами была заснята почти половина поверхности Луны (одна треть — в краевой зоне, две трети — на обратной невидимой с Земли стороне). Изображения — после проявления плёнки на борту — были переданы с помощью фототелевизионной системы на Землю. Фототелевизионное устройство «Енисей» было разработано Ленинградским НИИ телевидения (сам фотоаппарат АФА-Е1 — Красногорским механическим заводом). Передача изображения осуществлялась аналоговым методом камерой бегущего луча. На наземной стороне прием совершался несколькими приборами: съемкой камеры бегущего луча на кинопленку, фотографированием с экрана скиатрона, записью на магнитную ленту и прямой вывод изображения на термохимическую бумагу. Записи на магнитную ленту не удалось воспроизвести, изображения на термобумаге и скиатронах позволяли только оценить сюжет изображения. Единственным удачным методом регистрации оказался с использованием камеры бегущего луча. При полете к Луне и при приеме сигналов качество сигнала было плохим, высоки были уровни шумов. Принятые картинки позволили определить некоторые элементы рельефа, но в сеансе связи, когда станция подошла поближе к Земле и можно было повторить прием с большим отношением сигнал-шум, установить связь со станцией не удалось. Максимальное удаление «Луна-3» от Земли в апогее составило около 480 тыс. км, в перигее — около 40 тыс. км. Совершив 11 оборотов вокруг Земли, аппарат вошёл в земную атмосферу и прекратил существование. В дальнейшем осуществлялось еще несколько запусков по той же программе, но все они были неудачны. Более качественные снимки удалось получить только через несколько лет станцией Зонд-3.
Результаты.
Несмотря на плохое качество, полученные снимки обеспечили Советскому Союзу приоритет в наименовании объектов на поверхности Луны, на карте появились кратеры Джордано Бруно, Жюль Верн, Герц, Курчатов, Лобачевский, Максвелл, Менделеев, Пастер, Попов, Склодовская-Кюри, Цзу Чун-Чжи и Эдисон, лунное Море Москвы. В очередной раз было продемонстрировано первенство СССР в космической гонке. 

</doc>
<doc id="17129" url="?curid=17129" title="Бард (Средневековье)">
Бард (Средневековье)

Бард (от кельтского bardos, восходит к праиндоевропейскому *gerh — провозглашать, петь) — певцы и поэты у кельтских народов, одна из категорий друидов. В середине XV века слово "бард" из гэльского языка вошло в шотландский диалект английского в значении «бродячий музыкант» (по-видимому, с пренебрежительным оттенком).
Ирландские поэты.
В средневековой Ирландии существовало две группы поэтов — барды и филиды. Согласно древнему ирландскому закону барды имели более низкий статус и не могли сочинять определённые тексты (предания о старине, мифы, поэтические пророчества).
Ирландские барды сформировали профессиональную наследственную касту высококвалифицированных поэтов. Они были знакомы с историей и традициями кланов и страны, а также с различными поэтическими приёмами: силлабическое стихосложение, парарифма, ассонанс и аллитерация. Как должностные лица при дворе короля или вождя, барды имели ряд официальных функций. Они были летописцами и сатириками, задачей которых было восхвалять своих хозяев, и критиковать их соперников.
Валлийские барды.
Упоминания о легендарных бардах сохранились в средневековой валлийской литературе, например в Красной Книге из Хергеста и Книге Талиесина. Барды Анейрин и Талиесин могли быть отражением исторических бардов, живших в VI—VII-м веках. Нам доступно очень мало информации о раннесредневековых валлийских традициях, но о более позднем времени мы можем узнать из цикла Артуриана и легенд о Короле Артуре, относящихся к XIII веку.
Валлийская бардовская традиция появляется в том же XIII веке и сохраняется до эпохи позднего средневековья, где она представлена такими поэтами как Давид ап Гвилим.
Эпоха романтизма и современное значение.
Новое значение слово "бард" получило в английской культуре эпохи романтизма. Институт бардов воспевали многие британские поэты, в том числе сэр Вальтер Скотт. "Бардом" в качестве эпитета называли поэтов Шекспира и Бернса.
Россия XIX века.
Через английскую литературу слово в его значении понемногу стало взрастать и в русской почве XIX века, главным образом — в творчестве поэтов. Так, Александр Одоевский, поэт и декабрист, писал из сибирского города Ишим, где находился в ссылке, Александру Сергеевичу Пушкину, в ответ на его послание:.
Русская культура второй половины XX века.
В СССР во второй половине XX века бардами стали называть людей, занимающихся самодеятельной песней в рамках полугосударственных клубов и объединений; так называемые «Клубы самодеятельной песни». Бардовское творчество официально стало называться «авторской песней».
Тем не менее, параллельно в русском лексиконе появилось и позднее закрепилось понятие «бардовская песня» — в этом значении термин обозначал неофициальное и не регулируемое государством культурное явление, новый пласт неподцензурной субкультуры в русском языке, поэзии и музыке. В другом техническом значении — «бардовская песня» — это собственно стихи, положенные на музыку и, очень часто исполняемые в авторской интерпретации, закрепленной в магнитозаписи и получившие признание в субкультуре российской — и не только российской — интеллигенции. Бардовская песня, несмотря на богатое жанровое разнообразие, изначально все же имела в ХХ веке интимно-лирический камерный характер. Официально, со стороны государственных органов бардовская песня и творчество бардов не только не признавались, но и преследовались. Стихи — не допускались к публикации, а песни — к исполнению по радио; барды — не допускались к съемкам на телевидении и в кинематографе. Отсюда и негласное табу на сам термин «бард». Однако субкультура бардовской песни охватывала все более широкие слои общества и становилась полноправным участником общенациональого культурного процесса. Постепенно — через радио, телевидение и кинематограф, благодаря усилиям редакторов, сценаристов, режиссеров, актеров и других, «бардовская песня» и «бард» — как феномены культуры — официальная власть и пропаганда вынуждены были признать. Тем не менее на официальном государственном уровне творчество бардов считалось «низким жанром» и «малозначащим» в сравнении с традиционными «государственно признанными» явлениями музыкальной и поэтической культуры. По этой причине на государственном радио и телевидении барды и их творчество явно ущемлялись. Причина такого положения возможно в том, что бард в своем творчестве абсолютно свободен, и некоторые тексты затрагивали насущные проблемы СССР и могли быть опасными для системы. Бардами второй половины ХХ века в русской культуре можно назвать Сергея и Татьяну Никитиных, Булата Окуджаву, Владимира Высоцкого, Юлия Кима и других.
Бардом в то время также можно считать Тимура Муцураева, талантливого поэта, самостоятельно исполнявшего свои стихотворения. Во время чеченского конфликта был духовным настоятелем ичкерской стороны, исполняя на русском языке подбадривающие песни. В 2008 году, находясь в розыске российской федерации встречался с Рамзаном Кадыровым, хоть то и отрицается ведомствами. Сам Тимур подтвердил факт встречи в записи на чеченском языке.

</doc>
<doc id="17134" url="?curid=17134" title="Орден куртуазных маньеристов">
Орден куртуазных маньеристов

О́рден куртуа́зных маньери́стов — российская поэтическая группа, сформировавшаяся в 1980-е годы и организационно оформившаяся 22 декабря 1988 года. Первый сборник «Волшебный яд любви» был выпущен в 1989 году.
В названии Ордена использованы два термина: маньеризм — течение в европейском искусстве XVI века, отличающееся напряженностью образов и манерностью форм, и куртуазность — система правил поведения при дворе в средние века, которая включала куртуазную, то бишь возвышенную, любовь к Даме.
Стихотворения, написанные в стиле куртуазного маньеризма, отличает сочетание изысканности с циничным юмором (реже — просто цинизмом).
Первоначально в Орден входили:
Позднее в ОКМ были приняты Александр Скиба, Александр Тенишев и Александр Вулых.
В настоящее время участники Ордена заняты в основном сольной карьерой.

</doc>
<doc id="17135" url="?curid=17135" title="Абалкин">
Абалкин

Аба́лкин — русская фамилия. Известные носители:

</doc>
<doc id="17136" url="?curid=17136" title="Петросян, Тигран Вартанович">
Петросян, Тигран Вартанович

Тигра́н Варта́нович Петрося́н ({{lang-hy|Տիգրան Վարդանի Պետրոսյան}}, 17 июня 1929, Тбилиси — 13 августа 1984, Москва) — советский шахматист, 9-й чемпион мира по шахматам с 1963 по 1969, международный гроссмейстер (1952), заслуженный мастер спорта СССР (1960), кандидат философских наук, четырёхкратный чемпион СССР (1959, 1961, 1969, 1975), трёхкратный чемпион Москвы (1951, 1956 (с В. Симагиным), 1968 (с Д. Бронштейном), шахматный теоретик и журналист, редактор ежемесячника «Шахматная Москва» (1963—1966), основатель и главный редактор еженедельника «64» (1968—1977). Девятикратный победитель шахматных Олимпиад в составе команды СССР. За своё искусство защиты был прозван «Железным Тиграном». Десять раз подряд играл в претендентских соревнованиях (в том числе как действующий чемпион мира). Некоторые источники называют его самым труднопобедимым игроком в истории шахмат.
Биография.
Родился в семье Вартана Петросяна, привратника тбилисского Дома офицеров в армянской семье. Рано потерял родителей, воспитывался старшей сестрой. Подрабатывал дворником. Познакомился с шахматами в начале 1940-х годов в тбилисском Дворце пионеров, где совершенствовался под руководством А. Эбралидзе.
Большое влияние на формирование шахматных взглядов Петросяна оказала книга А. Нимцовича «Моя система на практике», а также игра Капабланки. Первых успехов добился во Всесоюзных юношеских первенствах 1945 — 1-3-е место, 1946 — 1-е; чемпионат Грузии (1945) и Армении (1946; в 1947/1948 вместе с Г. Каспаряном). Норму мастера спорта выполнил в полуфинале чемпионата СССР (1947). В финале чемпионата страны (1949) — 16-е место. После переезда в Москву (1950) добился отличных результатов в чемпионатах столицы: 1950 — 3-е место, 1951 и 1956 — 1-е место. На чемпионате страны 1951 года показал гроссмейстерский класс игры (2-3-е место) и завоевал право участия в межзональном турнире 1952, где также разделил 2-3-е место. С тех пор неизменный участник соревнований на первенство мира. В турнире претендентов 1953 — 5-е место. В межзональных турнирах 1955 — 4-е место, 1958 — 3-4-е, 1962 — 2-3-е; в турнирах претендентов 1956 — 3-7-е, 1959 — 3-е место.
Выиграв турнир претендентов 1962, добился права на матч на первенство мира с М. Ботвинником, победив которого, завоевал звание чемпиона мира в 1963 году. Победитель матча получил 2000 рублей, проигравший — 1200 рублей. После торжественного закрытия матча Союз композиторов Армянской ССР подарил Петросяну ключи от новой машины (ГАЗ-21). Сам Петросян водил плохо и неохотно.
В 1966 Петросян отстоял звание чемпиона, выиграв матч на первенство мира у Б. Спасского. В 1969 проиграл матч на первенство мира Спасскому. Борьбу за звание чемпиона мира продолжил в матчах претендентов (1971—1980). В межзональных турнирах: Биль (1976) — 2-4-е место, Рио-де-Жанейро (1979) — 1-3-е место. В составе сборной команды СССР 9 раз выигрывал шахматные олимпиады (1958—1974), 8-кратный победитель командного чемпионата Европы (1957—1983). Участник 16 чемпионатов СССР, победитель командных чемпионатов страны, чемпион Москвы (1951 и 1956), участник многих крупных международных турниров, выступал за команду СССР в матчах против шахматистов Англии, Аргентины, Венгрии, США, ФРГ, Швеции, Югославии и др. стран; участник «матча века» (1970).
Ему принадлежит множество рекордов. 6 чемпионатов СССР Петросян провел без единого поражения. На 10 Всемирных шахматных Олимпиадах (с 1958 по 1978) годы он добился впечатляющего результата — 79 побед, 50 ничьих и всего одно поражение. В возрасте 50 лет он повторно стал (вместе с Портишем и Хюбнером) победителем межзонального шахматного турнира.
В 1964 г. Арпад Эло выпустил первый неофициальный международный список по рейтингу Эло, который возглавили Петросян и Роберт Фишер с рейтингами 2690. Уступив шахматную корону, Петросян еще многие годы входил в число сильнейших шахматистов планеты. Начиная с введения рейтинга Эло, в 1970—1972, 1974—1977 и 1980 гг. он был в шестерке лучших шахматистов мира (в 1977 г. делил с Виктором Корчным 2-3 места). Петросян входит в первую десятку списка лучших шахматистов мира новых времен по версии Кина-Дивински (период с 18 века по 1987 г.), Ирвинга Чернева и компьютерного метода «наименьших ошибок» Гуида-Братко, который сравнивал ходы шахматистов и лучшие ходы, определяемые компьютерной программой Crafty.
Защитил кандидатскую диссертацию по философии на тему «Некоторые проблемы логики шахматного мышления» (1968).
Скончался от рака желудка и похоронен на Армянском кладбище в Москве.
Творчество.
Петросян был большим знатоком староиндийской защиты и часто играл по системе, которая позже была названа его именем: 1.d4 Кf6 2.c4 g6 3.Кc3 Сg7 4.e4 d6 5.Кf3 0-0 6.Сe2 e5 7.d5. В этом варианте белые запирают центр уже в начале игры. Одна из тактических идей для белых — играть Сg5, связав чёрного коня, за которым располагается ферзь. Чёрные могут ответить либо перемещением ферзя, либо играя h6, хотя такой ход ослабляет их пешечную структуру.
Шахматист яркого таланта, Петросян обладал оригинальностью и глубиной шахматного мышления, широкой эрудицией, сочетал своеобразные стратегические планы с филигранным техническим мастерством. Обладал оригинальным стилем игры, гармонично сочетающим атаку и защиту, стратегию и тактику, точный расчёт и тонкую интуицию. Петросян определял своё творческое кредо так: «Ограничение возможностей соперника, стратегия игры по всей доске, окружение и постепенное сжимание кольца вокруг неприятельского короля». Умея комбинировать, Петросян все же сдерживал свой дар, больше играя позиционно. Его искусство в позиционной и тактической игре, мастерство защиты по праву считаются классическими (Владимир Крамник охарактеризовал Петросяна как первого защитника позиций с большой буквы). Так, верный своему обострённому чувству «опасности», Петросян на турнирах 1962 года не проиграл ни одной партии «Петросяна трудно сбить с пути даже хорошими ходами… Меня всегда поражало его умение, добившись отличной позиции, все время находить маневры, усиливающие её. Петросян хорошо умел видеть и устранять опасность за 20 ходов до того, как она возникает!», — писал Роберт Фишер. Больше всего в шахматах Петросян ценил логику: «Да, может быть, защищаться я люблю больше, чем атаковать, но кто доказал, что защита — менее опасное и рискованное занятие, чем атака!… Я глубоко убеждён, что в шахматах, хотя они и остаются игрой, нет ничего случайного. И это моё кредо. Я люблю только такие партии, где я играл в соответствии с требованиями позиции… Я верю только в логичную, правильную игру». Считается, что Петросян лучше всех в мире использовал свои пешки в атаке и защите. Внёс ценный вклад в теорию дебютов (французская защита, защита Каро-Канн, ряд закрытых начал). Его имя носят вариант Петросяна в новоиндийской защите и система Петросяна в староиндийской защите.
Тиграна Петросяна называли также «Шахматным левшой», так как его необычная манера игры на протяжении десятилетий ставила в тупик самых искушённых соперников.
Личная жизнь.
Жена Петросяна — Рона Яковлевна Петросян (Авинезер, 1925—2003), двое детей — Вартан (окончил РЭА им. Г.В. Плеханова) и Михаил (приёмный сын). В 1960-70-е гг. жил в Замоскворечье, по адресу: Москва, Пятницкая ул., д. 59.
Основные хобби: нарды, футбол, настольный теннис, преферанс, классическая музыка, садоводство («если бы мне платили такую же зарплату, то я бы бросил шахматы и стал садовником»). Любимые блюда — шашлыки, армянский сыр, лобио, сациви.
{{start box}}

</doc>
<doc id="17145" url="?curid=17145" title="Категория:История Египта">
Категория:История Египта


</doc>
<doc id="17147" url="?curid=17147" title="А если это любовь?">
А если это любовь?

«А если это любовь?» — художественный фильм, снятый в 1961 году режиссёром Юлием Райзманом.
Первые роли в кино Андрея Миронова и Евгения Жарикова. Фильм вызвал дискуссию в прессе и идеологических инстанциях.
Сюжет.
В центре фильма — драматичная любовь подростков — учеников десятого класса Ксении Завьяловой (Жанна Прохоренко) и Бориса Рамзина (Игорь Пушкарёв). Недобрые взаимоотношения между учениками и учителями ставят перед главными героями трудные вопросы. Неужели любовь — преступление? Как быть дальше?
Грубое, ханжеское и бесцеремонное вмешательство школьных учителей и других взрослых, увидевших в их отношениях нарушение приличий и подрыв «моральных устоев», нарушило чистые отношения подростков, нанесло им тяжёлую душевную травму и подорвало их чувство.

</doc>
<doc id="17148" url="?curid=17148" title="Максим Перепелица">
Максим Перепелица

«Макси́м Перепели́ца» — советская чёрно-белая кинокомедия, снятая на киностудии «Ленфильм» в 1955 году режиссёром Анатолием Граником.
Сюжет.
Максим Перепелица — весёлый и находчивый парень из украинского села, известная личность в родной деревне. У него фантастическое умение придумывать всякие небылицы и отлынивать от работы. Получив повестку в армию он, желая «обезопасить» себя от возможных соперников, рассылает всем парням в деревне «гарбузы» от имени любимой им девушки Маруси — традиционный на Украине знак отказа в сватовстве, чем вызывает переполох в селе. Собрание колхоза даже хотело лишить Перепелицу почётной обязанности служить в Советской Армии, но Максим даёт слово исправиться. В армии он, пытаясь избежать трудностей службы, по-прежнему хитрит, только здесь хитрость обходится ему нарядом вне очереди и арестом на гауптвахте. Однако гибкость характера и добродушный нрав делают его податливым в деле перевоспитания. Проявив смекалку и инициативу во время учений, он получает звание младшего сержанта, проявляет настоящий героизм в родном селе во время отпуска, и Маруся, наконец, отвечает ему взаимностью.

</doc>
<doc id="17151" url="?curid=17151" title="Категория:Поэзия">
Категория:Поэзия


</doc>
<doc id="17152" url="?curid=17152" title="Binkp">
Binkp

Binkp — сетевой протокол прикладного уровня, разработанный для передачи файлов в Фидонете или в других FTN-сетях, происходящей поверх TCP-соединения. Как правило, для связи по данному протоколу используют TCP-порт 24554, так как этот номер зарезервирован под binkp в каталоге IANA ("Internet Assigned Numbers Authority").
Существуют две версии протокола binkp: оригинальная (1.0) и дополненная (1.1). Кроме того, разработано несколько расширений протокола. Протокол и бо́льшая часть его расширений оформлены стандартами и предложениями FTSC.
Уровень разрешает приложениям пользователя иметь доступ к сетевым службам, таким как обработчик запросов к базам данных, доступ к файлам, пересылке электронной почты. Также отвечает за передачу служебной информации, предоставляет приложениям информацию об ошибках и формирует запросы к уровню представления. Пример: HTTP, POP3, SMTP.
История создания.
После того, как Интернет стал все более распространён и доступен, возникла потребность использовать его для междугородних линков в Фидонет вместо обычных телефонных сетей и сети Искра-2. Реализации виртуальных модемов (rlfossil, vmodem) решали задачу недостаточно эффективно. В мейлере ifcico была реализована возможность прямой связи между фидошными мейлерами по TCP, но по-прежнему использовались протоколы, предназначенные для не дающего гарантии доставки транспорта (EMSI, zmodem), а потому неэффективные для применения поверх TCP.
В такой ситуации в 1996 г. Дмитрий Малов разработал специализированный протокол binkp и поддерживающий его мейлер binkd. Этот протокол и мейлер могли работать только поверх TCP, они не предназначены для работы по обычным телефонным линиям. В этом было их преимущество перед остальными протоколами, и binkp достаточно быстро потеснил остальные варианты fido over inet: к концу 1998 года, если судить по флагам в нодлисте, binkp уже был наиболее распространённым из протоколов fido over ip. Кроме того, протокол binkp был изначально документирован, а его реализация (binkd) — свободная кроссплатформенная программа, что тоже являлось существенным преимуществом binkp и binkd перед другими протоколами этого применения. Впоследствии появились реализации протокола binkp и в других мейлерах (Argus, bforce).
Номер порта (24554), по-видимому, был выбран, как число 59999, у которого поменяны местами старший и младший байты (то есть в сетевом пакете записаны так, как они хранятся в компьютерах intel-архитектуры).
Структура протокола.
Взаимодействие происходит в одной TCP-сессии (благодаря чему протокол работает через IP NAT). Стороны обмениваются между собой кадрами ограниченного размера (не более 32K, по умолчанию 4K). В каждом кадре могут передаваться либо данные, либо управляющая команда. За счёт этого достигается двунаправленность протокола: во время отправки файла одна из сторон может вклинить в поток данных кадр с командой подтверждения приёма файла, таким образом приём и передача происходят практически независимо друг от друга одновременно в одной tcp-сессии.
Кроме того, изначально было введено понятие потока. То есть, отправляющая сторона не ожидает подтверждения приёма предыдущего файла для отправки следующего. Это существенно повышает эффективность протокола по сравнению с другими аналогичными. Также в протокол были заложены возможности его последующего развития — добавления новых опциональных возможностей, либо изменение версии протокола (поддерживаемые версии и набор опциональных расширений стороны объявляют друг другу в начале сеанса связи).
Binkp работает через двунаправленный символьный канал, не допускающий ошибок при передаче данных. Любые данные, записываемые каждой из сторон в канал, имеют следующий общий формат:
binkp кадр:
Заголовок кадра — два байта, определяющие тип и длину (в байтах) данных, следующих за заголовком. Если старший бит заголовка сброшен, то все данные поступившие с кадром следует дописать к текущему принимаемому файлу. (Если такой файл уже открыт, иначе — отбросить) В противном случае, данные следует разобрать как команду, меняющую состояние протокола. Первый байт данных, поступивших с кадром — номер команды. Оставшиеся — аргумент. Аргументы команд — произвольный набор символов, не обязательно ограниченный '\0'. Команда без аругментов (например, M_OK) может выглядеть примерно так:
Основные расширения.
По мере развития протокола в него были добавлены многие новые возможности. Вот основные из них:

</doc>
<doc id="17153" url="?curid=17153" title="FTN">
FTN

FTN (от "FidoNet Technology Network") — технология организации офлайновой сети, использующаяся в Фидо и левонетах.
FTN является технологией, возникшей вместе с сетью Фидо в 1984 г., и развитие технологии было обусловлено потребностями быстро растущего Фидо. Однако отождествлять Фидо и FTN некорректно, поскольку FTN может использоваться и для создания других сетей, которые могут быть никак не связаны с Фидо. Такие сети называются левонетами.
Организация.
Крупнейшей и наиболее сложно организованной FTN-сетью является сеть Фидо (FidoNet). В ней адресация основана на геополитической принадлежности, а жизнь сети регулируется уставом. Левонеты обычно значительно проще в организационном плане.
Стандартизация.
Стандартами, в соответствии с которыми разрабатывается программное обеспечение FTN, служат документы, принимаемые FTSC (Комитет сети Фидо по техническим стандартам), но обязательность соблюдения тех или иных документов в левонетах и Фидо может различаться.
Понятие FTN-системы и адресация в FTN-сетях.
Единицей FTN-сети является так называемая система — комплект программ, настроенный на выполнение функций, связанных с пересылкой и обработкой почты и файлов. Человек, поддерживающий систему называется системным оператором (сисопом). У каждой системы есть адрес.
Стандартная схема FTN-адресации описана в FSP-1028. При полной записи адрес выглядит следующим образом: Zone:Net/Node.Point@Domain, где первые четыре поля заполняются номерами соответственно зоны, сети, узла и поинта, а пятое представляет собой буквенное обозначение FTN-сети. Такая полная запись называется 5D-записью. Возможны также сокращённые формы (4D, 3D и 2D) — когда программы могут предположить значения остальных полей.
Системы бывают узловыми и поинтовыми. Различие между ними обычно заключается только в правовом положении в сети (например, в Фидо поинты формально не являются членами сети). На первый взгляд, узловой адрес кажется короче, поскольку не содержит числа после точки, но на самом деле оно присутствует всегда, просто в узловых адресах оно равно нулю и обычно опускается. В 5D-форме узловые адреса также обычно записывают без номера поинта.
Поле «Domain» FTN-адреса (буквенное обозначение сети) не следует путать с доменными именами Интернета (см. FQDN). Так, доменное имя fidonet.org, на котором располагается официальный сайт сети Фидо, не будет являться корректным доменом при использовании в FTN-адресе. Вместо этого следует использовать просто fidonet.
На одном компьютере может быть не одна система. Во-первых, один комплект программ может быть настроен на одновременную работу под несколькими адресами. Тогда говорят об "AKA" (от "also known as") в дополнение к основному адресу системы (первому указанному в конфиге). Во-вторых, может быть несколько комплектов, настроенных на независимую работу. Такое бывает, например, когда у узла выделен технический поинтовый адрес для работы BBS или роботов.
Управление сетью, нодлист и поинтлист.
Управление сетью осуществляется должностными лицами — координаторами. В обязанности координаторов входит определение схем маршрутизации и ведение нодлиста. Нодлист — это список узловых систем, состоящих в FTN-сети. Нодлист содержит информацию, необходимую для того, чтобы одна система могла вызвать другую через общедоступную сеть. Поинтовые системы также могут принимать входящие соединения, информация для связи с ними заносится в поинтлист.
Формат нодлиста и его флаги описаны в FTS-5000, FTS-5001 (основные стандарты) и FSP-1035 (DNS Distributed Nodelist). В Фидо допустимые флаги также описываются в эпилоге нодлиста. Формат поинтлиста описан в FTS-5002.
Передаваемые данные.
В FTN-сетях имеются средства для передачи текстовых сообщений и файлов. Текстовые сообщения можно разделить на нетмейл (личная переписка) и эхопочту (публичные тематические конференции). К средствам обмена файлами относятся файловые эхоконференции (рассылка файлов по тематическим категориям) и файловые запросы (запрос конкретного файла одной системой у другой). Однако распространена также передача в текстовых сообщениях файлов, закодированных в UUE.
Долгое время в FTN-сетях устанавливались ограничения на размер сообщения (например, правилами эхоконференций), обусловленные несовершенством используемых в то время программ. Постепенно допускался всё больший размер. Последним мыслимым ограничением остался объём письма в 64 КБ, поскольку проприетарная программа , всё ещё остающаяся достаточно популярной, не способна обрабатывать больше. Но в настоящее время в Фидо идут оживлённые споры, и всё больше людей отказываются от неё в пользу более современных программ, не имеющих ограничений на размер сообщений.
Существующие редакторы сообщений для FTN не поддерживают Юникод и способы разметки. Это приводит к тому, что через FTN передаётся только простой неформатированный текст в CP866 или другом наборе символов с однобайтным кодированием. FTN позволяет передавать сообщения в любых кодировках, содержащие любые теги разметки, но отсутствуют редакторы, поддерживающие их.
Для задания различных характеристик передаваемого сообщения, в него вставляются специальные управляющие строки — кладжи, схожие с RFC-заголовком сообщений электронной почты. Общее описание кладжей содержится в FTS-4000, но сами кладжи описываются в отдельных документах. Каждое сообщение должно содержать кладж "MSGID" (FTS-0009), кодировка сообщения указывается в кладже "CHRS" (FSP-1013), зашифрованные или подписанные ЭЦП сообщения обозначаются кладжем "ENC" (FSC-0073) и т. д.
Информация, необходимая для распространения файлов по файловым эхоконференциям, содержится в сопроводительном файле, имеющим расширение "tic". Распространение файлов этим способом описано в FSC-0087. В настоящее время, когда есть множество более совершенных способов распространения файлов, файловые эхоконференции в Фидо служат прежде всего распространению официальной информации.
Устройство и функционирование FTN-системы.
Можно выделить следующие функции, для выполнения которых предназначены соответствующие программы:
На деле часто функции одной программы выполняет другая. Например, трекингом нетмейла может заниматься тоссер HPT из комплекта Husky, а мейлер T-Mail способен ещё и самостоятельно обрабатывать файловые запросы. В настоящее время большинство систем составляют только мейлер и тоссер.
Фактически FTN-система ограничивается приёмом, обработкой и передачей сообщений и файлов — базы сообщений не являются частью системы. Если какая-то эхоконференция не сохраняется в локальной базе, то её называют пассрушной (от англ. "passthrough").
О BBS можно говорить в том случае, если к базе сообщений предоставляется многопользовательский доступ по сети. Пользователи BBS не нуждаются в полном наборе FTN-программ, а обходятся только программой-клиентом. В настоящее время распространены BBS, основанные на протоколах NNTP и HTTP. Пользователи не имеют собственного адреса в сети — они пишут с адреса системы, на которой работает BBS.
Транспорт и передача.
FTN сама по себе не привязана к физическим каналам передачи данных, её суть заключается в офлайновости. Связь происходит по сеансному принципу: в соединении участвуют только две системы, соединение требуется только на короткое время, чтобы принять и передать новые сообщения. Информация распространяется сериями соединений аплинков и даунлинков (uplinks and downlinks). Крупные раздающие узлы получают статус хаба. Постоянные линки защищаются паролем, но если система принимает входящие соединения, то по данным нодлиста или поинтлиста можно переслать ей сообщение или файл напрямую («директом») через непарольную сессию.
Работу с каналом передачи данных в FTN-системе осуществляет мейлер. Первоначально технология создавалась для связи с помощью модема по телефонным линиям, но уже с середины 1990-х годов для обмена почтой между крупными узлами Фидо начинает использоваться Интернет.
Применяемые в настоящее время протоколы передачи данных: binkp (FTS-1026), ifcico (FTS-1024) и fido-over-email (FTS-1025 и др.) для связи через Интернет и EMSI (FSC-0056) для модемного соединения.
Теоретически FTN-сеть может использовать сколько угодно физических сетей одновременно — вопрос только в создании соответствующих мейлеров. Фидошники, говоря о независимости от каналов связи, порой добавляют: «хоть голубиной почтой!» И действительно, бандлы можно кодировать в UUE, распечатывать как текст и отправлять с голубями, а на принимающей стороне распознавать, декодировать и передавать тоссеру — голубь будет «мейлером», а UUE вместе с принтером и сканером — специфическим типом inbound/outbound.
Inbound/Outbound и пакеты с сообщениями.
«Инбаунд» и «аутбаунд» — это каталоги с входящими и исходящими данными. Собственная функция мейлера заключается только в том, чтобы принять в инбаунд и передать из аутбаунда — обработку осуществляют другие программы. И приём, и передачу мейлер в большинстве случаев может одинаково осуществлять как на входящих, так и на исходящих сессиях.
Если инбаунд всегда один (однако обычно для парольных и непарольных сессий разные каталоги инбаунда), то аутбаунд бывает разных типов. Известны ArcMail Attach (AMA), Amiga Style Outbound (ASO) и Binkley Style Outbound (BSO).
Для передачи эхопочты используется "ArcMail" — пакеты с почтой сжимаются архиватором. Обычно в один аркмейловый бандл помещается много пакетов с сообщениями. Эхопочта передаётся аркмейлом (то есть в сжатом виде) независимо от типа аутбаунда.
Пакеты с нетмейлом обычно передаются в несжатом виде. И для нетмейла, и для эхопочты используется один и тот же формат пакета (в настоящее время — пакет типа 2+, описанный в FSC-0048). Формат, в котором сообщение записывается в пакет, описан в FTS-0001.
Здесь кроется одна терминологическая ловушка. Дело в том, что часто можно слышать, как говорят «непакованный нетмейл». В данном случае имеется в виду нетмейл, не сжатый в аркмейл. Для отправки любое сообщение должно быть упаковано в пакет (файл с расширением "pkt"), но пакеты с эхопочтой сжимаются и передаются аркмейлом, а пакеты с нетмейлом передаются сами по себе, без сжатия. Есть возможность передавать аркмейлом и нетмейл, но это делается очень редко.
О несжатом («непакованном») нетмейле говорят в связи с почтовым часом. Согласно уставу сети Фидо, узел сети должен быть способен принять в почтовый час незаархивированный нетмейл при непарольной сессии (пункт 2.1.8).
По принятии в инбаунд определённых данных мейлер может запустить программу-обработчик или создать файл-флаг.
Тоссинг эхопочты.
Если мейлер принимает аркмейл, то запускается тоссер. Тоссер производит разархивацию аркмейла и распаковку пакетов с сообщениями. При получении сообщения в некоторую эхообласть (кладж "AREA") тоссер проверяет статус подписки линков системы на эту область и упаковывает новые сообщения каждому подписанному линку, после чего помещает созданные бандлы в аутбаунд. Для предотвращения повторной отправки сообщения системам, через которые оно уже прошло, существует кладж "SEEN-BY". Линки могут управлять своей подпиской на эхоконференции с помощью менеджера подписки (робот "Areafix"), отправляя ему нетмейлом специальные команды.
Тоссер может сохранять сообщения в базу, с которой локально может работать сисоп с помощью редактора сообщений или удалённо множество пользователей через BBS. Тоссер должен сканировать базы на предмет появления новых сообщений и упаковывать их для отправки линкам системы.
Эхопочта описана в FTS-0004.
Трекинг нетмейла.
Если мейлер принимает нетмейл, то для его обработки запускается трекер (хотя функции трекера может выполнять тоссер или сам мейлер). Трекер распаковывает пакет с сообщениями и поступает с ними в соответствии с настройками системы. Прежде всего трекер должен осуществлять роутинг транзитных сообщений — если сообщение адресовано не той системе, которой принадлежит трекер, оно будет упаковано для отправки другому линку в соответствии с правилами маршрутизации. Перед отправкой трекер вставляет в сообщения строку с кладжем "Via", содержащую адрес системы, время обработки и идентификатор программы, осуществляющей трекинг (формат этого кладжа описан в FTS-4009). Свою строку с кладжем "Via" должна вставлять каждая транзитная система, через которую проходит сообщение.
Дополнительно трекер может проверять наличие отправителя и получателя сообщения в нодлисте и поинтлисте (эти документы должны быть актуальны), отправлять уведомления о приёме и обработке сообщения (если отправитель задал соответствующие атрибуты), передавать сообщения роботам (например, факсерверу или менеджеру подписки).
Если сообщение адресовано системе, которой принадлежит трекер, и не является техническим (например, адресованным роботу) то оно подлежит сохранению в базу сообщений для последующего прочтения сисопом.
Обработка файлэхоконференций.
Если мейлер получает файл с расширением "tic", то при нормальном функционировании системы-отправителя это означает, что перед этим файлом был отправлен файл, распространяемый по файлэхоконференции. Tic-файл отправляется следом за новым файлом и выполняет по отношению к нему те же функции, что кладжи для сообщений, и для его обработки следует запустить файлэхопроцессор.
Схема работы файлэхопроцессора аналогична работе тоссера. Функционирование файлэхоконференций и формат tic-файла описаны в FSC-0087.
Обработка файловых запросов.
Если мейлер получает файл с расширением "req", это означает, что системе был направлен файловый запрос (фрек), и следует запустить соответствующий обработчик. Фреки описаны в FSC-0086 и FTS-0006.
Атрибуты сообщений.
В атрибутах сообщения задаётся срочность отправки, запросы уведомлений о получении или прочтении и другие параметры. Например, атрибут "K/s" (от "kill/send") говорит о том, что письмо следует удалить из базы после отправки. Сообщение с атрибутом "Dir" должно быть отправлено напрямую получателю, а не по роутингу. При атрибуте "Pvt" письмо считается частным. Атрибут "Uns" устанавливается на новые сообщения и меняется на "Snt" после отправки. Редактор устанавливает атрибует "Rcv" на новое полученное сообщение, адресованное пользователю, когда тот его прочитает. Атрибут "Loc" означает, что сообщение было создано в системе, а не пришло извне.
Пока сообщение не отправлено, атрибуты хранятся в базе сообщений. При передаче атрибуты становятся частью упакованного в пакет сообщения (формат упакованного сообщения описан в FTS-0001). Когда тоссер после распаковки записывает сообщения во временный каталог, атрибуты могут записываться в кладже "FLAGS" (FSC-0053).
Дополнительные утилиты.
Часто дополнительно используются программы для:

</doc>
<doc id="17155" url="?curid=17155" title="Категория:Барокко">
Категория:Барокко


</doc>
<doc id="17156" url="?curid=17156" title="Категория:Модерн">
Категория:Модерн


</doc>
<doc id="17157" url="?curid=17157" title="Елизаветинское барокко">
Елизаветинское барокко

Елизаветинское барокко ("барочно-рокайльный стиль, монументальное рококо") — термин для обозначения архитектуры русского барокко эпохи Елизаветы Петровны (1741—1761). Крупнейшим представителем этого направления был Ф. Б. Растрелли, откуда второе название этого извода барокко — «растреллиевское». В отличие от предшествующего ему петровского барокко, елизаветинское барокко знало и ценило достижения московского барокко конца XVII-начало XVIII вв., удержав сущностные для русской храмовой традиции элементы (крестово-купольная схема, луковичные или грушевидные пятиглавия).
Елизаветинское барокко (иногда от него отделяют «аннинское», однако различие между ними условно) тяготело к созданию героизированных образов с целью прославления могущества Российской империи. Растрелли спроектировал величественные дворцовые комплексы в Петербурге и его окрестностях — Зимний дворец, Екатерининский дворец, Петергоф. Растрелли свойственны исполинские масштабы построек, пышность декоративного убранства, двух-трехцветный окрас фасадов с применением золота. Мажорный, праздничный характер архитектуры Растрелли наложил отпечаток на всё русское искусство середины XVIII века. 
Самобытную страницу елизаветинского барокко представляет творчество московских архитекторов середины XVIII века — во главе с Д. В. Ухтомским и И. Ф. Мичуриным.
В Петербурге при Елизавете Петровне трудилась плеяда отечественных зодчих — крепостной архитектор Ф. С. Аргунов, С. И. Чевакинский, А. В. Квасов и др. На храмовой архитектуре специализировался итальянец П. А. Трезини. За исключением украинских построек А. В. Квасова, А. Ринальди, Г. И. Шеделя, елизаветинское барокко осталось стилем столичным и мало затронуло русскую провинцию.
После смерти Елизаветы Петровны основные строительные заказы были переданы итальянцу Антонио Ринальди, который прежде работал для «молодого двора» в Ораниенбауме. Он отказался от грандиозности растреллиевских начинаний и привнёс в придворное зодчество элементы камерного стиля рококо. В продолжение 1760-х Ринальди, как и другие ведущие архитекторы, преодолел притяжение отживавшего свой век барокко и приступил к освоению эстетики классицизма.
Примечания.
&lt;references&gt;

</doc>
<doc id="17158" url="?curid=17158" title="Раушенбах, Борис Викторович">
Раушенбах, Борис Викторович

Демидовская премия (1994)
Бори́с Ви́кторович Раушенба́х ({{OldStyleDate2|18|января|1915|5}}, Петроград — 27 марта 2001, Москва) — советский и российский физик-механик, один из основоположников советской космонавтики, академик АН СССР, академик РАН, лауреат Ленинской премии (1960).
Биография.
Родился в семье инженера. Отец, Виктор Якобович, происходил из немцев Поволжья, более двадцати лет занимал на фабрике «Скороход» должность технического руководителя кожевенного производства. Мать Раушенбаха, Леонтина Фридриховна, урождённая Галлик, происходила из эстонских немцев, получила общепринятое по тем временам для девушек образование, владела русским, немецким, французским и эстонским языками, играла на фортепиано.
Борис рано окончил школу, поступив сразу во второй класс. После окончания школы пошёл работать на Ленинградский авиационный завод № 23.
В 1932 году Раушенбах поступил в Ленинградский институт инженеров гражданского воздушного флота (ЛИИ ГВФ), увлекался планеризмом. В Коктебеле, традиционном месте для испытания планеров, Борис Раушенбах впервые встретился с Сергеем Королёвым. Много позже случайное знакомство переросло в сотрудничество на долгие годы в ракетной и космической технике. Строительство планеров и их испытания позволили Раушенбаху написать и опубликовать в популярном тогда московском журнале «Самолёт» первые научные статьи о продольной устойчивости бесхвостых самолётов. О незаурядности этих статей говорит то, что коллектив, издающий учебники для авиационных институтов под руководством известного учёного В. С. Пышнова, в книге об устойчивости самолётов сослался на статьи студента Б. Раушенбаха.
За полтора года до окончания института переехал в Москву, где стал работать в РНИИ (Ракетный институт), в отделе Королёва, который занимался тогда крылатыми ракетами. Борис Викторович успел разобраться с автоматикой ракеты к 1938 году, когда Сергей Павлович Королёв попал под репрессии. Раушенбаха отстранили от негласного поста ведущего конструктора, работы над жидкостными ракетами были свёрнуты, и он занялся теорией горения в воздушно-реактивных двигателях.
За месяц до начала Великой Отечественной войны, 24 мая 1941 года, Борис Раушенбах женился на Вере Иванченко, которая в ту пору училась на историческом факультете МГУ.
Осенью 1941 года институт № 3 был эвакуирован в Свердловск. С ноября 1941 до марта 1942 года Раушенбах работал на одном из оборонных заводов. В марте 1942 Раушенбаха вызвали повесткой в военкомат, но направили не в армию, а, как и других немцев, в трудовой лагерь в Нижнем Тагиле. Суровые условия, основная трудовая повинность и скудное питание чрезвычайно сильно затрудняли и часто замедляли эту деятельность, но, тем не менее, она была завершена и итоговый труд передан (что само по себе было отнюдь не очевидно) по месту прежней работы.
В 1942 году я, работая в институте, занимался расчетами полета самонаводящегося зенитного снаряда, взяли меня, когда я уже выполнил две трети работы и знал, в каком направлении двигаться дальше. Мучился незавершённостью, места себе не находил, и в пересыльном пункте на нарах, на обрывках бумаги, всё считал, считал и в лагере. Решил задачу недели через две после прибытия в лагерь, и решение получилось неожиданно изящным, мне самому понравилось. Написал небольшой отчётик, приложил к решению и послал на свою бывшую фирму: ведь люди ждут. Мне, видите ли, неудобно было, что работу начал, обещал кончить и не окончил! Послал и не думал, что из этого что-нибудь получится. Но вник в это дело один технический генерал, авиаконструктор Виктор Фёдорович Болховитинов, и договорился с НКВД, чтобы использовать меня как некую расчётную силу. И НКВД «сдало» меня ему «в аренду».
С 1 января 1946 г. Раушенбаха выпускают из мест заключения, определяя его под надзор НКВД в Нижний Тагил, где ему каждый месяц надо было отмечаться (что не сбежал) и были ограничения на перемещения. На работу он там не устроился, а продолжал теоретические изыскания для РНИИ.
Новый руководитель РНИИ М. В. Келдыш через 2 года добился возвращения Б. В. Раушенбаха и в 1948 он вернулся в Москву, где продолжал работать у Келдыша. В 1949 защитил кандидатскую, в 1958 — докторскую диссертации. Там же Борис Викторович разрабатывал теорию вибрационного горения, акустических колебаний в прямоточных двигателях.
В 1955—1959 годах Раушенбах, перейдя на работу к С. П. Королёву, выполнил пионерские работы по ориентации космических аппаратов и их движению в мире, лишённом тяжести. В 1960 году получил Ленинскую премию за уникальную работу по фотографированию обратной стороны Луны (КА «Луна-3»). Менее чем за десять лет под его руководством были воплощены также системы ориентации и коррекции полёта межпланетных автоматических станций «Марс», «Венера», «Зонд», спутников связи «Молния», автоматического и ручного управления космическими кораблями, пилотируемыми человеком.
В начале 1960 года создавался первый — «гагаринский» — отряд космонавтов, и Раушенбах принимал деятельное участие в подготовке первого полёта человека в космос. В 1966 году Борис Викторович был избран членом-корреспондентом, а в 1986 году — действительным членом Академии наук СССР.
Много времени отдавал Борис Викторович Раушенбах преподавательской деятельности. Сразу по возвращении из нижнетагильской ссылки в 1948 году он начал читать лекции на физико-техническом факультете МГУ, впоследствии выделившемся в Московский физико-технический институт (МФТИ). В 1959 стал профессором, более 20 лет заведовал кафедрой механики МФТИ.
Продолжая работать в области ракетной техники, Раушенбах начал изучать теорию перспективы в изобразительном искусстве, богословие. В 1997 году в издательстве «Аграф» вышла в свет книга Бориса Викторовича «Пристрастие», в которой немалое место уделено как вопросам науки, так и вопросам религии. Здесь большой очерк-биография пионера ракетной техники и космонавтики Германа Оберта, воспоминания о скульпторе-антропологе М. М. Герасимове и о Главном конструкторе ракетно-космических систем С. П. Королёве; здесь обширная статья, написанная Раушенбахом к 1000-летию крещения Руси, и ряд статей мировоззренческого характера; здесь, наконец, два материала, посвящённых иконам и иконописи. В 1999 году издательство «Пашков дом» выпустило новую книгу Б. В. Раушенбаха «Постскриптум», диапазон которой, при небольшом объёме, очень широк: от массы событий уходящего XX века — житейских, бытовых впечатлений, биографических событий, включивших в себя и любовь, и «суму», и тюрьму, и работу на космос, — до философских обобщений, размышлений о нашем обществе и мироустройстве, о Петре I и его реформах, о Востоке древнем и современном, о проблемах образования в России и за её пределами, о судьбе русской науки, о нацизме и национализме.
Похоронен на Новодевичьем кладбище.
Награды и звания.
Борис Викторович Раушенбах был действительным членом Международной академии астронавтики, Академии космонавтики имени Циолковского, лауреатом Ленинской и Демидовской премий, председателем Научного совета Российской академии наук по комплексной проблеме «История мировой культуры», в конце 1980-х возглавлял движение российских немцев за национальное возрождение, был членом редколлегий многих журналов и книг. Заместитель главного редактора журнала «Космические исследования», член редколлегии серии «Из истории отечественной философской мысли».
Фильмы о Раушенбахе.
Про Бориса Викторовича снято несколько фильмов, последние из них:

</doc>
<doc id="17162" url="?curid=17162" title="Срочный рынок">
Срочный рынок

Сро́чный ры́нок (рынок производных финансовых инструментов) — это рынок, на котором происходит заключение срочных контрактов (форварды, фьючерсы, опционы).
Срочные валютные сделки — операции по купле-продаже валют на условиях договоренности сторон по их поставке и зачислению на счет контрагента в период, превышающий 2 рабочих дня с момента заключения сделки, но по курсу, зафиксированному в момент заключения.
Срочный рынок может быть как биржевым (например — рынок фьючерсов), так и внебиржевым (рынок, на котором заключаются форвардные контракты).
На биржевом срочном рынке обращаются биржевые контракты, стандартизованные биржей.

</doc>
<doc id="17163" url="?curid=17163" title="Свободное время">
Свободное время

Свободное время — общественно-историческое явление, часть социального свободного времени, не занятая делами производственной или жизненной необходимости. Разделяется на два основных подхода:
История.
Как указывает проф. СПбГУ Э. Д. Фролов, Аристотель трактовал тему досуга как времени, свободного от каких-либо материально-необходимых занятий, как неотъемлемого свойства гражданского состояния.
Слово Leisure () происходит от латинского "licere" что означает «быть свободным», этот термин впервые появился в начале XIX века во время индустриальной революции, когда рабочие на фабриках должны были работать по 18 часов в сутки, отдыхая только по воскресеньям. Хотя к 1870 году более современные технологии и профсоюз привели к уменьшению рабочих часов и разрешению на два официальных выходных — субботу и воскресенье.
Доступный и надёжный транспорт позволил рабочим путешествовать во время их выходных. Первый отпуск к морю был взят в 1870 году, новинка быстро распространилась в Европе и Северной Америке. Рабочие стали копить свои зарплаты и собирать деньги к отпускам, что привело к увеличению организационных работ для проведения отпусков рабочего класса.
Как пишет профессор В.Н. Лавриненко, первым, кто поставил вопрос о понятии свободное время был Томас Мор: «По сути говоря, содержание свободного времени, как общественного явления, было указанно Т. Мором столь чётко, что все последующие философы и социологи ничего принципиально нового и не внесли.» 
Индивидуальные типы использования свободного времени.
1. "Творческий тип" — главным свойством типа является выбор занятия такой деятельностью, которая направлена на создание, так и копирование предмета, для самоутверждения в том или ином творческом акте.
2. "Культурно-потребительский тип" — повышение духовной культуры, посещение музеев, библиотек и другие.
3. "Рекреативный тип" — виды развлекательного отдыха, такие как рыбалка, туризм, танцы и иные.
Понятие асоциально-гедонистического типа.
Асоциально-гедонистический тип — реализация свободного времени, которое объединяет различные виды деятельности, имеющие низкую или отрицательную моральную оценку. Ярким примером являются подростки Великобритании .
Разница в традициях.
Капиталистическое общество часто оценивало свободное время очень позитивно, так как «свободное время» включало в себя затраты со стороны населения, а это улучшало экономику страны. И в это время так же большее значение придавалось богатым людям, так как богатые люди могли позволить себе больше свободного времени и соответственно денег они тратили больше.
«Трудоголики» это те люди, которые жертвуют своим свободным временем ради работы. Они предпочитают работать нежели отдыхать. Многие рассчитывают достигнуть карьерных высот путём жертвования свободным временем.
Согласно философу Марксу Верха Еву, именно европейцы и американцы в 1960—1970 годах стали сторонниками того, что в наше время можно назвать «социализмом свободного времени». Они верили, что если каждому дать по маленькому кусочку пирога, то минимальные потребности каждого человека будут удовлетворены. Тогда люди могут использовать своё свободное время на благо и развитие искусства, спорта, и многих других видов свободного времяпрепровождения.
Писатель Белфорт Бах в 1884 году написал книгу «Социализм и вопрос о воскресенье». Он хотел, чтобы каждый человек имел возможность на отдых и фокусировал своё внимание на выделении одного универсального дня отдыха.
Социология досуга.
"Социология досуга" — отрасль социологии, изучающая:

</doc>
<doc id="17164" url="?curid=17164" title="История Египта">
История Египта

История цивилизации в Египте насчитывает более 5 тысячелетий.
В период после Второй мировой войны египетская история во многом определялась арабо-израильским конфликтом и процессами деколонизации в мире.
В области внешней политики страна взяла курс на защиту интересов арабской нации, потребовала вывода английских войск из зоны Суэцкого канала, отстаивала право палестинских арабов на собственное государство. Со второй половины 1950-х Насер, не встретивший позитивной реакции со стороны США и Великобритании, стал обращаться за финансовой и моральной поддержкой к странам Восточной Европы и СССР.
В 1990-х годах воинствующие исламские фундаменталисты пытались серией терактов против туристической индустрии и убийств политических деятелей дестабилизировать Египет, но в результате эффективной кампании силовых министерств страны к концу десятилетия их активность была сведена на нет. В период с 14 октября 1981 года по 1 июня 2012 года страна находилась под действием чрезвычайного положения, продлевавшегося несколько раз на различные сроки.

</doc>
<doc id="17167" url="?curid=17167" title="Евгений">
Евгений

Евге́ний — мужское русское личное имя греческого происхождения; восходит к  — «благородный», «знатный». Женское парное имя — "Евгения".
Именины.
Православные именины ("даты даны по григорианскому календарю"):
Католические именины: 8 января, 4 марта, 21 мая, 2 июня, 8 июля, 6 сентября, 30 декабря

</doc>
<doc id="17171" url="?curid=17171" title="Категория:Военно-политические конфликты">
Категория:Военно-политические конфликты


</doc>
<doc id="17176" url="?curid=17176" title="Фонограф">
Фонограф

Фонограф (от  — звук и  — писать) — первый прибор для записи и воспроизведения звука. Изобретён Томасом Эдисоном, представлен 21 ноября 1877 года. Звук записывается на носителе в форме дорожки, глубина которой пропорциональна громкости звука. Звуковая дорожка фонографа размещается по цилиндрической спирали на сменном вращающемся барабане. При воспроизведении игла, двигающаяся по канавке, передаёт колебания на упругую мембрану, которая излучает звук. Изобретение стало поразительным событием того времени; дальнейшим развитием фонографа стали граммофон и патефон.
Изобретение.
Принципы, на основе которых работает фонограф Эдисона, экспериментально изучались ещё в 1857 году. Импульсом для создания Эдисоном подобного устройства стало желание зарегистрировать телефонные разговоры в своей лаборатории Менло Парк (Нью-Джерси, США). Однажды у телеграфного повторителя он услышал звуки, похожие на неразборчивую речь.
Первые записи представляли собой углубления на поверхности фольги, сделанные движущейся иглой. Фольга размещалась на цилиндре, вращающемся при воспроизведении звука. При этом звуковая дорожка представляет собой спираль, что увеличивает длительность записи. Стоимость всего устройства составила 18 долларов. С помощью такой техники удалось записать слова из детской песенки «У Мэри был барашек». Публичная демонстрация прибора сразу сделала Эдисона знаменитым. Многим воспроизведение звука показалось волшебством, поэтому некоторые окрестили Эдисона «волшебником из Менло Парк». Сам Эдисон был настолько поражён открытием, что сказал: «"Никогда я ещё не был так ошеломлён в моей жизни. Я всегда боялся вещей, которые работают с первого раза"». Изобретение было также продемонстрировано в Белом доме и во Французской Академии.
На своё изобретение Эдисон получил патент , выданный патентным ведомством США 19 февраля 1878 года.
В период с 1878 по 1887 гг. Эдисон, занимаясь лампой накаливания, отложил работу над фонографом. Продолжив работу, Эдисон начал использовать для записи звука цилиндр с восковым покрытием (идея предложена Чарльзом Тейнтером). В 1887 году изобретателем Эмилем Берлинером было предложено применять звуконосители не цилиндрической формы, а в форме плоского диска (патент получен в 1896 году). Своё устройство Берлинер назвал «граммофон».
Первоначально планировалось использовать фонограф как секретарскую машину для записи голоса при диктовке — диктофон.
Эдисоном был составлен список 10 основных применений фонографа:
Однако изобретение получило настолько большой успех, что в 1906 Эдисон представил публике несколько музыкальных и театральных записей, осуществлённых созданной им .
В 1912 году на рынок вышел дисковый фонограф Эдисона, начавший конкурировать с другими популярными моделями. Он предлагал лучшее качество звука, однако был несовместим с другими дисковыми проигрывателями.
Детали конструкции.
Существовавшие в те времена фонографы работали по следующему принципу: по вращающемуся звуконосителю (фольга на цилиндре) перемещалась игла-резец, полученные при помощи мебраны-микрофона механические колебания механически же фиксировались деформацией звуконосителя. В первых конструкциях оригинальный звуконоситель использовался и для воспроизведения, но такая технология не давала дополнительной механической энергии для того, чтобы получить звук достаточной громкости. В дальнейшем начали применять методы гальванопластики для изготовления копии звуконосителя из более твёрдого материала. Для воспроизведения записи по звуконосителю перемещалась игла, механически связанная с мембраной-излучателем.
Первые подобные фонографы позволяли осуществить лишь очень короткие записи — длительностью всего несколько минут — и быстро изнашивались. Более долговечными стали валики, покрытые слоем воска. Однако, только с изобретением дисковых фонографов граммофонов технология стала популярной и востребованной. Дисковые фонографы вращали звуконоситель со скоростью 78 об/мин, звук усиливался при помощи рупора конической формы. Большинство моделей приводились в движение ручкой, которая заводила пружину, таким образом делая прибор удобным и нетребовательным к внешним условиям. Начался бум, в скором времени появилась целая звукозаписывающая индустрия, существующая по сей день.
Популярность фонографов.
Несмотря на все минусы конструкции, фонографы стали очень популярны в США и Европе. Этому способствовали множество записей музыки популярных исполнителей (например, итальянского тенора Энрико Карузо), созданных появившимися звукозаписывающими компаниями. Успех повлёк за собой появление всё новых моделей. Во Франции появились фонографы с увеличенной скоростью вращения. Звукоснимающая игла двигалась в такой модели от центра к периферии. Швейцарские производители стали специализироваться на маленьких переносных фонографах.
Демонстрация во Французской Академии.
11 марта 1878 года фонограф Эдисона демонстрировался перед «бессмертными» Французской Академии в Париже. Демонстрацию проводил сотрудник Эдисона венгерский инженер Тивадар Пушкаш, разработчик первой в мире телефонной станции. Выступать в Академию его пригласил поклонник Эдисона французский физик Теодор дю Монсель.
Когда из коробки фонографа раздался голос, профессор филологии Жан Буйяр вскочил со своего кресла, подбежал к Монселю, схватил его за воротник и в ярости стал душить, повторяя: «"Негодяй! Вы думаете, мы позволим этому чревовещателю надувать нас?! Как вы могли поверить мошеннику, внушающему, что презренный металл может воспроизводить благородные звуки человеческой речи?"»

</doc>
<doc id="17177" url="?curid=17177" title="Неравенство Бернулли">
Неравенство Бернулли

Нера́венство Берну́лли утверждает: если formula_1, то
Доказательство.
Доказательство неравенства проводится методом математической индукции по "n".
При "n" = 1 неравенство, очевидно, верно.
Допустим, что оно верно для "n", докажем его верность для "n"+1:
ч.т.д.
Обобщенное неравенство Бернулли.
Обобщенное неравенство Бернулли утверждает, что при formula_5 и formula_6:
[[Категория:Арифметика]]
Примечания.
[[Категория:Неравенства]]
[[Категория:Числовые неравенства]]

</doc>
<doc id="17178" url="?curid=17178" title="Файл:Phonograph sketch.jpg">
Файл:Phonograph sketch.jpg


</doc>
<doc id="17179" url="?curid=17179" title="Файл:Бельфегор.jpg">
Файл:Бельфегор.jpg


</doc>
<doc id="17180" url="?curid=17180" title="Файл:Phonograph foil.jpg">
Файл:Phonograph foil.jpg

Одна из первых конструкций фонографа
Взято с Edison National Historic Site - http://www.nps.gov/edis/home.htm

</doc>
<doc id="17181" url="?curid=17181" title="Равномерная непрерывность">
Равномерная непрерывность

Равноме́рная непреры́вность в математическом и функциональном анализе — это свойство функции быть одинаково непрерывной во всех точках области определения.
Понятие непрерывности в общем смысле означает, что малые изменения аргумента приводят к малым изменениям значения функции. Свойство равномерной непрерывности также требует, чтобы величина, ограничивающая отклонение значения аргумента, зависела только от величины отклонения функции, но не от значения аргумента, т.е. имела постоянный характер на всей области определения функции.
Определения.
Равномерная непрерывность числовых функций.
Числовая функция вещественного переменного formula_1 равномерно непрерывна, если
Здесь важно, что выбор formula_3 зависит только от величины formula_4.
Равномерная непрерывность отображений метрических пространств.
Пусть даны два метрических пространства formula_5 и formula_6 
Отображение formula_7 называется равноме́рно непреры́вным на подмножестве formula_8 если
непрерывна на всей области определения, но не является равномерно непрерывной, так как существует formula_12 такое, что можно указать отрезок сколь угодно малой длины такой, что на его концах значения функции будут различаться больше, чем на formula_13 
непрерывна на всей числовой оси, но не является равномерно непрерывной, так как
Пример.
Всегда можно выбрать formula_12 для любого отрезка сколь угодно малой длины formula_17 такое, что разница значений функции formula_18 на концах отрезка будет больше formula_13 В частности, на отрезке formula_20 разница значений функции стремится к formula_21

</doc>
<doc id="17182" url="?curid=17182" title="Файл:Phonograph disc.jpg">
Файл:Phonograph disc.jpg


</doc>
<doc id="17183" url="?curid=17183" title="Файл:Phonograph-standart edison.jpg">
Файл:Phonograph-standart edison.jpg


</doc>
<doc id="17184" url="?curid=17184" title="Теорема Кантора — Гейне">
Теорема Кантора — Гейне

Теоре́ма Ка́нтора — Ге́йне в математическом и функциональном анализе гласит, что функция, непрерывная на компакте, равномерно непрерывна на нём.
Формулировка.
Пусть даны два метрических пространства formula_1 и formula_2 Пусть также дано компактное подмножество formula_3 и определённая на нём непрерывная функция formula_4 Тогда formula_5 равномерно непрерывна на formula_6
непрерывна на всей области определения, но не является равномерно непрерывной.

</doc>
<doc id="17185" url="?curid=17185" title="Бинарное отношение">
Бинарное отношение

Бина́рное отноше́ние в математике — двухместное отношение между любыми двумя множествами formula_1 и formula_2, то есть всякое подмножество декартова произведения этих множеств: formula_3. Бинарное отношение на множестве formula_1 — любое подмножество formula_5, такие бинарные отношения наиболее часто используются в математике, в частности, таковы равенство, неравенство, эквивалентность, отношение порядка.
Связанные определения.
Множество всех первых компонент пар из formula_3 называется "областью определения отношения" formula_7 и обозначается как formula_8.
Свойства отношений.
Бинарное отношение formula_7 на некотором множестве formula_22 может обладать различными свойствами, например:
Операции над отношениями.
Так как отношения, заданные на фиксированной паре множеств formula_1 и formula_2 суть подмножества множества formula_114, то совокупность всех этих отношений образует булеву алгебру относительно операций объединения, пересечения и дополнения отношений. В частности, для произвольных formula_115, formula_116:
Часто вместо объединения, пересечения и дополнения отношений говорят об их дизъюнкции, конъюнкции и отрицании.
Например, formula_120, formula_121, то есть объединение отношения строгого порядка с отношением равенства совпадает с отношением нестрогого порядка, а их пересечение пусто.
Кроме перечисленных важное значение имеют ещё операции обращения и умножения отношений, определяемые следующим образом. Если formula_3, то обратным отношением называется отношение formula_16, определённое на паре formula_2, formula_1 и состоящее из тех пар formula_126, для которых formula_127. Например, formula_128.
Пусть formula_3, formula_130. Композицией (или произведением) отношений formula_7 и formula_18 называется отношение formula_133 такое, что:
Например, для отношения строгого порядка на множестве натуральных числе его умножение на себя определено следующим образом: formula_135.
Бинарные отношенияformula_7 и formula_18 называются перестановочными, если formula_138. Для любого бинарного отношения formula_7, определённого на formula_1, имеет место formula_141, где символом formula_142 обозначено равенство, определённое на formula_1. Однако равенство formula_144 не всегда справедливо.
Имеют место следующие тождества:
Аналоги последних двух тождеств для пересечения отношений не имеют места.

</doc>
<doc id="17188" url="?curid=17188" title="Модуль непрерывности">
Модуль непрерывности

Для любой функции formula_1, определённой на множестве formula_2, можно ввести понятие модуля непрерывности этой функции, обозначаемого formula_3. Модуль непрерывности — тоже функция, по определению равная
или верхней грани колебания функции по всем подотрезкам из formula_2 длиной меньше formula_6. Также в литературе встречаются другие обозначения: formula_7 и (реже) formula_8.
Свойства модуля непрерывности.
Введённая функция обладает рядом интересных свойств.
Связанные понятия.
Модуль непрерывности оказался тонким инструментом исследования разнообразных свойств функции, таких как:
Вариации и обобщения.
Модули непрерывности высших порядков.
Нетрудно заметить, что в определении модуля непрерывности используется конечная разность первого порядка от функции formula_1.
Если вместо конечной разности первого порядка взять конечную разность порядка formula_54, то получим определение модуля непрерывности порядка formula_54. Обычное обозначение для таких модулей — formula_56.
Неклассические модули непрерывности.
Известно много разных обобщений понятия модуля непрерывности. Например, можно заменить оператор конечной разности другим разностным оператором с произвольными коэффициентами. Можно разрешить этим коэффициентам быть непостоянными и меняться в зависимости от точки, где берётся этот разностный оператор. Можно разрешить и шагу, с которым берётся разностный оператор также зависеть от точки. Подобные неклассические модули непрерывности находят своё применение в различных областях современной математики.

</doc>
<doc id="17189" url="?curid=17189" title="Erlang">
Erlang

Erlang  — функциональный язык программирования со строгой динамической типизацией, предназначенный для создания распределённых вычислительных систем. Разработан и поддерживается компанией Ericsson. Язык включает в себя средства порождения параллельных легковесных процессов и их взаимодействия через обмен асинхронными сообщениями в соответствии с моделью акторов.
Erlang был целенаправленно разработан для применения в распределённых, отказоустойчивых, параллельных системах реального времени, для которых кроме средств самого языка имеется стандартная библиотека модулей и библиотека шаблонных решений (так называемых поведений) — фреймворк OTP (). Программа на Erlang транслируется в байт-код, исполняемый виртуальными машинами, находящимися на различных узлах распределённой вычислительной сети. Erlang-системы поддерживают горячую замену кода, что позволяет эксплуатировать оборудование безостановочно.
Свой синтаксис и некоторые концепции Erlang унаследовал от языка логического программирования Пролог. Язык поддерживает многие типы данных, условные конструкции, сопоставление с образцом, обработку исключений, списковые включения и выражения битовых строк, функции (анонимные функции, функции высшего порядка, рекурсивные определения функций, оптимизацию хвостовой рекурсии), модули, приём и отправку сообщений между процессами. Препроцессор поддерживает работу с макросами и включение заголовочных файлов.
Популярность Erlang начала расти в связи с расширением его области применения (телекоммуникационные системы) на высоконагруженные параллельные распределённые системы, обслуживающие миллионы пользователей WWW, такие как чаты, системы управления содержимым, веб-серверы и распределённые, требующие масштабирования базы данных. Erlang применяется в нескольких NoSQL-базах данных высокой доступности.
История.
В середине 1980-х в компьютерной лаборатории компании Ericsson исследовали применимость существующих на тот момент языков программирования для программного обеспечения телекоммуникационных систем. Джо Армстронг (Joe Armstrong), Роберт Вирдинг (Robert Virding) и Майк Вильямс (Mike Williams) под руководством Бьярне Деккера (Bjarne Däcker), написав прототипы программ на различных языках, пришли к выводу, что ни один из этих языков не имел полного набора возможностей, необходимых в области телекоммуникационных систем. В результате был создан новый язык программирования — Erlang. Своё название язык, вероятно, получил в честь датского математика и инженера Агнера Эрланга, основателя научного направления по изучению сетевого трафика в телекоммуникационных системах. По другой версии, название языка изначально было сокращением от «ericsson language».
Влияние на Erlang оказали ML, Миранда, Ада, Модула-2, CHILL, Пролог. Кроме того, на способ обновления программного обеспечения повлиял Smalltalk и использованные Ericsson проприетарные языки EriPascal и PLEX.
Потребовалось четыре года развития языка и прототипирования с использованием виртуальной машины Пролога, после чего в 1991 году Майк Вильямс переписал виртуальную машину для Erlang на Си. В 1992 году Erlang был впервые использован в коммерческом проекте. В 1995 году вышел новый релиз Erlang, вобравший накопившийся к тому моменту опыт использования языка. Язык был сочтён достаточно развитым для использования в других продуктах компании (решения для широкополосной связи, GPRS, ATM).
В декабре 1995 года случилось событие, которое Джо Армстронг считает решающим для Erlang: проект AXE-N в Ellemtel по созданию нового маршрутизатора (как оборудования, так и системного программного обеспечения на C++) потерпел неудачу. В результате реорганизации проекта удалось, использовав разработанное оборудование и язык программирования Erlang, начать работы над ATM-маршрутизаторами серии AXD. Ресурсов лаборатории для такого проекта оказалось недостаточно, поэтому для работ по Erlang было создано производственное подразделение под названием OTP (Open Telecom Platform). В 1996 году увидел свет одноимённый фреймворк OTP.
Неожиданно, в 1998 году топ-менеджмент Ericsson решил не брать на себя обязательства по разработке и поддержке собственного языка программирования, сосредоточившись вместо этого на Java. Использование Erlang было запрещено в новых проектах Ericsson Radio AB в связи с реализацией плана по аутсорсингу программной технологии компании Rational Inc. Это решение очень сильно повлияло на будущее Erlang: оно привело к открытию кода Erlang под открытой лицензией EPL (аналог Mozilla Public License), а также послужило главной причиной начала распространения языка за пределами создавшей его компании. Основным возражением против открытия исходного кода являлось решение вопросов, касающихся патентов, но эти трудности были преодолены. Вскоре многие из основных разработчиков покинули Ericsson, чтобы организовать собственный бизнес — Bluetail AB.
В начале 2000-х учёные круги стали проявлять интерес к Erlang. С 2002 года стал проводиться ежегодный Erlang Workshop. Ericsson продолжал спонсирование проекта HiPE (от  — высокопроизводительный Erlang) уппсальского университета. Проект HiPE занимался эффективной реализацией языка и инструментами для проверки типов, а с 2001 года созданный в группе проекта компилятор в машинный код входит в поставку свободно-распространяемой версии Erlang/OTP. Работы, связанные с Erlang, ведут и другие высшие учебные заведения. Инструменты для рефакторинга созданы в Кентском университете в Ве­ликобритании и университете Ло́ранда Э́твёша в Венгрии, инструменты для различных видов тестирования — в Мадридском политехническом университете, техническом университете Чалмерса и Гётеборгском универси­тете.
Когда системы с симметричной многопроцессорностью только начинали завоёвывать рынок серверов и настольных компьютеров, бросая вызов разработчикам программного обеспечения, уже в 2006 году первая версия Erlang с поддержкой SMP была выпущена совместными усилиями команды OTP из Ericsson и команды HiPE. Вскоре после этого вышла первая почти за десятилетие крупная монография по Erlang: «Programming Erlang» Джо Армстронга, после чего многие разработчики «открыли» для себя Erlang/OTP, и язык стал набирать популярность.
Процесс развития языка включает в себя рассмотрение предложений по развитию — EEP (). Через эти предложения Erlang-сообщество вносит изменения в стандартную поставку Erlang. С внесёнными предложениями можно ознакомиться на веб-странице erlang.org/eeps.
Философия.
По свидетельству Майка Вильямса, Erlang задумывался для решения трёх проблем разработки распределённых систем мягкого реального времени с высокой степенью параллелизма: возможности быстрой и эффективной разработки ПО; получения системы, устойчивой к программным и аппаратным сбоям и возможности обновления системы «на лету», без простоя оборудования.
По словам Вильямса, философия, которой придерживались разработчики Erlang, подходит и для разработки программного обеспечения на этом языке:
Большинство языков, созданных прежде Erlang, были разработаны без предварительного нахождения своей области применения, тогда как Erlang был разработан специально на основе требований к распределённым, отказоустойчивым, параллельным системам реального времени. С развитием сети Интернет оказалось, что многие приложения имеют аналогичные требования, чем и объясняется растущий интерес к языку.
Высокая отказоустойчивость кроется в применении изолированных друг от друга легковесных процессов, связанных лишь механизмом обмена сообщениями и сигналами выхода. Принцип разработчиков на Erlang по отношению к обработке ошибочных ситуаций в процессах можно выразить в виде высказывания:
Позвольте приложению упасть, и пускай что-то другое имеет с этим дело.
или сокращённо — «let it crash» («пусть падает»). Связано это с тем, что в Erlang-системе легко следить за завершением процесса, завершать процессы, связанные со сбойным, и запускать новые процессы.
Основные особенности.
Высокоуровневые конструкции.
Erlang является декларативным языком программирования, который скорее используется для описания того, "что" должно быть вычислено нежели "как". Например, определение функции, которое использует сопоставление с образцом для выбора одного из вариантов вычисления или извлечения элемента данных из составной структуры, напоминает уравнение. Сопоставление с образцом распространено даже на битовые строки, что упрощает реализацию телекоммуникационных протоколов.
Функции являются объектами первого класса в Erlang. В языке также широко применяются характерные для функциональной парадигмы программирования списковые включения (генераторы списков).
Параллельные вычисления.
Отличительной особенностью языка является применение легковесных процессов в соответствии с моделью акторов. Такой подход позволяет выполнять одновременно сотни тысяч и даже миллионы таких процессов, каждый из которых может иметь скромные требования по памяти. Процессы изолированы друг от друга и не имеют общего состояния, но между ними можно установить связь и получать сообщения об их состоянии. Для взаимодействия процессов используется асинхронный обмен сообщениями. Каждый процесс имеет свою очередь сообщений, обработка которой использует сопоставление с образцом. Процесс, отправивший сообщение, не получает уведомления о доставке, даже если идентификатор процесса-получателя недействителен или получатель игнорирует сообщение. Таким образом, ответственность за правильно организованное взаимодействие между процессами лежит на разработчике.
Например, при реализация на Erlang сетевого чата структура программы может напрямую отражать одновременность действий пользователей по обмену сообщениями путём запуска новых процессов. Эффективность передачи сообщений сохраняется и при увеличении числа процессов, а требования к памяти минимизируются за счёт того, что легковесными процессами управляет виртуальная машина, а не средства нижележащей операционной системы.
Распределённые вычисления.
Erlang с самого начала проектировался для распределённых вычислений и масштабируемости. Распределение вычислений встроено в синтаксис и семантику языка, поэтому построение системы можно вести, абстрагируясь от конкретного места вычислений. В стандартной поставке Erlang может наладить связь процессов по протоколу TCP/IP независимо от поддерживаемых им нижележащих платформ (операционных систем).
Работающий экземпляр среды выполнения Erlang () называется узлом (). Программы, написанные на Erlang, способны работать на нескольких узлах. Узлами могут быть процессоры, многие ядра одного процессора, и даже целый кластер машин. Узел имеет имя и «знает» о существовании других узлов на данной машине или в сети. Создание и взаимодействие процессов разных узлов не отличается от организации взаимодействия процессов внутри узла. Для создания процесса на другом узле процессу достаточно знать его имя и, без особых на то оснований, он может не интересоваться физическим расположением взаимодействующего с ним процесса. Синтаксис отправки сообщения процессу на своём узле и удалённом один и тот же.
Благодаря встроенным в язык возможностям распределённых вычислений объединение в кластер, балансировка нагрузки, добавление узлов и серверов, повышение надёжности вызывают лишь небольшие затраты на дополнительный код. По умолчанию узлы спроектированы для работы внутри обособленного сегмента сети (DMZ), но, если необходимо, коммуникация между узлами может происходить с применением защищённого криптографическими методами протокола SSL.
Мягкое реальное время.
Программы на высокоуровневом языке Erlang могут быть использованы в системах мягкого реального времени (которое иногда переводят как «псевдореальное» или «квазиреальное»). Автоматизированное управление памятью и сборка мусора действуют в рамках одного процесса, что даёт возможность создавать системы с миллисекундным временем отклика (даже несмотря на необходимость сборки мусора), не испытывающие ухудшения пропускной способности при высокой нагрузке.
Горячая замена кода.
Для систем, которые не могут быть остановлены для обновления кода, Erlang предлагает горячую замену кода (). При этом в приложении могут одновременно работать старая и новая версии кода. Таким способом программное обеспечение на Erlang может быть модернизировано без простоев, а выявленные ошибки исправлены.
Описание языка.
Типы данных.
Типизация в Erlang является строгой и динамической. Динамическая типизация была выбрана для языка Erlang по причине того, что первые разработчики были больше с ней знакомы. По мнению Джо Армстронга, статическая типизация потребовала бы очень больших трудозатрат, в частности, реализовать систему горячей дозагрузки кода было бы крайне затруднительно. Такая типизация, при которой возможные ошибки типов выявляются только во время выполнения, тем не менее, не помешала создавать системы с очень высоким уровнем доступности. Данные в Erlang являются "неизменяемыми": операции не переписывают старые значения, находящиеся в памяти. Если необходимо, модули на Erlang можно снабдить описаниями и определениями новых типов (не влияющими на компиляцию программы) для автоматической проверки типов с помощью утилиты Dialyzer.
Числа.
В Erlang есть два типа числовых литералов: "целые" и с "плавающей запятой", например: codice_1, codice_2. Кроме обычной нотации, числа можно задавать через символ ASCII (например, codice_3 означает codice_4) или вместе с указанием системы счисления с основанием от 2 до 36 (в старых версиях — до 16), например: codice_5, codice_6. В Erlang применяются целые числа произвольной точности и действительные числа двойной точности (64 бита), в стандарте IEEE 754—1985.
Для работы с числами можно использовать модуль codice_7, который содержит обычный набор математических функций и функцию codice_8, возвращающую число formula_1. Пример вычислений в интерактивной оболочке:
Erlang R15B01 (erts-5.9.1) ourc 4-bi 
Eshell V5.9.1 (abort with ^G)
1&gt; 123/23 + 12*(2+3).
65.34782608695652
2&gt; math:cos(math:pi()).
-1.0
3&gt; random:uniform(10).
5
Атомы.
"Атом" — константа с именем, которая должна быть заключена в одинарные кавычки, если не начинается со строчной буквы или содержит знаки, кроме букв, цифр, подчёркивания, точки и символа codice_9. Понятие атома заимствовано из Пролога и его можно считать аналогом перечислений (enum) в других языках программирования (без необходимости предварительной декларации). Атомы используются почти исключительно в сравнениях, имеющих в Erlang очень эффективную реализацию. Кроме того, некоторые атомы имеют определённый смысл в возращаемых значениях и описании исключений. К ним относятся: codice_10, codice_11, codice_12, codice_13, codice_14, codice_15, codice_16.
Битовые строки и бинарные данные.
"Битовая строка" используется для хранения в памяти нетипизированных данных. Строки, состоящие из целого количества октетов, называются "бинарными" (или "двоичными") "данными" (). Синтаксис описания битовой строки довольно гибок, так как описывает значения битов отдельных диапазонов и может быть снабжён модификатором типа. Несколько примеров в интерактивной командной оболочке:
1&gt; «23,89,120».
«23,89,120»
2&gt; «"ABC"».
«65,66,67»
3&gt; «10,17,42:16».
«1,17,0,42»
4&gt; «$a, $b, $c». 
«"abc"» 
5&gt; «1024/utf8».
«208,128»
Выражения битовых строк () аналогичны списковым включениям, но работают над битовыми строками:
1&gt; « «bnot(X):1» || «X:1» &lt;= «2#111011:6» ».
«4:6»
В этом примере переменная X последовательно получает биты числа codice_17, которые затем инвертируются операцией битового отрицания codice_18 (от ), в результате чего получается число 4.
Кортеж.
"Кортеж" () — составной тип данных с фиксированным количеством элементов. При доступе к элементам кортежа с помощью встроенных функций нумерация элементов начинается с единицы, а не с нуля. Первый элемент кортежа принято использовать для указания роли кортежа в программе. Если первый элемент — атом, его называют тегом ( — «метка»). В Erlang принято строить различные типы данных на основе кортежей с тегами, что облегчает отладку программы и считается хорошим стилем программирования.
Для работы с кортежами есть несколько встроенных функций, например:
1&gt; tuple_size({a, 1, "777"}).
3
2&gt; element(1, {b, 2, 3, 4}).
b
3&gt; setelement(1, {c, 5}, d). 
Список.
"Список" () — составной тип данных, содержащий переменное число элементов. Для манипуляции со списками можно применять функции модуля codice_19 стандартной библиотеки. Формально список определяется как имеющий голову () и хвост (), что выражается синтаксически в виде codice_20, где хвост обычно является списком (возможно, пустым). Пустой список обозначается codice_21.
Списки можно записывать и более привычным способом. Следующие записи эквивалентны:
1&gt; [b|[c|[]].
,b,
Для работы со списками можно применять списковые включения (генераторы списков), например:
1&gt; | X &lt;- [1,2,3,4.
.5,1.0,1.5,2.
Модуль codice_19 стандартной библиотеки содержит функции для обработки списков (и строк, так как в Erlang строка является списком), такие как нахождение максимума, сортировка, изменение порядка элементов на противоположный, суммирование элементов и т. п. В следующем примере два списка склеиваются операцией конкатенации, а затем разбиваются на две части функцией codice_23:
1&gt; lists:split(2, ,2,++,5,).
В модуле codice_19 имеется также набор функций высшего порядка, таких как codice_25, codice_26, codice_27, codice_28, codice_29, codice_30, codice_31, codice_32. Следующий пример иллюстрирует работу функции codice_33 ( — свернуть, «r» от  — правая) для свёртки списка, первым параметром которой должна быть функция:
1&gt; D = fun(V, A) -&gt; V / A end. % функция D - деление V на A
2&gt; lists:foldr(D, 1, , 2, 4, ). 
0.25
3&gt; 1/(2/(4/(8/1))). 
0.25
Результат выполнения свёртки справа налево (в строке 2) тождественен цепочечному делению (строка 3). Второй параметр codice_34 даёт начальное значение для так называемого аккумулятора. Для каждого элемента списка (справа налево) к элементу и аккумулятору применяется функция, заданная первым аргументом codice_34, а значение записывается в аккумулятор. По исчерпанию списка функция возвращает значение аккумулятора. Функция является достаточно мощным средством, если учесть, что аккумулятор может быть списком или кортежем.
Строка.
В Erlang нет самостоятельного типа для "строк": внутренне строки представляются списками. Синтаксически строку можно задать кавычками. Так, codice_36 равносилен (в подходящей кодировке) списку codice_37. Erlang поддерживает Unicode как в строке, так и в записи отдельного знака (через codice_38).
Атомы и строки внешне достаточно похожи, но имеют совершенно различные реализации. Тогда как атомы можно только сравнивать, строки поддерживают многие другие операции, для них есть множество функций в модулях codice_19 и codice_40. Строка может выполнять функции атома, но память, занимаемая строкой пропорциональна её длине, тогда как атомы хранятся в системной таблице и на каждое использование атома в программе приходится лишь пара байтов, вне зависимости от длины атома. Сравнение двух атомов — это сравнение двух внутренних идентификаторов, выполняемое за одну операцию, тогда как сравнение строк предполагает поэлементный проход элементов строк.
Логические значения.
Для значений "истина" и "ложь" в Erlang применяются атомы codice_41 (истина) и codice_42 (ложь), которые и используются операциями сравнения, логическими операциями, встроенными функциями. Пример:
1&gt; 2 &lt; 3. 
true
2&gt; is_boolean(125).
false
Функциональный объект (Fun).
"Fun-выражение" позволяет создать анонимную функцию, например, для передачи в качестве параметра другим функциям. С помощью codice_43 можно также получить функциональный объект для функции из модуля. Примеры:
1&gt; lists:map(fun(X) -&gt; X + 1 end, , 2, ). 
,3,
2&gt; Belongs = fun lists:member/2.
3&gt; Belongs(a, , ). 
true
Запись.
Чтобы помечать отдельные элементы кортежей и избежать ошибок при написании программы, в Erlang был внесён синтаксис "записей" (). Для работы с записями, необходимо в начале дать описание записи директивой codice_44, например, для записи codice_45 описание может быть следующим:
-record(user, {login="anon", password, nick}).
Из этого описания компилятор узнаёт, что имеются в виду кортежи из четырёх элементов, в которых элементы со второго по четвёртый соответствуют полям codice_46, codice_47, codice_48 (порядок важен) записи с именем codice_45 (определяется атомом в первом элементе кортежа). Значением по умолчанию для поля codice_46 является строка codice_51. Если значение по умолчанию не указано явно, подразумевается атом codice_16.
Создание записей и извлечение элементов записи всегда требует явного указания имени записи:
R0 = #user{} % все поля получают значения по умолчанию
R1 = #user{login="user1", password="secret", nick="john"} % все поля получили значения
Синтаксис доступа к значениям полей записи: codice_53, codice_54.
Другие типы.
В языке Erlang имеются и другие типы данных. Тип "ссылка" () является практически уникальной в среде времени выполнения Erlang. Ссылка создаётся вызовом функции codice_55 и может повториться через 2 вызовов этой функции. Ссылки можно сравнивать на равенство, а применяются они для одноразовых пометок или «волшебного печенья».
"Идентификатор порта" () определяет порт для связи с внешним по отношению к Erlang-системе миром. Порт позволяет создавшему его процессу-владельцу (так называемому присоединённому процессу) обмениваться бинарными сообщениями со сторонними программами и ОС способом, принятым в данной операционной системе.
"Идентификатор процесса" (), как и следует из его названия, идентифицирует процесс, порождаемый различными функциями codice_56. Идентификатор можно считать уникальным во время работы Erlang-системы, но в долго работающих системах могут всё-таки быть использованы повторно, что обычно не является проблемой на практике.
Встроенные функции для работы с типами.
Для преобразования типов используются встроенные функции (BIF, от ) вида x_to_y («из x в y»), а для проверки принадлежности значения тому или иному типу — функции вида is_x («является x»):
1&gt; atom_to_list(hello).
"hello"
2&gt; list_to_binary("world").
«"world"»
3&gt; tuple_to_list({1,2,3,4}).
,2,3,
1&gt; is_integer(3).
true
2&gt; is_tuple("abc").
false
3&gt; is_integer(3.0).
false
Операции.
Арифметические операции.
Erlang предоставляет наиболее распространённые арифметические операции для целых чисел и чисел с плавающей запятой:
Все эти операции левоассоциативны. Унарные операции имеют наивысший приоритет, затем следует умножение и деление, наименьший приоритет у сложения и вычитания. При необходимости целое может приводиться к типу с плавающей запятой.
Битовые операции.
Битовые операции работают над целыми числами и дают в результате целое число.
Логические операции.
Логические операции работают над логическими значениями codice_41 (истина) и codice_42 (ложь), получаемыми в результате сравнений и применения функций проверки типа.
Операции сравнения.
Операции сравнения получают два операнда, а результатом операции является логическое значение codice_41 или codice_42. В Erlang есть следующие операции: codice_61 (равно), codice_62 (не равно), codice_63 (меньше или равно), codice_64 (меньше), codice_65 (больше), а также сравнения, которые работают без приведения к одному типу: codice_66 (не равно в точности) и codice_67 (равно в точности).
Можно сравнивать и значения разных типов, но они считаются в Erlang упорядоченными следующим образом:
Списки считаются упорядоченными в лексикографическом порядке, а кортежи сравниваются по длине, и только затем в лексикографическом порядке.
Переменные.
Переменные служат для хранения значений простых и составных типов. Имя переменной начинается с прописной буквы (в специальных случаях — с подчёркивания) и может содержать буквы, цифры, подчёркивания. Значение можно присвоить переменной лишь один раз — это свойство языка программирования называется единичным присваиванием (). К достоинствам единичного присваивания можно отнести устранение необходимости в блокировках, а также упрощение отладки программы.
Передача параметров в функцию происходит по значению, поэтому все они вычисляются перед вызовом функции.
Область видимости переменной распространяется от момента её появления в заголовочной части описания функции или присваивания до конца части описания функции. Пример:
binomial(X) -&gt; Y = X*X, X + Y.
prod() -&gt; prod(T);
prod() -&gt; Y * prod(T);
prod() -&gt; 1.
В этом примере область видимости codice_68 — всё описание функции codice_69, а codice_70 — от присваивания до конца описания. Переменная codice_70 во второй части (клоза) описания функции codice_72 не имеет отношения к переменной codice_70 из codice_69: её область видимости распространяется до конца этого клоза.
При выходе вычислений за пределы области видимости переменной память, занятая её содержимым, может быть освобождена в процессе сборки мусора, если значение переменной не используется в другой части программы.
Сопоставление с образцом.
Сопоставление с образцом используется в Erlang для присваивания (в том числе, при работе с параметрами функций), управления потоком выполнения программы, извлечения значений составных типов, выбора сообщения из очереди. В левой части сравнения (или в заголовке функции) могут находиться связанные (уже имеющие значение) и несвязанные (получающие значение) переменные, а также литералы (атомы, числа, строки). В результате исполнения сравнение может оказаться успешным (в этом случае переменные связываются со значениями) и неуспешным — переменные остаются несвязанными. В образце могут быть переменные, значение которых для образца безразлично: их имена записываются начинающимися с подчёркивания. Переменная с именем codice_75 (подчёркивание) сопоставляется с любым значением, но при этом не происходит связывания. Такую переменную можно применять много раз.
Функции.
Программы на Erlang состоят из функций, которые вызывают друг друга. Количество параметров функции называется арностью. При вызове функции заголовочные части описания функции сопоставляются с образцом. В случае совпадения параметров вызова, формальные параметры связываются с фактическими и исполняется соответствующая часть тела функции. Запись варианта вычисления функции для некоторого образца может называется "клозом" от , а определение функции — это набор из одного или более клозов.
Для уточнения сопоставления с образцов в функциях можно использовать охранные выражения, которые следуют после ключевого слова codice_76. В примере ниже определена функция вычисления знака числа, которая рассчитывается в зависимости от сравнения параметра с нулём:
sign(X) when X &gt; 0 -&gt; 1;
sign(X) when X == 0 -&gt; 0;
sign(X) when X &lt; 0 -&gt; -1.
Клозы Erlang перебирает в том порядке, в котором они записаны, пока не будет найден подходящий заголовок. В охранных выражениях можно использовать только ограниченный набор встроенных функций, так как эти функции не должны иметь побочных эффектов.
Разумеется, функции Erlang поддерживают рекурсивные вызовы. В случае, когда определение функции оканчивается рекурсивным вызовом (хвостовая рекурсия), Erlang использует оптимизацию: стек вызовов не применяется.
Как параметром, так и результатом функции может быть другая функция. В следующем примере функция одного аргумента возвращает функцию для прибавления аргумента:
1&gt; Plus = fun (X) -&gt; fun(Y) -&gt; X+Y end end. % Определение функции, возвращающей функцию
2&gt; Plus(2). % Функция возвращает Fun-объект 
3&gt; Plus(2)(3). % Такой синтаксис не работает
4&gt; (Plus(2))(3). % Дополнительные скобки позволяют добиться требуемого результата
5
5&gt; Plus2 = Plus(2), Plus2(3). % То же самое с использование дополнительной переменной
5
Примеры.
Вычисление факториала на Erlang:
Алгоритм сортировки, напоминающий быструю сортировку:
В этом примере функция codice_77 вызывается рекурсивно до исчерпания всех элементов. Выражение codice_78 собирает список codice_79 из элементов codice_80 таких, что элемент codice_79 меньше codice_82. Оператор codice_83 склеивает списки.
Условные выражения.
Кроме выбора описания в определении функции, в Erlang есть и другие условные выражения: case-выражения (выражение выбора) и if-выражения. Выражение выбора позволяет организовать сопоставление с образцом внутри функции и обычно имеет следующий синтаксис:
case выражение-выбора of
end
Это выражение всегда возвращает значение, соответствующее последнему вычисленному выражению в строке с подошедшим образцом. Это возвращаемое значение может служить возвращаемым значением функции, а может быть присвоено переменной. Как и в заголовочной части функции, после образца может следовать охранное выражение.
Упрощённым вариантом case-выражения является if-выражение:
if
end
Здесь codice_84 — охранное выражение. Первое истинное охранное выражение вызывает выполнение соответствующих выражений, последнее из которых и является значением всего if-выражение. Следует заметить, что и здесь в охранном выражении можно применять только ограниченный набор операций и встроенных функций.
Запятые в охранном выражении работают как операция codice_85, например:
if
end
Компилятор Erlang следит за безопасностью связывания переменных внутри условных выражений, как видно из следующего примера модуля:
-module(badexample).
-export(roken_if/).
broken_if(X) -&gt;
При попытке откомпилировать модуль возникают сообщения об ошибках, так как в таком коде одна из переменных не связывается со значением:
1&gt; c(badexample).
badexample.erl:8: variable 'Y' unsafe in 'if' (line 4)
badexample.erl:8: variable 'Z' unsafe in 'if' (line 4)
error
Правильным было бы определить все используемые далее по коду переменные во всех ветвях if-выражения.
Препроцессор и макросы.
Препроцессор Erlang (EPP) позволяет вкладывать файлы с исходным кодом один в другой, определять макросы и осуществлять простые и параметризованные макроподстановки. Макрос определяется с помощью директивы codice_86, а макроподстановка осуществляется указанием имени макроса и возможных параметров после вопросительного знака (codice_87). Следующий пример показывает определение и применение параметризованного макроса:
-define(ZERO(X),X == 0)
is_zero(T) when ?ZERO(X) -&gt; true;
is_zero(T) -&gt; false.
Имя макроса обычно пишется прописными буквами. Определение макроса должно содержать лексемы Erlang целиком (например, попытка задать часть имени переменной с помощью макроса вызовет синтаксическую ошибку). Макросы могут использоваться для повышения удобочитаемости кода в охранных выражениях, для операторов отладки и т. п. Препроцессор имеет несколько предопределённых макросов, которые нельзя переопределить: codice_88, codice_89, codice_90, codice_91, codice_92.
Заголовочный файл (расширение codice_93) с определениями макросов и записей можно включить при помощи директивы codice_94.
Обработка ошибок.
Для обработки исключительных ситуаций в Erlang можно применять конструкцию codice_95, в общем случае записываемую в следующем виде:
try вычисляемое-выражение of
catch
end
Как и в случае case-выражения, вычисляемое выражение сопоставляется с образцом (части между codice_96 и codice_97) для получения результата. После ключевого слова codice_97 следуют части обработки исключений, в которых в дополнение к образцам исключений могут быть указаны классы исключений (перед двоеточием): codice_10, codice_100 и codice_101. Подчёркивание может использоваться как в образце, так и в классе исключения. Следующий простой пример иллюстрирует перехват ошибки класса codice_10 при вычислении квадратного корня:
1&gt; try math:sqrt(-1) catch error:Error -&gt; {error, Error} end.
2&gt; try math:sqrt(4) catch error:Error -&gt; {error, Error} end.
2.0
Для создания исключений, определённых пользователем, используется функция codice_103, которая принимает кортеж с более детальным описанием возникшей ошибки и генерирует исключение класса codice_100. Использование этой функции нежелательно из-за ухудшения удобочитаемости кода программы, но может потребоваться в некоторых случаях при работе с вложенными структурами данных, например, при разборе XML. Исключения класса codice_101 возникают в результате вызова встроенной функции codice_106 или сигнала выхода.
До разработки Ричардом Карлссоном (Richard Carlsson) из команды проекта HiPE описанного выше нового механизма обработки исключений (появился в версии R10B) в Erlang использовались catch-выражения.
Модули.
Код программы на Erlang можно разбить на отдельные модули. Модуль — имя для набора функций, организованных в одном файле. Имя модуля должно совпадать с именем файла (если отбросить расширение). Модуль можно откомпилировать в байт-код как из командной строки операционной системы, так и из командной оболочки Erlang. В файле модуля можно записать объявления функций и директивы (иногда называются атрибутами). Обязательным атрибутом является только codice_107 Другой часто используемый атрибут — codice_108 — применяется для указания списка экспортируемых функций, то есть функций, которые можно использовать за пределами модуля.
Функции в Erlang однозначно определяются модулем, именем и арностью. Например, codice_109 соответствует функции codice_110 из модуля codice_7, принимающей один аргумент. Вызвать функцию можно так: codice_112.
Исходный текст модуля компилируется в BEAM-файл — файл, содержащий байт-код виртуальной машины BEAM (). В свою очередь, ERTS ( — система времени выполнения Erlang) выполняет этот код.
Процессы.
Основной абстракцией параллельного программирования в Erlang является "процесс". Процессы могут порождать другие процессы, выполняться одновременно, обмениваться сообщениями, реагировать на завершение друг друга.
Создание процессов.
Для создания нового процесса служит несколько встроенных функций (codice_56 и её аналоги). Функции возвращают идентификатор процесса, который может использоваться, например, для отправки сообщений вновь созданному процессу. В интерактивной консоли erl можно получить список процессов и другую информацию посредством вызова функций codice_114 и codice_115 соответственно.
Отправка и приём сообщений.
Как и язык Оккам, Erlang использует для отправки сообщения синтаксис с восклицательным знаком: codice_116. Приём сообщения — то есть извлечение его из очереди («почтового ящика») процесса — выполняется с помощью receive-выражений, обычно записываемых следующим образом:
receive
end
Встретив такое выражение, интерпретатор последовательно просматривает сообщения из очереди. Каждое сообщение интерпретатор сопоставляет с образцом и, если оно удовлетворяет образцу, вычисляются соответствующие выражения. Когда все сообщения перебраны, и подходящего не оказалось, процесс блокируется в ожидании новых сообщений, после чего перебор очереди повторяется. Если в receive-выражении отсутствует образец, которому удовлетворяет любое сообщение, такое выражение называется выборочным receive-выражением.
Обработка ошибок и завершение процессов.
Процесс можно связать с другим, в результате чего между процессами устанавливается "двунаправленное соединение" (). В случае, если один из процессов завершается ненормально, всем связанным с ним процессам передаётся "сигнал выхода" (). Процессы, получившие сигнал, завершаются, распространяя сигнал дальше. Сигнал выхода является кортежем, элементами которого являются атом codice_117 (выход), идентификатор завершившегося процесса и причину завершения процесса. Причина завершения передаётся по цепочке завершающихся процессов.
Процесс может осуществить "перехват ошибки" (), если у него установлен флаг перехвата выхода. Такой процесс получает сигналы выхода связанных с ним процессов в виде обычных сообщений с той же структурой кортежа. Перехваченный сигнала выхода более не передаётся связанным с процессом-перехватчиком процессам. Сигнал выхода с причиной — атомом codice_118 (нормальное завершение процесса) не вызывает завершения связанного процесса. Если же причина — атом codice_119, процесс завершается безусловно (независимо от флага перехвата выхода), а связанным с ним процессам в качестве причины отправляется атом codice_120, что даёт им возможность среагировать.
В Erlang есть возможность установить и однонаправленное соединение. При завершении наблюдаемого процесса процесс-наблюдатель получает сообщение с указанием причины завершения.
Процесс может остановить сам себя или другой процесс, вызвав функцию codice_101.
Ввод-вывод.
В планировщике процессов Erlang-системы проблема ввода-вывода, присущая многим другим языкам параллельного программирования, решена достаточно элегантно. Управление вводом-выводом, интегрированное с планировщиком, уже на самом нижнем уровне осуществляется на основе событий, что позволяет программе обрабатывать входящие и исходящие данные без излишних блокировок. Такой подход требует меньшего числа установки и разрыва соединений, а также убирает необходимость в блокировках и переключениях контекста. К сожалению, такой достаточно эффективный способ более сложен для понимания программистами, и находит применение в основном в системах с явными требования по высокой доступности и низкому времени отклика. Реализация событийно-ориентированного ввода-вывода встроена в Erlang-систему, что является ещё одним преимуществом при проектировании параллельных приложений.
Стандартная библиотека содержит модуль codice_122 с функциями ввода-вывода. Такие функции содержат побочные эффекты, заключающиеся в появлении выведенной информации на консоли или записывании данных в файл на диске. Например, функция codice_123 для форматированного вывода выводит строку с подстановкой параметров, возвращая в случае успеха атом codice_13:
1&gt; io:format("Пример вывода: ~p~n", ). 
Пример вывода: 1
ok
Функции модуля codice_122 включают в себя стандартный серверный интерфейс ввода-вывода. Протокол ввода-вывода Erlang () детально определяет связь клиента и сервера. Под сервером ввода-вывода понимается процесс, который обрабатывает запросы и выполняет запрошенные команды, например, на устройстве ввода-вывода. Клиентом является любой Erlang-процесс, которому требуется работать с устройством.
Библиотеки.
Стандартная библиотека модулей.
Согласно официальной документации, стандартная библиотека модулей STDLIB является обязательной для включения в минимальную систему Erlang/OTP наряду с ядром Erlang. В библиотеку входят модули, предоставляющие разнообразные функции для работы со встроенными типами и другими структурами данных, ввода-вывода, обращения к среде окружения, для работы с файловой системой, процессами и т. п.
Модуль codice_126 определяет (функциональный) абстрактный тип данных для динамического массива и имеет функции, позволяющие извлекать и обновлять элементы массива, определять рекурсивные функции для работы с массивами. Модуль codice_40 расширяет возможности модуля codice_19 функциями для работы конкретно со списками символов, какими являются строки в Erlang. Модуль codice_129 (от  — словарь) содержит функции для ассоциативного массива, позволяющие хранить, извлекать и удалять значения по ключу, соединять массивы и производить итерации по элементам. Математические функции можно найти в модуле codice_7, а функции для генерации псевдослучайных чисел содержатся в модуле codice_131. Модуль codice_132 предоставляет функции для григорианского календаря: запросы текущей даты, преобразования единиц измерения и интервалов времени, а модуль codice_133 содержит функции перевода интервалов времени к миллисекундам, запуска событий по таймеру и другие, связанные со временем, функции. Модуль codice_134 содержит все встроенные функции Erlang, как общие, так и относящиеся к виртуальной машине. Модуль codice_135 даёт доступ к функциям файловой системы, таким как открытие, чтение, запись, удаление файлов, а модуль codice_136 позволяет писать функции для манипуляции с именами и путями к файлам, абстрагируясь от конкретной операционной системы. Модуль codice_122 предоставляет функции ввода-вывода. Кроме этих наиболее важных модулей, стандартная библиотека содержит и многие другие, с которыми можно познакомиться по документации.
Таблицы ETS и DETS.
Для организации коллекций в оперативной памяти Erlang предлагает модуль ets (ETS,  — «хранилище термов Erlang»). ETS может хранить четыре вида коллекций: множество (), упорядоченное множество (), мультимножество (), мультимножество с повторениями (). Доступ к элементам коллекций происходит по ключевому полю кортежа (ключи могут быть любых типов). Упорядоченные множества реализованы в виде бинарных сбалансированных АВЛ-деревьев, а остальные коллекции — с использованием хэш-таблиц.
DETS-таблицы дополняют функциональность ETS-таблиц (за исключением упорядоченных множеств), позволяя сохранять данные в файлах.
Фреймворк OTP.
OTP () является хорошо отлаженным набором полезных поведений () процессов и используется для создания серверных приложений. OTP формализует действия процессов и позволяет строить на их основе OTP-приложения (не следует путать с приложением — готовым программным продуктом). В модулях ОТР определены общие, стандартизированные шаблоны для конструирования параллельных приложений. Наиболее популярными поведениями являются обобщённый сервер и наблюдатель (), но имеются и другие: конечный автомат, обработчик событий. OTP содержит и другое связующее программное обеспечение (), например, СУБД Mnesia.
OTP-поведения делятся на рабочие процессы (), выполняющие собственно обработку запросов, и процессов-наблюдателей (). В задачу последних входит слежение за рабочими процессами и другими процессами-наблюдателями — потомками. Деревья наблюдателей составляют OTP-приложение (). Документация по Erlang определяет OTP-приложение как компонент, реализующий некоторую функциональность, которая может быть независимо запущена на исполнение и остановлена как целое, а также повторно использована в других системах. Разработчик приложения пишет код модулей функций обратного вызова (), в которых и находится специфичная для данного приложения часть функциональности.
Хотя OTP строго говоря не является частью языка Erlang, он настолько вошёл в культуру и практику разработчиков на Erlang, что подчас между ними сложно провести границу.
Разработка графического интерфейса пользователя.
Разработка приложений с графическим интерфейсом пользователя (не считая веб-интерфейсов) может вестись при помощи библиотеки wxErlang — библиотеки wxWidgets, портированной для Erlang. WxErlang входит в стандартную поставку Erlang/OTP. WxWidgets написан на C++, поэтому перед разработчиками wxErlang стояла задача выразить средствами Erlang иерархию объектов. Несколько упрощая, в wxErlang классам соответствуют модули, а объектам — ссылки. Макросам на С++ соответствуют макросы Erlang. Некоторые типы данных, для которых в С++ были использованы классы, представляются в Erlang с помощью других типов данных, например, wxPoint задаётся в виде кортежа из двух элементов. События в wxErlang могут быть обработаны в Erlang либо с помощью функций обратного вызова (), либо более естественной в среде Erlang передачей сообщений.
Программирование на Erlang.
Интерактивная оболочка.
Интерактивная оболочка () для Erlang может быть вызвана в Unix-подобных системах по команде codice_138, в Windows — codice_139. В оболочке можно вводить выражения и получать результат их выполнения, опробовать новый код, заниматься интерактивной отладкой, а также управлять системой, находящейся в промышленной эксплуатации.
В оболочке можно использовать дополнительные функции («команды»), доступные только в ней. Например, команда codice_140 осуществляет выход из оболочки с завершением всего, что делает Erlang-система.
В оболочке можно вызвать BREAK-меню с помощью (в Unix-подобных ОС) или (в Windows). В этом меню есть различные команды, в том числе  — немедленный останов,  — продолжение работы в оболочке и другие информационные и вспомогательные команды для работы с Erlang-системой. Комбинацией клавиш вызывается ещё одно командное меню, с помощью которого можно, среди прочего, остановить «завесивший» оболочку процесс и вернуться в оболочку ( и затем ).
Документирование и оформление кода.
Текст от знака процента (codice_141) до конца строки считается комментарием в Erlang. Генерация документации из исходного кода в Erlang может производиться системой документирования EDoc. Для документирования кода модуля достаточно добавить определённым образом размеченный текст, а также файл codice_142 для документации уровня проекта (в последнем необязательно использовать знаки комментария). Инструменты для работы с кодом на Erlang, например, erlang-режим в Emacs, подразумевают некоторые соглашения по употреблению символов комментария. Так, утроенный знак процента вызывает выравнивание по левому краю, удвоенный — выравнивание на уровне окружающего кода, а одиночный знак процента используется для обозначения комментария после кода, в конце строки. Разработчики Erlang выработали определённые стилевые соглашения, касающиеся организации и оформления исходного кода. Например, хорошим стилем считается понижение вложенности синтаксических структур, написание коротких модулей (менее 400 строк кода) и функций (не длиннее 15-20 строк кода), использование осмысленных имён для переменных и функций и т. п.
Типы и анализ кода.
Приложение Dialyzer, разработанное в рамках проекта HiPE и входящее в стандартную поставку, позволяет выявить ошибки (в том числе ошибки типизации) путём статического анализа кода. Программа TypEr, написанная Тобиасом Линдалом (Tobias Lindahl) и Костисом Сагонасом (Kostis Sagonas), является частью Dialyzer. Эта программа позволяет проверять определения типов функций, сверять указанный в директиве codice_143 тип функции с её определением, выполнить вывод типов. Программа TypEr выводит все типы, соответствующие успешному применению функции, в общем случае — лишь приблизительно, в более грубую сторону. Использование функции любым другим способом обязательно приведёт к ошибке времени исполнения. В следующем примере показан синтаксис определения типа (директива codice_144), объявление типа полей записи и директива codice_143 вместе с определением функции:
-type(user_status() :: disabled | enabled). % статус - один из двух атомов
-record(user, {login="anon" ::string(), % типы полей записи
-spec(check_password(string(), #user{}) -&gt; ok | {error, string()}). % объявление функции
check_password(Password, User) -&gt; % определение функции
Dialyzer (от  — «анализатор противоречий для Erlang-программ») выявляет в коде отдельных модулей и целых приложений избыточные проверки, ошибки типов, недостижимый код. Все выявленные инструментом дефекты требуют устранения, так как инструмент не даёт ложных срабатываний. Для каждой функции всех проверяемых модулей Dialyzer устанавливает тип, используя основанный на ограничениях вывод типов и анализ потоков данных. После определения типов функций производится анализ противоречий в программе.
Тестирование, профилирование, рефакторинг.
Erlang предоставляет EUnit для модульного тестирования и фреймворк Common Test для системного тестирования. EUnit содержит средства для описания тестов, включая необходимый для этого набор макросов, а также производит вывод отчёта по окончании тестирования. Тестирование модулей происходит путём подключения заголовочного файла из EUnit, а функции с тестами могут быть как включены в сам тестируемый модуль, а так и вынесены в отдельный.
Тестирование параллельных программ можно выполнить с помощью Quviq Quick Check (версия Mini этого продукта доступна бесплатно). Кроме тестирования, можно провести проверку всех возможных вариантов исходных данных с помощью метода проверки моделей. Для этого можно воспользоваться созданной в Мадридском политехническом университете отдельно распространяемой утилитой McErlang.
Для профилирования кода и выявления степени покрытия кода тестами можно обратиться к модулям codice_146, codice_147, codice_148 и утилите cprof.
Для Erlang разработаны несколько инструментов рефакторинга исходного кода, такие как RefactorErl, Wrangler, а также автоматическая, независимая от IDE утилита tidier. Утилита tidier позволяет автоматически находить и производить эквивалентные преобразование кода, например, заменяет
на
Эффективность.
Как и многие другие языки программирования, Erlang имеет свои секреты написания эффективного кода. Совершенствование языка делает некоторые из трюков устаревшими, поэтому документация является лучшим руководством в вопросах оптимизации, в совокупности с профилированием и стресс-тестированием.
Например, при работе со списками не рекомендуется добавлять элемент в конец длинного списка с помощью конкатенации или функции добавления элемента к списку. Вместо этого сто́ит рассмотреть возможность добавления элемента в начало списка, а конечный результат обработать функцией обращения порядка элементов списка.
Свои рекомендации есть и для увеличения эффективности параллельных программ. Например, действия, требующие много памяти, лучше всего выделять в отдельный процесс, так как при этом затраты на сборку мусора будут минимальны: память будет освобождена по завершению процесса.
Erlang и другие языки программирования.
Подробное сравнение возможностей Erlang с другими языками можно найти в статье сравнение языков программирования.
Интеграция и гибридные языки.
Erlang-система позволяет выполнять интеграцию с системами на других языках программирования. Имеются механизмы для сетевого взаимодействия с Си, Java, Лисп, Perl, Python, Ruby. Например, для более эффективного синхронного вызова небольших функций на Си можно использовать платформно-зависимые функции (). Высокоуровневые библиотеки позволяют Erlang-системе представлять С или Java-узлы как обычные Erlang-узлы. Другие языки могут быть более тесно сопряжены со средой выполнения Erlang с помощью драйверов или сетевых сокетов посредством протоколов вроде HTTP, SNMP, IIOP. Например, Ruby может взаимодействовать с Erlang посредством пакета erlectricity, а для Python разработана реализация Erlang-узла в виде пакета py-interface.
Виртуальная машина Erlang находит применение и в других языках программирования, например, Elixir и проекте Erl2 Джо Армстронга. Кроме того, Роберт Вирдинг поддерживает проект Lisp Flavored Erlang («Erlang, приправленный Лиспом»), в котором синтаксис Лиспа используется с компилятором Erlang. Есть и другие BEAM-языки: Efene, Joxa, Reia, Luerl, Erlog.
Официальный сайт упоминает проект Erjang, в котором используется виртуальная машина Java.
Сравнение Erlang и C++ по производительности.
Хотя опытные Erlang-программисты давно заметили, что их программы для тех же задач получаются более краткими по сравнению с другими широко используемыми в промышленности языками программирования, эмпирическое исследование показало, что для изученных телекоммуникационных приложений код на Erlang был на 70-85 % короче, чем на С++, а производительность системы при переписывании кода с С++ на Erlang возросла почти на 100 %. Для одного из использованных в исследовании проектов разница была объяснена написанием дополнительного С++-кода в рамках защитного программирования, управления памятью и кода для высокоуровневой коммуникации, то есть возможностями, которые являются частью языка Erlang и библиотек OTP.
Сравнение взаимодействия процессов в Erlang и Go.
Влияние теории взаимодействующих последовательных процессов Чарльза Э. Хоара чувствуется как в Go, так и в Erlang. В Erlang процессы, в соответствии с моделью акторов, отправляют сообщения друг другу напрямую. В Go то же самое происходит посредством каналов (). Другим отличием является то, что каналы в Go имеют типы. В Erlang же нет типизации времени компиляции за исключением охранных выражений, что позволяет посылать процессам сообщения любого типа, но «непонятое» сообщение либо будет проигнорировано, либо навсегда останется в очереди. Go позволяет легко организовать группу «go-программ» ( — намёк на  — сопрограмма) для получения сообщений из некоторого канала (такой подход известен как пул потоков). В Erlang, при проектировании которого уделялось особое внимание детерминизму и времени задержки (), реализация рабочего пула возможна, но требует дополнительных усилий. Множественные отправители тривиально реализуются в обоих языках. Erlang-процесс может послать сообщение и ждать на него ответ (соответствующий некоторому образцу), игнорируя другие сообщения в очереди. В Go такое невозможно, но подобная функциональность может быть достигнута созданием (в том числе, динамическим) новых вводов, то есть разделением каналов по назначению. Go требует явного указания того, какие go-программы будут взаимодействовать с другими передачей сообщений, тогда как в Erlang отсутствует разделяемое между процессами изменяемое состояние () и поэтому изолированный процесс очень редко представляет интерес.
Абстракции взаимодействующих процессов достаточно похожи в Erlang и Go, однако во избежание ошибок при переходе с одного языка на другой следует учитывать нюансы: шаблоны, которые хороши в одном языке, могут не подходить для другого.
Критика.
Как и любой язык программирования, Erlang не свободен от недостатков. К погрешностям синтаксиса можно отнести зависимость от символа окончания выражения от контекста (это может быть codice_151, codice_152 или codice_153), что требует дополнительного внимания при перемене выражений местами, излишнюю многословность записей (тип записи приходится упоминать при каждом доступе к члену записи), необходимость полного перечисления альтернатив в if-выражении во избежание выбрасывания исключения, если ни одно из условий не выполнено. К недостаткам можно отнести строго ограниченный набор функций, которые можно использовать в if-выражениях (этот недостаток можно обойти использованием case-выражений). Функциональный стиль и неизменяемые переменные приводят в некоторых приложениях (например, тесты) к бо́льшему количеству правок, чем в других языках программирования, так как вставка некоторой промежуточной обработки может потребовать новых имён переменных, что может привести к изменениям в коде, следующем далее по тексту. Из недостатков системы типов можно указать отсутствие строкового типа, а также невозможность динамически добавлять в записи новые члены. Есть проблемы и с организацией исходного кода, которая возможна только через создание нового файла, а также отсутствие пространств имён, классов или других средств для организации кода. Уровень качества модулей, за исключением основных, и документации оставляет желать лучшего.
Один из создателей языка, Джо Армстронг, в своём выступлении на конференции по истории языков программирования в 2007 году перечислил список областей, в которых Erlang можно было бы улучшить:
Массовое распространение Erlang может сдерживать необычный для большинства программистов синтаксис, использование функциональной парадигмы, а также то, что наилучшая на 2010 год реализация языка использует виртуальную машину BEAM, а не более распространённую JVM.
Сфера применения.
В силу своих особенностей Erlang и существующих библиотек модулей Erlang подходит для создания сетевых серверов, распределённых систем, программ с GUI и подобных им интерактивных программ, инструментов для тестирования, управления и слежения, в общем, приложений с нерегулярным параллелизмом, в которых распараллеливаемые задачи достаточно разнообразны. Erlang не особенно хорош для написания кода, содержащего интенсивные вычисления с плавающей запятой, требующего включения нативного кода конкретной платформы или сильной оптимизации, а также для создания приложений, требующих синхронного параллельного выполнения задач. Не подходит Erlang и для проектов, в которых код должен исполняться на JVM или CLR, или проектов, требующих множества библиотек из других систем программирования.
Можно сказать, что Erlang стал применяться для разработки облачных систем ещё до того, как сформировалось само понятие облачных вычислений. Язык Erlang используется в масштабных телекоммуникационных и Интернет-приложениях многими компаниями, включая Amazon EC2 с реализацией SimpleDB, сервис социальных закладок Delicious, Facebook (бэкенд для чата), T-Mobile (сервис SMS и системы аутентификации). Серверное программное обеспечение WhatsApp написано на Erlang. В январе 2012 года серверы WhatsApp под FreeBSD с 96 ГБ оперативной памяти смогли обрабатывать от 1 до 2,8 миллионов соединений.
Erlang часто ставят в заслугу легендарную надёжность ATM-коммутатора AXD301 (полтора миллиона строк кода на Erlang, полмиллиона — на C/C++) в сети British Telecom. По данным Ericsson, с момента установки в январе 2002 года за несколько лет случилась только одна незначительная неполадка, на основании чего надёжность системы по расчётам составила 99,9999999 %. Хотя более реальные оценки, учитывающие многие другие факторы, говорят всё-таки о «пяти девятках», успех маршрутизатора связывают с легкодоступными средствами разработки надёжных параллельных вычислений, встроенными в Erlang.
Используется Erlang и в приложениях с открытым исходным кодом, среди которых CouchDB — документо-ориентированная база данных с REST-интерфейсом, Disco — фреймворк для распределённых вычислений на основе парадигмы MapReduce, Ejabberd — свободный (GNU GPL), распределённый и устойчивый к отказам Jabber-сервер, написанный в основном на Erlang, RabbitMQ — платформа, ориентированная на обработку сообщений (реализует AMQP, MQTT), Wings 3D — программа 3D-моделирования и другие.
Для Erlang были написаны несколько веб-серверов: Yaws (), Cowboy, а также MochiWeb — библиотека для создания HTTP-серверов. Кроме того, были созданы несколько веб-фреймворков и систем управления содержимым, таких как N2O, Nitrogen, Chicago Boss, Zotonic, а также более не разрабатываемые активно BeepBeep, Erlang Web, ErlyWeb.
Среди другого известного программного обеспечения, выполненного на Erlang, можно выделить распределённую NoSQL базу данных Riak, спроектированную по принципам Amazon DynamoDB, Flussonic (ранее известный как Erlyvideo) — видеостриминговый сервер, поддерживающий несколько протоколов. Для стресс-тестирования распределённых систем можно применять (также распределённый) написанный на Erlang инструмент Tsung, который позволяет эмулировать тысячи (при достаточном количестве тестовых серверов — миллионы) одновременных пользователей.
Erlang практически идеально подходят для задач искусственного интеллекта (особенно вычислительного интеллекта, нейроэволюции), основанных на нейронных сетях. Подобное применение возможно благодаря имеющимся у Erlang пяти ключевым свойствам «языка программирования нейронных сетей»: изолированные процессы-нейроны (), параллелизм (, одновременность), механизм обнаружения сбоев, независимость от местоположения () и горячая замена кода. Примером такого применения является реализация одного из подходов к нейроэволюции — DXNN.
Сообщество.
Вокруг технологий Erlang образовалось сообщество разработчиков, не отказывающее в поддержке новичкам. Исходный код Erlang доступен через сервис совместной разработки GitHub. Разработчики и пользователи Erlang могу общаться через список рассылки Erlang-questions (вопросы по Erlang) или на IRC-канале #erlang на Freenode. Erlang Factory (www.erlang-factory.com) устраивает по всему миру мероприятия и конференции, среди которых конференция пользователей Erlang (Erlang User Conference). Специальная группа SIGPLAN ACM регулярно проводит Erlang-мастерскую (Erlang Workshop), а конференция OSCON включает секцию по Erlang.

</doc>
<doc id="17193" url="?curid=17193" title="Ульянов">
Ульянов


</doc>
<doc id="17194" url="?curid=17194" title="Колхида">
Колхида

Колхи́да ( , изнач. в миф. — Айя/Эа) () — древнегреческое название исторической области на западе Закавказья. Область располагалась вдоль восточного побережья Чёрного моря (Черноморское побережье Кавказа), занимая Колхидскую низменность и прилегающие районы. Современная локализация — Абхазия, мхаре Грузии Самегрело и Земо-Сванети, Гурия и Аджария, илы Турции Ардахан, Артвин и Ризе.
Вероятно, название "Колхида" употреблялось древними греками с начала 1-го тысячелетия до н. э. и было связанно с именем проживавших здесь племён — "колхов". Позднее оно применялось античными авторами к возникшему в VI—II веках до н. э. на этой территории государству — так называемому "Колхидскому царству". Под древнегреческим именем и область и государство стали известны в европейской историографии.
Название.
Описание Колхиды встречается у отца древнегреческой истории — Геродота, а также у Страбона и Ксенофонта.
У соседних нахских племён Г1алг1аев(Дзурдзуков (современное название Ингуши) есть свой вариант расшифровки названия древнего названия Колхиды как место с наличием подземных хранилищ воды: кол, ъа- под поверхностью, под землёй, внизу, хи и-вода, да -есть
Вероятно, с начала 1 тысячелетия до н. э. в древнегреческих мифах страна на востоке Чёрного моря (др.-греч. "Понт Аксинский") именовалась Айя/Эя, немного позднее, в тот же период, она стала отождествляться с Колхидой. Интересным является факт, что в некоторых мифах под именем Айя/Эя может фигурировать не страна, а город.
Собственно имя "Колхида" зафиксировано современными исследователями в трудах древнегреческих авторов Пиндара и Эсхила лишь в середине 1 тысячелетия до н. э. Происходило это название области в Восточном Причерноморье от наименования проживавших здесь племён — "колхов". Местное, возможно несколько более позднее, название этой территории — "Эгриси".
В мифологии.
Первые сведения о Колхиде известны ещё из древнегреческих мифов, в частности, из мифа об аргонавтах — путешественниках на корабле «Арго». Согласно мифу, за поколение до Троянской войны аргонавты отправились морем из Иолка (Фессалия) в Колхиду. Предводительствовал в этом походе Ясон, на которого царь Пелий возложил поручение добыть в Колхиде Золотое руно.
В древнем Минийском Орхомене в Беотии правил сын бога ветра Эола, царь Афамант. Двое детей было у него от богини облаков Нефелы — сын Фрикс и дочь Гелла. Изменил Нефеле Афамант и женился на дочери Кадма, Ино. Невзлюбила Ино детей от первого брака своего мужа и замыслила погубить их. Она уговорила орхоменянок иссушить семена, заготовленные для посева. Засеяли орхоменяне поля иссушенными семенами, но ничего не взошло на их всегда плодородных нивах. Грозил голод орхоменянам. Тогда решил Афамант послать посольство в священные Дельфы, чтобы вопросить оракула стреловержца Аполлона о причине бесплодия нив. Коварная Ино подкупила послов, и они, вернувшись из Дельф, принесли ложный ответ оракула.
— Вот какой ответ дала прорицательница пифия, — говорили Афаманту подкупленные послы. — Принеси в жертву богам твоего сына Фрикса, и вернут боги плодородие нивам.
Афамант, чтобы избежать великого бедствия, грозившего Орхомену, решил пожертвовать своим любимым сыном. Торжествовала Ино: удался её план погубить Фрикса.
Все было уже готово для жертвоприношения. Пасть под ножом жреца должен был юный Фрикс, но вдруг явился златорунный овен, дар бога Гермеса. Послала овна мать Фрикса, богиня Нефела, чтобы спасти своих детей. Сели на златорунного овна Фрикс с сестрой своей Геллой, и овен понес их по воздуху далеко на север.
Быстро несся овен. Далеко внизу расстилались поля и леса, и серебром извивались между ними реки. Выше гор несется овен. Вот и море. Несется над морем овен. Испугалась Гелла, от страха не может она держаться на овне. Упала в море Гелла, и поглотили её вечно шумящие морские волны. Не мог спасти Фрикс сестру. Погибла она. С той поры море, где погибла Гелла, стало называться Геллеспонтом (море Геллы; современный пролив Дарданеллы).
Все дальше и дальше несся овен с Фриксом и спустился, наконец, на берегах Фасиса в далекой Колхиде, где правил сын бога Гелиоса, волшебник Эет.
Воспитал Эет Фрикса, а когда он возмужал, женил его на дочери своей Халкиопе. Золотого же овна, спасшего Фрикса, принесли в жертву великому тучегонителю Зевсу. Золотое руно овна Эет повесил в священной роще бога войны Ареса. Сторожить руно должен был ужасный, извергающий пламя дракон, никогда не смыкавший сном своих глаз.
Молва об этом золотом руне распространилась по всей Греции. Знали потомки Афаманта, отца Фрикса, что спасение и благоденствие их рода зависят от обладания руном, и хотели любой ценой добыть его.
История.
Историки полагают, что первое государство, упоминаемое на территории современной Грузии. — Колхидское царство, располагавшееся на восточном побережье Чёрного моря. Впервые о нём упоминают в середине I тысячелетия до н. э. греческие авторы Пиндар и Эсхил. Грузинские историки придают также большое значение сообщению Геродота о четырёх народах Передней Азии: персах, мидянах, сасперсах и колхах, полагая что колхи, как и персы, должны были иметь собственное государство. Официальная грузинская историография полагает что население Колхиды середины I тыс. до н. э. было высокоразвитым, полисы были основаны не греками, а местным населением, а греческое влияние ограничено исключительно импортом. Однако интенсивные поиски археологов в Восточном Причерноморье не обнаружили каких-либо признаков существования государства. Как отмечает Болтунова в мифе об аргонавтах неясна датировка и содержание. Возможно ядро мифа формировалось на основе сюжетов, не имеющих отношение к реальности, и только позднее ассоциированных с Колхидой. Сообщения Геродота можно трактовать не как существование государства, а как зависимость различных колхских племен от державы Ахменидов. Яйленко также считает спорным существование государства развитой городской культуры в Колхиде IV века до н. э.. Encyclopædia Iranica также считает население Грузии во время господства Ахменидов в Закавказье (546—331 до н. э.) протогрузинскими племенами. См. также критику грузинской концепции у Шнирельмана и у Коха и Цхаладзе.
Геродот и Диодор Сицилийский: свидетельствуют о происхождения колхов104. Ведь колхи, по-видимому, египтяне: я это понял сам ещё прежде, чем услышал от других. Заинтересовавшись этим, я стал расспрашивать б этом родств как в Колхиде, так и в Египте. Колхи сохранили более ясные воспоминания о египтянах, чем египтяне о колхах. Впрочем, египтяне говорили мне, что, по их мнению, колхи ведут своё происхождение от воинов Сесострисова войска. Сам я пришел к такому же выводу, потому что они темнокожие, с курчавыми волосами. Впрочем, это ещё ничего не доказывает. Ведь есть и другие народы такого же вида. Гораздо более зато основательны следующие доводы. Только три народа на земле искони подвергают себя обрезанию: колхи, египтяне и эфиопы. Финикияне же и сирийцы, что в Палестине, сами признают, что заимствовали этот обычай у египтян." 105. Назову ещё одну черту сходства колхов с египтянами. Только они одни да египтяне изготовляют полотно одинаковым способом. Так же и весь образ жизни, и язык у них похожи. (2) Говорят также, что те, кто вышел похожим образом из Египта с Данаем, обосновались в, практически, самом старом городе Греции Аргосе, и что народ колхов на Понте, и евреи, которые расположены между Аравией и Сирией, были основаны, как колонии некоторых переселенцев со своей родины; (3) и по этой причине соблюдается такое древнее учреждение среди этих двух народов, как обрезание мальчиков, — это обычай привезенный из Египта. 
Геродот сообщает следующее:
97….Даже колхи и их соседи до Кавказского хребта 70 (до этих пор ведь простирается персидская держава, области же к северу от Кавказа уже не подчинены персам) налагают на себя подати в виде добровольных даров. Так вот, эти народы ещё "и поныне посылают царю по 100 мальчиков и 100 девочек.
Колхидское царство — политическое образование на территории Западной Грузии, созданное в IV веке до н. э. племенами колхов.
В Колхидском царстве ведущей отраслью хозяйства было земледелие. Также высоко развитыми были металлургия железа, обработка льна, обработка дерева, керамическое производство, ювелирное ремесло. Чеканились монеты.
Города Колхидского царства были расположены в долине реки Риони, в районе современных населённых пунктов Даблагоми, Вани.
В VIII в. до н.э. Колхида оказалась в подчинении Ассирии, куда, согласно Геродоту, поселился царь Саргон II с частью израильского населения, которое он вывел из Палестины.
В конце VI и первой половине V века до н. э. колхи находилось в зависимости от Персии.
В конце II века до н. э. Колхидa вошлa в подчинение Понтийскому царству, а позднее, в I веке до н. э. — Римской империи.
В I-II веках на месте распавшегося Колхидского царства возникло Лазское царство.
Ещё задолго до появления греков, в XVI — VIII веках до н. э. в Колхиде было хорошо развито ремесло по изготовлению изделий из бронзы.
Есть также сообщения античных авторов о контактах жителей Хорезма с народами Колхиды на торговых путях по Амударье и Каспийскому морю, по которым шли среднеазиатские и индийские товары через Эвксинский Понт (Εύξεινος Πόντος, др.-греч. назв. Чёрного моря). Это подтверждается и материальной культурой, элементы которой встречаются на раскопках древних памятников среднеазиатского Междуречья и Кавказа.
Грекам Колхида стала известна благодаря торговле и основанию здесь в VI веке до н. э. греческих колоний Диоскуриада и Фасис. В древнегреческой мифологии Колхида и Кавказ представляли собой труднодостижимый «край света». На Кавказе был прикован к скалам Прометей, цари, правившие в Колхиде, были потомками бога солнца Гелиоса. В Колхиду отправились Аргонавты за золотым руном.
По определению греческого географа Скилака, принятому и позднейшими географами, Колхида простиралась от Диоскуриады до Апсаре, а далее жили уже отдельными группами небольшие племена колхов.
Древняя Колхида была очень плодородна: здесь греки получали вино, фрукты, корабельный лес, конопля, лён, воск и смола, также — и золотой песок.
Жители отличались умеренностью. Племена, жившие здесь, по Арриану: апсилы, абазги, санны, махелоны, гениохи, зидреты, лазы, и саниги. Птолемеем упоминаются и манралы (мингрельцы).
В конце VI — первой половине V веков до н. э. Колхидa находилось в зависимости от Персии.
В конце II века до н. э. Колхидское царство было подчинено Понтийскому царству, а в I веке до н. э. — после разгрома Понтийского царства — Римской империи как провинция Лазика.
В III веке Лазика получила достаточно широкую автономию, и в конце III века на её территории образовалось Лазское царство (Эгриси), которому постепенно удалось подчинить себе население Северной Колхиды. Оно существовало 250 лет, пока в 562 году не было поглощено Византией как провинция Лазика с центром в Фасисе.
В конце VII века в Лазику приходят арабы, которые устанавливают в ней свою власть. Поход Марвана Глухого закрепляет власть арабов до Анакопии.
В IX веке, после ослабления арабского влияния в Закавказье, здесь существовало Абхазское царство со столицей в Кутаиси.
Колхида в астронимике.
В честь Колхиды был назван астероид (1135) Колхида, который открыл русский (советский) астрономом Григорий Неуймин в Симеизской обсерватории 3 октября 1929 года, родившийся в Тбилиси.

</doc>
<doc id="17198" url="?curid=17198" title="Столыпин">
Столыпин


</doc>
<doc id="17204" url="?curid=17204" title="Гостья из будущего">
Гостья из будущего

«Го́стья из бу́дущего» — советский детский пятисерийный телевизионный научно-фантастический художественный фильм, снятый на киностудии имени Горького в 1984 году кинорежиссёром Павлом Арсеновым по мотивам фантастической повести Кира Булычёва «Сто лет тому вперёд» (1977).
Премьера фильма прошла с 25 по 29 марта 1985 года по Первой программе ЦТ СССР в дни весенних школьных каникул.
Сюжет.
Первая серия.
13 апреля 1984 года, в пятницу, ученик 6-го «В» класса 20-й московской школы Коля Герасимов (Алёша Фомкин), отправившись после уроков в магазин за кефиром, встречает на оживлённой улице друга и одноклассника Фиму Королёва (Илюша Наумов), который, в свою очередь, увлекает его слежкой за таинственной незнакомкой (Елена Метёлкина). Выслеживая её, ребята забираются в старый заброшенный двухэтажный дом, но незнакомки там не оказывается. В подвале, в потайной комнате, вход в которую замаскирован под обычный шкаф и закрыт подвижной кирпичной стеной, Коля обнаруживает странное устройство в виде столбика с кнопочной панелью, помещённое на невысокую подставку круглой формы. Коля заходит в эту комнату, подходит к устройству, становится на его подставку, жмёт несколько раз на разные кнопки на кнопочной панели. Тем самым устройство активируется, входная дверь в комнату медленно закрывается, Коля в испуге спрыгивает с платформы, убедившись, что дверь открывается, возвращается на платформу… и вдруг слышит голосовые команды с инструкциями о том, что ему надлежит делать.
Устройство оказывается машиной времени. Коля перемещается в будущее и попадает в Московский Институт времени 2084 года, где вновь видит таинственную незнакомку — сотрудницу Института Полину. В институте Коля невольно знакомится со скромным и романтичным биороботом Вертером (Евгений Герасимов), исполняющим обязанности секретаря — «главного администратора и бюрократа» института, а по совместительству ещё и уборщика, к тому же влюблённым в Полину. Вертер сажает Колю в испытательную камеру и проводит автоматическую историческую идентификацию его самого и его вещей — школьной формы и молочных бутылок. Как исполнительный сотрудник, Вертер считает себя обязанным поместить Колю в музей, но в то же время понимает, что этим дискредитирует Полину, позволившую выследить себя и воспользоваться машиной времени, и решает отправить мальчика обратно, открыв ему, что тот находится в 2084 году. Узнав об этом чудесном перемещении, Коля умоляет Вертера позволить ему хоть недолго взглянуть на будущее, чтобы увидеть что-нибудь, чего не было сто лет назад. В конце концов, Вертер отпускает его погулять по Москве будущего и побывать на космодроме, где ожидается встреча Первой Звёздной экспедиции. Рядом с Институтом Коля находит плоский автобус с шестью дверьми, на каждой из которых изображены картины известных живописцев, а также написаны названия двух остановок, одна из которых (на всех шести дверях) — «Проспект Мира». Пытаясь помочь двум гостям с Альфы Центавра с информацией о музее Пушкина, Коля видит, как пройдя сквозь одну из дверей, те оказываются на площади Пушкина, и понимает, что автобус работает как телепортал. Коля проходит в другую дверь и оказывается на берегу Московского моря, а вернувшись на остановку «Проспект Мира», сталкивается с пожилым человеком (Владимир Носик), который заявляет, что Коля неправильно одет, поскольку его школьная форма якобы не соответствует тому, что носили сто лет назад. В ходе разговора Коля узнаёт, что его собеседника зовут Павел и ему (Павлу) 132 года, то есть он родился лет на 20 раньше Коли. Наконец Павел отправляется к Большому театру, а Коля, зайдя в ту же дверь с другой стороны «автобуса», оказывается на проспекте Мира. Перекусив в автомате с бесплатными пирожными и увидев, что даже дети пользуются флипами, Коля садится во флип и летает по Москве 2084 года — к гостинице «Космос», к Большому театру, пролетает над Кремлём и, наконец, приземляется у Космопорта.
На космодроме Коля решает ненадолго слетать на Луну или, например, на Уран. Сначала он легально, как обычный пассажир, обращается в билетную кассу, но узнав, что на лунный рейс билетов уже не осталось, а на Уран можно попасть только по служебной необходимости, задумывает проникнуть на какой-нибудь космолёт хитростью.
Вторая серия.
Коля видит детей своего возраста, у которых внеклассное задание — запустить спутник на орбиту. Привычная Колина хитрость — сообщить, что он якобы из Конотопа и поэтому ни о чём не знает, но всё интересно, на этот раз не удаётся. Но Коля, мечтая хоть каким-нибудь способом совершить полёт в космос, попыток своих не оставляет.
Блуждая по служебным помещениям космопорта, Коля вдруг замечает, что из контейнера, прибывшего с Сатурна, появляются два странных инопланетных существа с каменными лицами. Существа нападают на двух добропорядочных сотрудников космопорта, занятых поисками контейнеров с алмазами с Плутона, обездвиживают их и принимают их облик. Эти странные существа — последние космические пираты Галактики Крыс и Весельчак У, которые, как оказалось, тайком прилетели на Землю, чтобы завладеть миелофоном — уникальным устройством на основе кристалла, предназначенным для чтения мыслей. Узнав тут же, в космопорту, что миелофон находится в КосмоЗоо у Алисы Селезнёвой (Наташа Гусева), пираты спешат туда. Видевший всё это Коля тут же садится на флип — персональный летательный аппарат размером с мини-автомобиль — и бросается вдогонку за пиратами.
Алиса в КосмоЗоо с помощью миелофона изучает животных, в частности, читает мысли крокодила. В КосмоЗоо пираты, в очередной раз ненадолго сменив облик, крадут у ничего не подозревающей Алисы этот ценный прибор. Но подоспевший на место похищения Коля, с помощью научного сотрудника КосмоЗоо Электрона Ивановича (Игорь Ясулович) и говорящего козла Наполеона, перехватывает у пиратов миелофон и на флипе летит с ним в Институт времени под защиту своего нового друга биоробота Вертера. За Колей по пятам гонятся космические пираты, а вслед за ними спешит Алиса. Вертер успевает отправить Колю на машине времени обратно в 1984 год, но сам погибает от рук разъярённых космических пиратов — они четыре раза стреляют в него из лазерного бластера.
Коля возвращается в своё время — в 13 апреля 1984 года. За ним в его время проникают космические пираты Крыс (Михаил Кононов) и Весельчак У (Вячеслав Невинный), которые знают только внешность Коли, а вскоре — и Алиса Селезнёва, которая знает имя, номер московской школы и даже класс Коли (эту информацию ещё в КосмоЗоо ей сообщил говорящий козёл Наполеон, узнавший её от самого Коли), но не знает Колю в лицо. Во время последующей погони пиратов за Колей и Алисы за пиратами и Колей по центральным улицам Москвы 1984 года Коле всё же удаётся уйти от преследовавших его пиратов, а вот незнакомая с бурным наземным уличным движением в Москве 1984 года Алиса Селезнёва попадает в небольшую дорожную аварию и оказывается в травматологическом отделении одной из московских больниц, в одной палате со своей сверстницей Юлей Грибковой (Марьяна Ионесян).
Коля у себя дома, наконец-то в относительной безопасности, рассказывает обо всём этом своём похождении в будущем своему другу Фиме Королёву. Тот настойчиво убеждает Колю затаиться, а миелофон надёжно спрятать, а лучше всего — вообще сжечь. Вскоре Коля с Фимой предпринимают попытку вторично проникнуть в машину времени, дабы отправить на ней миелофон с сопроводительной запиской обратно в будущее, но эта затея им не удаётся — попав в заброшенный дом, они обнаруживают, что в шкафу, маскирующем вход в машину времени, вместо подвижной перегородки, изображающей кирпичную стену, оказывается обычная задняя стенка шкафа, и к тому же именно в этом доме обосновали себе временное «логово» Крыс и Весельчак У, чуть было не обнаружившие при этом ребят.
Третья серия.
Медперсонал больницы в недоумении — что же делать с новой пациенткой Алисой? Её ушибы оказались несерьёзными, но для того чтобы её можно было выписать, за ней должны прийти родители или ещё кто-нибудь из родных, а Алиса говорит, что не помнит о себе абсолютно ничего, кроме имени. Поэтому врачи ждут, когда же наконец Алиса «заговорит». Алиса не особенно откровенна и со своей соседкой по палате Юлей Грибковой. В одном из разговоров Алиса невзначай спрашивает у Юли, из какой та школы и из какого класса. И тут выясняется, что Юля учится в 6-м «В» классе 20-й школы, то есть в той же самой школе и даже в том же классе, что и Коля, которого она теперь разыскивает! На радостях Алиса всё же рассказывает Юле всю правду о себе.
Выследив Алису, космические пираты (Крыс — под видом лечащего врача Алисы, Весельчак У — выдавая себя за её отца) поздним вечером одного из дней проникают в больницу к Алисе. Пираты обыскивают всю палату девочек, но миелофона, естественно, не находят — ведь он у Коли. Затем в палату приходят врачи, и пираты ретируются. После этого Алиса рассказывает Юле о том, кем были их внезапные «посетители». Девочки решают больше не искушать судьбу и утром следующего дня, на рассвете, через окно первого этажа сбегают из больницы к Юле домой. Благодаря связям Юлиной бабушки (Людмила Аринина) Алису временно устраивают учиться в один класс с Юлей. Космическим пиратам в больнице хитростью удаётся узнать Юлин адрес и даже школу, где учится Юля, а теперь и Алиса. Пираты устанавливают наблюдение за домом и школой Юли.
Четвёртая серия.
Коля пребывает в сомнениях, не зная, как поступить. Просто отдать миелофон Алисе, вдруг так неожиданно, ни с того ни с сего появившейся в их 6-м «В», он не решается. К тому же его категорически отговаривает от этого его друг Фима, считающий, что люди из будущего могут захотеть избавиться от нежелательного свидетеля, проникнувшего в будущее и что-то о нём узнавшего, — ведь если знать, чтó ждёт тебя в будущем, оно может измениться, а этого допускать нельзя.
В свою очередь, главная проблема Алисы сейчас состоит в том, что она не знает Колю в лицо, а в 6-м «В», куда она так удачно и неожиданно для себя попала, целых три Коли — Сулима (Антон Суховерко), Садовский (Семён Бузган) и Герасимов, и потому Алисе и Юле неясно, у кого же из них находится миелофон. Идёт тонкая психологическая игра с одной стороны — Алисы и Юли (которые по некоторым косвенным признакам спешно пытаются выяснить — кто из трёх Коль их класса бывал в будущем), а с другой стороны — Коли и Фимы (которые по косвенным признакам пытаются понять — Алиса ли это на самом деле так неожиданно появилась в их классе или же это перевоплощённый пират, а также то, какова может быть реакция Алисы на Колю, когда она узнает, что в будущем был именно он).
В школе Алиса отличается отличным знанием английского языка (в общей сложности она знает «всего» 8 языков) и спортивными достижениями (например, может прыгнуть в длину на 6 м 20 см), поэтому на неё обращает внимание тренер детской спортивной школы Марта Эрастовна Скрыль (Наталья Варлей) и пытается привлечь Алису к участию в соревнованиях.
Наконец Коля, на четвёртый день пребывания Алисы в их классе, не выдерживает больше этого напряжения и всё же решается отдать ей миелофон — правда, не прямо в руки, а тайком. Он приносит его в школу и на перемене незаметно подкладывает в Юлин школьный портфель вместе с запиской, в которой объясняет Алисе ситуацию и просит его простить. Но и пираты в этот же день проникают в эту школу (предварительно попытавшись уговорить помочь им сначала Колю Садовского (безуспешно), а затем (под видом врачей из больницы «для особо опасных детей») Милу Руткевич, которую они убедили, что Алисины способности — просто ненормальность), в 6-й «В» прямо к началу урока английского языка. Понимая сложившуюся ситуацию, видя, как один из космических пиратов в облике учительницы английского языка вызвал Алису к доске и уже покопался у неё в портфеле в поисках миелофона, Коля, дабы отвлечь внимание пиратов на себя и спасти Алису и миелофон (который сейчас в портфеле у Юли), бежит из классного кабинета со словами «Алиса, миелофон у меня!». Пираты тут же принимают эти слова Коли за чистую монету и бросаются его догонять. Алиса тоже бросается вдогонку за Колей и пиратами: теперь она наконец узнала, у какого же из трёх Коль находится миелофон — тайное стало явным. В результате длительной погони по улицам и подворотням Москвы космические пираты настигают Колю, связывают, затыкают рот и уносят его в заброшенный дом с машиной времени, где было их временное пристанище. Алиса теряет их след, потому что Марта Скрыль пытается остановить её и уговорить участвовать в соревнованиях.
Пятая серия.
Юля и её одноклассники, которым она тут же рассказывает подробности всей этой невероятной истории, уходят с сорванного пиратами урока и отправляются на поиски Коли. Вскоре они встречают Алису, так и не догнавшую пиратов. Через какое-то время миелофон, вместе с Колиной запиской, обнаруживается в портфеле Юли. Читая миелофоном мысли случайного свидетеля поимки Коли пиратами — малодушного и пугливого Ишутина (Андрей Градов) (которого пираты запугали и приказали молчать об увиденном и услышанном), ребята узнают, где Коля, и отправляются к нему на выручку.
Коля в это время находится в руках у пиратов и его подвергают пытке — подвешивают вверх ногами, одновременно пытаясь подкупить материальными благами — предлагают велосипед, мотороллер, «Жигули», и просто деньги. Это вносит изрядную долю комизма в трагическую ситуацию — пираты не ориентируются в XX веке и не знают, что Коля не сможет беспрепятственно управлять автомобилем «ВАЗ», хотя бы в силу малолетства. Пираты не могут узнать от Коли, куда он спрятал миелофон, а сам Коля из-за пытки теряет сознание. В это же время пираты видят новую проблему — к заброшенному дому подходят одноклассники Коли.
В заброшенный дом, где по узнанным ребятами мыслям Ишутина находится Коля, заходит одна Алиса с миелофоном, без ребят (детей отвлёк пират Крыс, принявший облик Коли). Она слышит, как Коля стонет (изменённый голос Весельчака У, который таким образом заманивает Алису поглубже в заколоченный дом), и в одной из комнат обнаруживает полуживого Колю, обнимает, гладит его по голове, как мама и благодарит его за спасение миелофона. В это время Весельчак У, незаметно подкравшись, хватает миелофон, который Алиса как раз ненадолго отложила в сторону. Но Весельчак У встречает новое неожиданное препятствие — Марту Скрыль, которая ищет Алису, дабы девочка, уже показавшая отличные результаты в прыжках в длину и высоту (на уроке физкультуры и во время бегства от пиратов, соответственно), не избежала большой спортивной карьеры. Весельчак У нападает на женщину-тренера, но, как оказалось, очень самонадеянно — Марта Эрастовна, применив приём единоборств, выкидывает Весельчака из окна, в результате чего тот делает несколько шагов и теряет сознание. Но внизу ждёт его коллега Крыс — на этот раз в образе старушки, «случайной прохожей», и на глазах у детей забирает прибор, угрожая им милицией. Заполучив долгожданный миелофон, космические пираты наперегонки спешат к подвалу, где спрятана машина времени.
Но в подвале заброшенного дома пираты с ужасом обнаруживают, что дверь к машине времени заблокирована. Подоспевшие вскоре в этот зал ребята обнаруживают удручённых и обозлённых космических пиратов у замурованной двери к машине времени. Пираты демонстрируют мощь бластера, стреляя по колоннам в здании (колонны с грохотом обрушаются, дети отступают). Но в этот момент дверь, ведущая к машине времени, вдруг неожиданно для всех открывается, и оттуда появляется Полина. Она неуязвима для бластера пиратов. Именем закона Галактики Полина арестовывает, а затем парализует космических пиратов, возвращая им подлинный облик. Затем она говорит ребятам, что надо бы попросить их никому не рассказывать обо всей этой истории с путешествиями во времени. Но дети дают понять, что тайну они (особенно Фима) сохранить не смогут. Впрочем, сотрудницу Института Времени это не смущает — даже если дети и расскажут взрослым о «сражении с космическими пиратами», им никто не поверит, и будущему ничего плохого не грозит. Она сопровождает арестованных пиратов назад в будущее, а Алисе даёт две минуты, чтобы попрощаться с ребятами и поспешить назад, в своё время — в 2084 год.
Алиса прощается с ребятами, к которым она за время пребывания в их классе уже успела очень привязаться, и немного раскрывает каждому из ребят его дальнейшую судьбу: говорит им о том, кто из них кем станет в будущем, то есть — в её настоящем (любопытно то, что среди ребят оказывается даже будущий изобретатель машины времени — «обыкновенный инженер»). Затем она входит в комнату с машиной времени, бросает полный нежности прощальный взгляд на ребят, и автоматическая дверь, ведущая к машине, скрывает её от них. Звучит финальная песня фильма «Прекрасное далёко», содержащая обращение к будущему времени.
Ученики 6-го «В»:
Производство.
В 1981—82 годах был утверждён литературный вариант фильма, который не вошёл ни в один номер литературно-художественного альманаха.
Съёмки фильма начались в 1983 году. За два года съёмок юные актёры фильма подросли, иногда в кадре это довольно заметно. Например, самым первым был снят эпизод фильма, в котором Алиса и Юля в третьей серии выбираются из окна больницы во двор. Можно заметить, что при этом пижама на Наташе Гусевой велика ей по размеру, в то время как в палате явно была впору — эпизоды в палате снимались уже спустя год, когда девочка успела подрасти.
На роль Алисы было более сотни претенденток, включая Наталью Шанаеву, сыгравшую в фильме роль Лены Домбазовой.
Фильм был снят на плёнке «Свема» и «Тасма».
Выпуск на видео.
В 1997 году компания «Восток В» (VideoVostok) выпустила комплект из двух (и даже трёх) VHS-видеокассет с фильмом (в данном выпуске отсутствовала сцена с уроком английского языка, на котором Алиса демонстрирует свои языковые возможности), а в 2002 г. — комплект из двух DVD дисков с похожим оформлением и нереставрированным изображением сравнительно невысокого качества. В том же году фильм был издан в формате VHS компанией «Твик-Лирек».
В 2004 г. фильм был выпущен на DVD компанией «Дом Видео», а в 2006 г. — компанией «Twister» в виде подарочного двухдискового издания с дополнительными материалами, ремикшированным в формат 5.1 звуком и впервые слегка улучшенным качеством изображения. Позже фильм также издавался компаниями «Новый диск» (2008), «Азимут» (2009) и «RUSCICO» (2010), качество изображения на последнем из этих изданий существенных улучшений также не претерпело.

</doc>
<doc id="17205" url="?curid=17205" title="Реал Мадрид (футбольный клуб)">
Реал Мадрид (футбольный клуб)

«Реа́л Мадри́д» () — испанский профессиональный футбольный клуб, названный ФИФА лучшим футбольным клубом XX века. По данным организации «Deloitte», «Реал» является клубом с самым большим бюджетом в мире с годовым оборотом 904 миллиона евро и самым ценным клубом стоимостью 9,5 миллиарда евро. «Реал Мадрид» — один из трёх клубов, которые ни разу не покидали высший испанский дивизион, двумя другими являются «Барселона» и «Атлетик Бильбао».
Является самым титулованным клубом в испанском футболе, завоевав в общей сложности 60 национальных титулов; рекордные 32 титула чемпионата Ла лиги, 19 Кубков Испании, 9 раз становился обладателем Суперкубка Испании. Является рекордсменом по количеству побед и голов в Лиге чемпионов (10 раз, единственная в Европе команда, выигрывавшая этот турнир — тогда ещё Кубок Европейских чемпионов — 5 раз подряд).
История.
Основание.
В 1896-м году был создан клуб «Футбол Скай», ставший прародителем мадридского клуба. Но официальной датой основания считается 6 марта 1902 года,
когда братья Падрос и Хулиан Паласиосы открывают клуб под названием "Madrid Football Club". 29 июня 1920 года король Испании Альфонс XIII присвоил клубу титул "Королевский", что по-испански звучит как "Real". Отсюда современное название клуба — "Real Madrid".
С момента основания клуб стал претендовать на лидерство в испанском футболе: уже в 1903 году он вышел в финал Кубка страны, где уступил «Атлетику» из Бильбао. Через несколько лет почётный трофей надолго «переехал» в столицу: «Мадрид» завоёвывал Кубок Испании четыре раза подряд. Чемпионаты Испании стали проводиться только с сезона 1928/29, а до того клубы определяли сильнейших по регионам. «Мадрид» (с 1920 года — «Реал Мадрид») за это время первенствовал в столичном округе 16 раз.
Расцвет.
К середине 50-х годов прошлого столетия, когда в Европе решили создать континентальную федерацию футбола, которая наладила бы регулярное проведение соревнований как клубных, так и национальных команд, мадридский «Реал» не являлся главным авторитетом в Испании. Однако именно «Реал» выиграл первенство 1954/55, благодаря чему стал первым испанским делегатом в Кубке европейских чемпионов. С того момента «Реал» утвердился на европейской вершине на пять лет. Успехам на международной арене сопутствовали и победы во внутреннем чемпионате, каких в период с 1954 по 1969 год было 12. На протяжении полутора десятков лет получалось так, что если мадридцы и уступали дома первенство, то обязательно выигрывали Кубок чемпионов. Таким образом, они постоянно участвовали в самом престижном европейском турнире на протяжении 15 лет подряд, впервые не попав в него лишь в 1970 году. В ту золотую эпоху в «Реале» блистали натурализованный аргентинец Альфредо Ди Стефано (лучший футболист Европы 1957 и 1959 годов), француз Раймон Копа (обладатель «Золотого мяча» 1958 года), венгр Ференц Пушкаш (второй футболист Европы 1960 года), Франсиско Хенто — шестикратный обладатель Кубка чемпионов. В середине 60-х компанию «долгожителю» Хенто составляли Хосе Сантамария, Амансио, Пирри.
Постепенно, по мере ухода ветеранов, победные традиции в Европе были утрачены. Следующего взлёта пришлось ждать почти двадцать лет, когда пришло новое поколение во главе с Эмилио Бутрагеньо, ближайшими сподвижниками которого были Мичел, Уго Санчес, Маноло Санчис, Мартин Васкес и Мигель Пардеса. Они выиграли два Кубка УЕФА и пять чемпионатов подряд.
1970-е — 1990-е годы.
В середине семидесятых «Реал» отметил разгромную победу над «Барселоной» (4:0) в финале Кубка Испании сезона 1973/1974. В 1978 году «Реал» приобрёл Ули Штилике и Хуанито, которые, несмотря на несхожесть игровой манеры, на долгие годы станут идолами мадридских болельщиков. 4 июня 1980 года мадридцы победили в финале Кубка страны, разгромив «Кастилью» 6:1. На следующий год «Реал» вновь напомнил о себе Европе, выйдя в финал Кубка европейских чемпионов. Однако в яростной схватке с «Ливерпулем» мадридцы, руководимые Вуядином Бошковым, вынуждены были уступить со счётом 0:1. В декабре 1983 года тренером «Реала» стал Альфредо ди Стефано, а команду пополнили Мартин Эскер, Мичел, Санчис и Эмилио Бутрагеньо, который совсем скоро стал одним из символов команды. Уже в первой игре за «королевский» клуб Бутрагеньо отличился дважды и принес победу мадридцам в матче против «Кадиса».
24 мая 1985 года пост президента занял Рамон Мендоса, чьё правление будет отмечено выдающимися достижениями. В 1985 и 1986 годах мадридцы завоевывали Кубок УЕФА, обыграв в финальных матчах «Видеотон» и «Кёльн». На своем поле «Реал» выступал особенно вдохновенно: казалось, его игрокам под силу отыграться с любого счёта. Однажды им удалось совершить и вовсе нечто невероятное: проиграв менхенгладбахской «Боруссии» со счётом 1:5, мадридцы провели на «Сантьяго Бернабеу» четыре безответных мяча и вышли в следующий раунд. После нескольких относительно неудачных сезонов пост главного тренера «Реала» занял Хорхе Вальдано, до этого плодотворно поработавший в «Тенерифе». Наставник доверил место в основном составе Редондо, Лаудрупу, Амависке, Кике Флоресу.
8 января 1995 года команда Вальдано уничтожила своих главных соперников из «Барселоны», победив в матче чемпионата со счётом 5:0, а впоследствии завоевала чемпионский титул. Однако следующий сезон «Реал» провалил, и место на тренерском мостике в июле 1996 года занял знаменитый итальянец Фабио Капелло. Заметно обновился и состав команды, в которую влились Зеедорф, Миятович и Роберто Карлос. Для победы в чемпионате команде Капелло хватило одного сезона. В мае 1998 года «Реал» в седьмой раз завоёвывает Кубок чемпионов, победив в решающем матче «Ювентус» (1:0), а через несколько месяцев выигрывает и Межконтинентальный кубок у «Васко да Гамы».
После неудачного сезона 1998/1999 руководство «Реала» решило доверить пост главного тренера Висенте дель Боске и не прогадало: клуб в восьмой раз выиграл Кубок чемпионов, обыграв «Валенсию» (3:0) в финальном матче. Отлично проявил себя Рауль, ставший настоящим лидером команды. В 2001 году «Реал» в 28-й раз завоевал титул чемпиона страны.
Президентство Переса.
Новым президентом был избран амбициозный Флорентино Перес, который решил собрать в «Реале» всех лучших футболистов планеты. Свою деятельность Перес начал с покупки португальца Луиша Фигу у «Барселоны» за рекордные 71 миллион евро. Спустя год в ряды «Реала» влился Зинедин Зидан, за которого заплатили «Ювентусу» ещё больше — 75 миллионов. Ещё через год из «Интера» прибыл Роналдо, летом 2003 года — Бекхэм, в 2004 — Оуэн. Таким образом, в сезоне 2004/05 вместе играли четыре футболиста, удостаивавшиеся «Золотого мяча»: Роналдо (лучший футболист мира 1997 и 2002 годов), Зидан (1998), Фигу (2000), Оуэн (2001). Это собрание звёзд стали называть «"Галактикос"». За пять с лишним лет правления Переса (он сложил полномочия в феврале 2006 года) «Реал» дважды становился чемпионом Испании и лишь раз выиграл Лигу чемпионов УЕФА (в сезоне 2001/2002).
Президентство Кальдерона.
После Флорентино Переса президентом Реала был избран Рамон Кальдерон, стиль руководства которого отличался от стиля предшественника. Кальдерон не ставил своей целью покупку лучших игроков, хотя его предвыборным обещанием была покупка Криштиану Роналду и Кака, что у него так и не получилось. Первым делом новый президент взялся за чистку и омоложение состава, который в то время переживал не лучшие времена. За время президентства Кальдерона были проданы Бекхэм, Роберто Карлос, Робиньо, Роналдо, то есть всё «наследие» Переса, хотя во времена правления Кальдерона были сделаны удачные покупки: Ван Нистелрой, Каннаваро, Игуаин, Снейдер, Пепе. Но главным изменением стала смена главного тренера: им снова стал Капелло, сильный и независимый специалист. Первый же сезон принёс «сливочным» победу в Примере, но в Лиге чемпионов команда опять «споткнулась» в 1/8 финала, проиграв по сумме двух встреч мюнхенской «Баварии» (общий счет — 4:4). По окончании первого сезона, несмотря на первый за последние четыре года титул чемпиона Испании, руководство «Реала» увольняет итальянского тренера, мотивируя это решение «невыразительной игрой команды». Место главного тренера было отдано немецкому специалисту и тренеру «Хетафе» Бернду Шустеру. С немцем «бланкос» завоевали Суперкубок и победили в чемпионате Испании, который был выигран досрочно. Поэтому в «Эль Класико» (счет — 4:1), который проходил на «Сантьяго Бернабеу», по испанской традиции игроки «Барселоны» были вынуждены приветствовать досрочных чемпионов «живым» коридором и аплодисментами. Однако в Лиге чемпионов прогресса всё также не наблюдалось. В 1/8 финала команда была выбита из турнира итальянской «Ромой» (общий счет — 2:4). В 2009 году из-за скандала с открывшейся подтасовкой голосов на выборах 2006 года Рамон Кальдерон подал в отставку. За четыре года правления Кальдерона «Реал» два раза подряд становился чемпионом Испании и один раз брал Суперкубок.
Возвращение Переса (2009 — "настоящее время").
1 июня 2009 года Флорентино Перес вновь стал президентом «Реала», причём без голосования, так как все конкуренты сняли свои кандидатуры. После своего возвращения Перес начал воссоздавать совершенно новый «галактикос». Для начала в команде произошли изменения в руководстве: советником президента стал бывший игрок «Реала» Зинедин Зидан. 9 июня после длительных переговоров и различных слухов в «Реал» перешёл полузащитник итальянского «Милана» и сборной Бразилии Кака за 68 млн евро. Он подписал шестилетний контракт с клубом и стал первым звёздным новичком после второго прихода Переса. Затем был подписан контракт с лучшим игроком мира 2008 года Криштиану Роналду, который давно мечтал надеть майку «сливочных». За португальца «Реал» выложил 80 миллионов фунтов стерлингов (93,4 миллиона евро). 25 июня «Реал» подписал 23-летнего Рауля Альбиоля из «Валенсии», сумма трансфера Альбиоля составила 15 миллионов евро. 1 июля 2009 года «Лион» официально подтвердил переход Карима Бензема в «Реал». Сумма трансфера составила 35 миллионов евро. В стан «Реала» вернулись хавбек Эстебан Гранеро и выступающий на позиции правого защитника Альваро Арбелоа из «Ливерпуля». Сумма трансфера Арбелоа составила 4 млн евро, контракт подписан на 5 лет. Пару Арбелоа составил Хаби Алонсо, также перешедший из «Ливерпуля» 5 августа. Алонсо был оценен в 30 млн фунтов стерлингов.
Несмотря на солидные приобретения, команде так и не удалось завоевать хоть какой-нибудь трофей за сезон. В чемпионате Испании Реал занял итоговое второе место, уступив пальму первенства Барселоне, при этом проиграв в обеих очных встречах. Клуб вновь неудачно выступил в Лиге Чемпионов, в шестой раз подряд не сумев преодолеть стадию 1/8 финала. А в Кубке Испании команда выбыла из борьбы уже на первом этапе в противостоянии с командой из третьего испанского дивизиона «Алькоркон». По итогам сезона главный тренер Мануэль Пеллегрини был уволен с поста за неудовлетворительные результаты. После непродолжительных переговоров главным тренером Реала назначен португалец Жозе Моуринью, только что оформивший с итальянским «Интером» победный требл.
Летом не обошлось без привычной трансферной активности клуба, хотя и не с таким размахом, как годом ранее. На приобретения было потрачено более 70 млн евро, а команду пополнили опытнейший португальский защитник Рикарду Карвалью, молодые испанские полузащитники Педро Леон и Серхио Каналес, представители нового поколения немецкого футбола Сами Хедира и Месут Озил, а также перспективный аргентинский вингер Анхель Ди Мария.
Сезон 2010—2011 «Реал» начал весьма успешно, показывая, что готов бороться за титул, но в итоге стал вторым. Гораздо успешнее дела шли в Кубке Испании. Команда уверенно дошла до финала, где их поджидала всё та же «Барселона». «Реал» в непростом для обеих команд матче сумел победить: гол Криштиану Роналду, забитый в дополнительное время, принёс команде долгожданный трофей. В Лиге чемпионов «Реал» дошёл до полуфинала, где в напряжённом, очень непростом и неоднозначном для судейства противостоянии, по сумме двух матчей уступил «Барселоне».
Летом 2011 года клуб продолжил укреплять состав. Были приобретены полузащитники Нури Шахин и Хамит Алтынтоп, нападающий Хосе Кальехон, а также защитники Рафаэль Варан и Фабиу Коэнтрау. Кроме того, 22 июня клуб официально объявил о расширении полномочий главного тренера команды Жозе Моуринью, которому были доверены функции спортивного менеджера. Таким образом, «Реал Мадрид» осуществил переход к «английской» модели управления командой.
Мадридский «Реал» в сезоне 2011/12 установил новый рекорд Примеры, набрав за один сезон 100 очков. «Королевский клуб» превзошёл достижение «Барселоны», которая в чемпионате 2009/10 достигла отметки в 99 баллов. Кроме того, «Реал» стал первой командой, которой за один сезон удалось победить в 32 встречах, при этом «Реал» установил рекорд по количеству забитых голов за сезон, подопечные Моуринью забили 121 гол в чемпионате Испании 2011/12.
Летом 2012 был куплен полузащитник Тоттенхэма Лука Модрич и взят в аренду полузащитник Челси Майкл Эссьен. Но из клуба ушёл целый ряд полузащитников: Фернандо Гаго перешёл в Валенсию, Серхио Каналес также перешёл в Валенсию, Хамит Алтынтоп перешёл в Галатасарай, Эстебан Гранеро перешёл в Куинз Парк Рейнджерс, Лассана Диарра перешёл в Анжи, Нури Шахин на правах аренды перешёл в Ливерпуль, а зимой 2012 вернулся в Боруссию. Также летом клуб покинули защитник Даниэль Карвахаль, который перешёл в Байер 04 и защитник Ройстон Дренте, который перешёл в Аланию. Зимой в клуб вернулся вратарь Диего Лопес, который перед этим выступал в «Вильярреале» и «Севилье».
Сезон 2012/2013 «Реал Мадрид» начал с победы над «Барселоной» в Суперкубке Испании (4:4 по сумме двух матчей). В Примере «Реал» занял второе место. В Кубке Испани «Реал» дошёл до финала, попутно выбив из турнира «Барселону», но в финале уступил «Атлетико» (1:2). В лиге чемпионов «Реал» закончил выступления в полуфинале турнира, уступив дортмундской «Боруссии» (3:4 по сумме двух матчей).
20 мая стало известно, что Жозе Моуринью покинет клуб. 2 июня Флорентино Перес был переизбран президентом «Реала». 27 июня Карло Анчелоти был представлен как главный тренер клуба. Помощниками главного тренера были назначены француз Зинедин Зидан и англичанин Пол Клемент.
Летом 2013 года был куплен ряд полузащитников: вингер «Тоттенхэма» Гарет Бейл, опорник «Сан-Паулу» Каземиро, хавбек «Реал Сосьедада» Асьер Ильяраменди и полузащитник «Малаги» Иско. Так же после сезона в «Байере» в клуб вернулся Даниэль Карвахаль. Из «Кастильи» в клуб были переведены российский полузащитник Денис Черышев и испанский нападающий Хесе. Однако клуб покинули ряд игроков: в «Наполи» перешли нападающий Гонсало Игуаин, защитник Рауль Альбиоль, нападающий Хосе Кальехон; полузащитник Месут Озил перешёл в «Арсенал», полузащитник Кака — в «Милан», полузащитник Педро Леон стал игроком «Хетафе». На правах свободного агента клуб покинули Рикарду Карвалью, который стал игроком «Монако» и Антонио Адан. Майкл Эссьен вернулся в «Челси», а в начале сентября Денис Черышев на правах аренды стал игроком «Вильяреала».
16 апреля 2014 года «Реал» выиграл Кубок Испании, обыграв в финале «Барселону» со счётом 2:1. Решающий гол забил Гарет Бейл.
24 мая 2014 года «сливочные» выиграли десятый Кубок Чемпионов УЕФА, обыграв в финале «Атлетико Мадрид» со счётом 4:1. 12 августа 2014 года клуб выиграл Суперкубок УЕФА. 20 декабря выграли Клубный чемпионат мира, в финале одержав победу над аргентинским «Сан-Лоренсо». Голы забили Серхио Рамос и Гарет Бейл.
Стадион.
Стадион был назван «Сантьяго Бернабеу» в честь президента «Реал Мадрида» 1943—1975 годов, который являлся инициатором постройки нового стадиона. Строительство длилось три года. Матчем-открытием стал товарищеский поединок с португальским клубом «Белененсиш», встреча состоялась 14 декабря 1947 года и завершилась победой хозяев со счётом 3-1.
В 1950-х гг., благодаря уверенным выступлениям «Реала» в зародившемся Кубке европейских чемпионов, доходы клуба возросли, что позволило увеличить вместимость нового стадиона, здание которого знаменито своими белыми башнями, до 125 000 мест. В 1955 году стадион был переименован в «Сантьяго Бернабеу», а в 1957 г. во время финального матча Кубка европейских чемпионов здесь впервые зажглись прожекторы искусственного освещения.
Бернабеу, скончавшийся в 1978 г., вынашивал планы строительства нового стадиона к северу от Мадрида, но они так и не воплотились в жизнь. Зато к чемпионату мира 1982 г. был реконструирован «Сантьяго Бернабеу». Теперь он был оборудован сидячими трибунами на 30 200 мест и галереями для стоячих мест, рассчитанными на 60 000 человек. В общей сложности 345 000 зрителей присутствовали на трёх матчах группового турнира и на потрясающем финале. Прошло десять лет: реконструкция продолжалась. Был завершен третий ярус трибун. Число сидячих мест возросло до 65 000 при общей вместимости 105 000 мест. После очередной реконструкции стадион стал ещё более комфортабельным, но вместимость понизилась до 74 871 зрителя.
На «Бернабеу» проходил финал чемпионата Европы 1964 года, а также финал Лиги чемпионов 2010 года. 14 ноября 2007 года «Бернабеу» был присвоен статус элитного футбольного стадиона УЕФА.
Статистика участия в соревнованиях.
"По состоянию на середину 2011 года"
Чемпионат Испании.
Мадридский «Реал» (наряду с «Барселоной» и «Атлетиком») участвовал во всех 80 состоявшихся чемпионатах страны. Первым он был 32 раза, вторым — 20, третьим — 7, то есть в совокупности клуб попадал в призёры в 59 турнирах. Ещё 8 раз он останавливался в шаге от пьедестала, трижды финишировал пятым, 4 раза — шестым, 2 — седьмым, 1 — восьмым, 2 — девятым, 1 — десятым, 1 — одиннадцатым (в 1948 году).
Рекорды.
Рекорды команды.
"Данные результаты являются лучшими среди всех клубов в турнирах, к которым они относятся"
Рекорды игроков.
По состоянию на 6 августа 2014 года
Криштиану Роналду — 17 голов за один сезон Лиги чемпионов УЕФА
Криштиану Роналду — 9 голов за один сезон в групповом этапе Лиги чемпионов УЕФА
Криштиану Роналду — 15 голов за один календарный год Лиги чемпионов УЕФА
Гвардейцы клуба.
Список футболистов, сыгравших 100 и более матчей за клуб. Учитываются только матчи официальных турниров (чемпионат Испании, кубок Испании, Суперкубок Испании, Кубок чемпионов УЕФА, Лига чемпионов УЕФА, Кубок УЕФА, Суперкубок УЕФА, Кубок обладателей кубков УЕФА, Межконтинентальный кубок, Клубный чемпионат мира).

</doc>
<doc id="17206" url="?curid=17206" title="Совет Федерации">
Совет Федерации

Сове́т Федера́ции Федерального Собрания Российской Федерации (также неофициально СФ, Совфед, Сенат) — верхняя палата Федерального собрания Российской Федерации — парламента Российской Федерации.
В Совет Федерации в соответствии с частью 2 статьи 95 Конституции Российской Федерации входят по два представителя от каждого субъекта Российской Федерации (по одному от законодательного (представительного) и исполнительного органов государственной власти), а также «представители Российской Федерации, назначаемые Президентом Российской Федерации, число которых составляет не более десяти процентов от числа членов Совета Федерации — представителей от законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации».
Общее число членов Совета Федерации (сенаторов) от субъектов РФ — 170. По два представителя от каждого субъекта России, которых насчитывается 85 (с 18 марта 2014 года). Количество членов Совета Федерации с 1993 года менялось несколько раз из-за объединения существующих и образования новых субъектов федерации.
Совет Федерации — «Палата регионов», представляющая интересы регионов на федеральном уровне и отражающая федеративную природу российского государства. Являясь институтом интеграции и консолидации регионов, Совет Федерации обеспечивает баланс общефедеральных и региональных интересов при принятии решений, направленных на реализацию стратегических целей развития страны.
Совет Федерации формируется и структурируется по непартийному принципу. Члены Совета Федерации не создают фракции и партийные объединения.
Совет Федерации является постоянно действующим органом. В отличие от Государственной Думы Совет Федерации не может быть распущен Президентом. Его заседания проводятся по мере необходимости, но не реже двух раз в месяц. Заседания Совета Федерации являются основной формой работы палаты. Они проходят раздельно от заседаний Государственной Думы. Палаты могут собираться совместно для заслушивания посланий Президента Российской Федерации, посланий Конституционного Суда Российской Федерации, выступлений руководителей иностранных государств. Члены Совета Федерации осуществляют свои полномочия на постоянной основе.
Члены Совета Федерации обладают неприкосновенностью в течение всего срока их полномочий. Они не могут быть задержаны, арестованы, подвергнуты обыску, кроме случаев задержания на месте, а также подвергнуты личному досмотру, за исключением случаев, когда это предусмотрено федеральным законом для обеспечения безопасности других людей.
Совет Федерации проводит свои заседания в главном здании на ул. Большая Дмитровка в Москве, как правило, в период с 25 января по 15 июля и с 16 сентября по 31 декабря. Заседания являются открытыми. По решению Совета Федерации место проведения заседаний может быть изменено, а также может быть проведено закрытое заседание.
Полномочия.
Согласно к ведению Совета Федерации относятся (пункт 1):
1"." Утверждение изменения границ между субъектами Российской Федерации;
2"." Утверждение указа Президента Российской Федерации о введении чрезвычайного положения;
3"." Решение вопроса о возможности использования Вооруженных Сил Российской Федерации за пределами территории Российской Федерации;
4"." Назначение выборов Президента Российской Федерации;
5"." Отрешение Президента Российской Федерации от должности в порядке импичмента после выдвижения соответствующего обвинения Государственной Думой (для принятия решения необходимо большинство в две трети состава палаты);
6"." Назначение на должность по представлению президента судей Конституционного Суда Российской Федерации, Верховного Суда Российской Федерации;
7"." Назначение на должность и освобождение от должности Генерального прокурора Российской Федерации и его заместителей (также осуществляется по представлению президента);
8"." Назначение на должность и освобождение от должности заместителя Председателя Счетной палаты и половины состава её аудиторов.
Пояснение по формулировке пунктов 1, 2, 3: Совет Федерации по этим вопросам может и не утвердить решения других инстанций (по пунктам 2 и 3 — президента РФ).
По вопросам, отнесенным к его ведению Конституцией Российской Федерации, Совет Федерации принимает постановления, которые принимаются большинством голосов от общего числа членов Совета Федерации, если иной порядок принятия решений не предусмотрен Конституцией Российской Федерации.
В области законотворчества Совет Федерации занимает по отношению к Государственной Думе подчинённую роль. Любые законы сначала вносятся в Государственную Думу, и лишь после одобрения нижней палатой поступают на рассмотрение Совета Федерации.
Как весь Совет Федерации в целом, так и его отдельные члены обладают правом законодательной инициативы, однако законы о поправках в конституцию могут быть внесены либо Советом Федерации как коллегиальным органом, либо группой численностью не менее одной пятой от конституционного состава палаты.
При рассмотрении принятых Государственной Думой законов, Совет Федерации не имеет права внесения поправок, а может либо одобрить, либо отклонить закон в целом. Федеральный закон считается одобренным Советом Федерации, если за него проголосовало более половины от общего числа членов этой палаты, либо если в течение четырнадцати дней он не был рассмотрен Советом Федерации. В случае отклонения федерального закона Советом Федерации палаты могут создать согласительную комиссию для преодоления возникших разногласий, после чего федеральный закон подлежит повторному рассмотрению Государственной Думой. В случае несогласия Государственной Думы с решением Совета Федерации федеральный закон считается принятым, если при повторном голосовании за него проголосовало не менее двух третей от общего числа депутатов Государственной Думы. Для принятия федеральных конституционных законов необходимо одобрение трёх четвертей голосов Совета Федерации, в случае отклонения Советом Федерации проекта федерального конституционного закона, вето не может быть преодолено Государственной Думой.
Член Совета Федерации лично осуществляет своё право на голосование.
Посещение заседаний.
Член Совета Федерации обязан присутствовать на заседаниях Совета Федерации.
Сенатор до начала заседания Совета Федерации, комитета Совета Федерации, членом которого он является, письменно информирует соответственно Председателя Совета Федерации, председателя комитета Совета Федерации о "невозможности присутствовать" по уважительной причине (направление в командировку, болезнь, регистрация брака, рождение ребёнка, смерть члена семьи или близкого родственника, чрезвычайные ситуации на местах) на заседании палаты, комитета.
"Отсутствие" парламентария по иным причинам допускается на основании его письменного обращения с согласия соответственно Председателя Совета Федерации, председателя комитета Совета Федерации.
Предыстория.
Совет Федерации СССР — консультативный орган при Президенте СССР (1990—1991), возглавляемый Президентом СССР и включающий высших должностных лиц (президентов, по мере их избрания, а до этого — председателей Верховных Советов) 15 союзных республик. Учреждён поправками к Конституции СССР от 14 марта 1990 о создании поста Президента СССР (ст. 127.4 Главы 15.1 — «Президент СССР»). При следующем изменении Конституции поправками от 26 декабря 1990 статус СФ был определён отдельной Главой 15.2; в состав Совета Федерации был введён с решающим голосом вице-президент СССР; установлено, что решения СФ принимаются двумя третями голосов.
С 30 января 1991 года (с момента утверждения постановлением Президиума Верховного Совета РСФСР Положения о Совете Федерации) включал председателей Советов всех 88 (затем — 89) субъектов Федерации. В июле 1991 пост председателя Совета Федерации унаследовал Р. И. Хасбулатов как и. о. Председателя, а затем — Председатель Верховного Совета.
Совет Федерации РСФСР под председательством Б. Н. Ельцина собирался на заседания трижды — 22 ноября 1990 года, 23 января и 20 марта 1991 года.
18 сентября 1993 года Президент Ельцин созвал встречу руководителей исполнительной и представительной власти регионов, заранее объявленную учредительным собранием нового Совета Федерации и прообразом верхней палаты нового парламента, альтернативного действующему Съезду народных депутатов РФ. Участники встречи отказались подписать документ о создании Совета Федерации, пока его полномочия не будут определены законодательно действующим парламентом.
Первый период формирования (январь 1994 — январь 1996).
В переходных положениях Конституции России 1993 года было указано, что первый состав СФ на два года избирается гражданами по двухмандатным округам, а далее порядок формирования СФ необходимо было установить отдельным законом.
Выборы в СФ состоялись 12 декабря 1993 года. СФ заседал с 11 января 1994 по 15 января 1996.
Практическая деятельность выборного СФ показала, что он не всегда выполняет отведённую ему авторами Конституции роль «фильтра» принимаемых Государственной Думой законов и нередко голосует за преодоление президентского вето.
Председатель — Владимир Филиппович Шумейко (избран 13 января 1994 года — постановление Совета Федерации № 9-I СФ, полномочия депутата Совета Федерации первого созыва прекратились с момента начала работы Совета Федерации нового созыва 23 января 1996 года), депутат от Калининградской области.
Второй период формирования (январь 1996 — декабрь 2001).
Реформа СФ была призвана сделать его политически более близким исполнительной власти. В декабре 1995 года был принят закон, по которому губернаторы (главы региональной исполнительной власти) и председатели законодательных собраний субъектов Федерации входили в СФ по должности. При этом члены СФ работали в нём на непостоянной основе, собираясь в Москве на регулярные сессии, или участвуя в заседаниях комитетов и комиссий. Этот состав СФ был сформирован 23 января 1996 и заседал по 26 декабря 2001.
Председатель — Егор Семёнович Строев (избран 23 января 1996 года — постановление Совета Федерации № 9-СФ, освобождён от должности 5 декабря 2001 года — постановление № 358-СФ; избран почётным Председателем Совета Федерации 5 декабря 2001 года — постановление № 360-СФ), глава администрации Орловской области.
Третий период формирования (январь 2002 — декабрь 2012).
Целью следующей реформы, предложенной президентом Путиным, стала замена губернаторов и глав законодательной власти назначенными представителями, которые должны работать в СФ на постоянной и профессиональной основе (при этом одного из них назначает губернатор, а второго — законодательный орган региона).
Главы региональной исполнительной власти были, таким образом, лишены возможности самостоятельно заниматься лоббированием своих интересов в столице и участвовать в партийной и политической деятельности на федеральном уровне. В качестве своего рода «компенсации» для региональных лидеров был создан консультативный орган — Государственный совет, который периодически собирается в Москве и с участием президента рассматривает насущные вопросы жизни страны, но не имеет конституционного статуса.
Третий Совет Федерации был окончательно сформирован к 1 января 2002 на неограниченный срок и заседает в полностью обновлённом составе с 16 января 2002. Регламент и структура палаты переформированы 30 января 2002 года.
Председатель:
Четвёртый период формирования (декабрь 2012 — настоящее время).
Новый Федеральный закон «О порядке формирования Совета Федерации Федерального Собрания Российской Федерации» вступил в силу в декабре 2012 года. По нему, общие требования к кандидатам для наделения полномочиями члена Совета Федерации выглядят следующим образом:
Представителем от "законодательного органа" региона может быть только депутат этого органа. Кандидатуры вносятся председателем, фракцией или группой депутатов. Решение принимается большинством голосов от общего числа.
Представитель от "исполнительного органа" региона: кандидатура заранее определена. При выборах высшего должностного лица субъекта каждый кандидат заявляет список из трёх человек, первый из которых в случае избрания кандидата будет наделён полномочиями члена Совета Федерации (второй в списке имеет шанс стать сенатором лишь в случае досрочного прекращения полномочий первого, третий — соответственно после второго). Решение о наделении принимается вновь избранным высшим должностным лицом субъекта Российской Федерации на следующий день после дня его вступления в должность указом (постановлением).
Важное новшество: исключается возможность досрочного отзыва сенатора по инициативе губернатора или законодательного собрания региона. Для досрочного прекращения полномочий члена Совета Федерации предусмотрены те же основания, что и для досрочного прекращения полномочий депутата Государственной Думы.
Спикер Совета Федерации направляет информацию о посещении сенатором пленарных заседаний, заседаний комитетов Совета Федерации в орган государственной власти субъекта (региона) России, избравшего (назначившего) члена Совета Федерации.
Ограничения:
Аппарат Совета Федерации.
Аппарат Совета Федерации осуществляет непосредственное обеспечение деятельности Совета Федерации по реализации его конституционных полномочий.
Руководители Аппарата Совета Федерации:
Первый заместитель Руководителя Аппарата Совета Федерации:
Заместитель Руководителя Аппарата Совета Федерации:
Управления Аппарата:
Официальные СМИ Совета Федерации.
Совет Федерации является соучредителем (вместе с Государственной думой) трех парламентских СМИ:

</doc>
<doc id="17207" url="?curid=17207" title="Категория:Футбольные клубы">
Категория:Футбольные клубы


</doc>
<doc id="17211" url="?curid=17211" title="Категория:Шахматисты">
Категория:Шахматисты


</doc>
<doc id="17213" url="?curid=17213" title="Категория:Чемпионы мира по шахматам">
Категория:Чемпионы мира по шахматам


</doc>
<doc id="17214" url="?curid=17214" title="Категория:Чемпионы мира">
Категория:Чемпионы мира


</doc>
<doc id="17216" url="?curid=17216" title="Категория:Политики Малайзии">
Категория:Политики Малайзии


</doc>
<doc id="17218" url="?curid=17218" title="Категория:Баскетболисты">
Категория:Баскетболисты


</doc>
<doc id="17219" url="?curid=17219" title="Категория:Баскетбол">
Категория:Баскетбол


</doc>
<doc id="17221" url="?curid=17221" title="Бум">
Бум

Бум:

</doc>
<doc id="17223" url="?curid=17223" title="Категория:Эзотерика">
Категория:Эзотерика


</doc>
<doc id="17225" url="?curid=17225" title="Категория:История науки">
Категория:История науки


</doc>
<doc id="17230" url="?curid=17230" title="Категория:Романы">
Категория:Романы


</doc>
<doc id="17232" url="?curid=17232" title="Категория:Геодезия">
Категория:Геодезия


</doc>
<doc id="17233" url="?curid=17233" title="Уровень моря">
Уровень моря

У́ровень мо́ря — положение свободной поверхности Мирового океана, измеряемое по отвесной линии относительно некоторого условного начала отсчёта. Это положение определяется законом тяготения, моментом вращения Земли, температурой, приливами и другими факторами. Различают «мгновенный», приливной, среднесуточный, среднемесячный, среднегодовой и среднемноголетний уровни моря.
Под воздействием ветрового волнения, приливов, нагревания и охлаждения поверхности моря, колебаний атмосферного давления, осадков и испарения, речного и ледникового стока уровень моря непрерывно изменяется. Среднемноголетний уровень моря не зависит от этих колебаний поверхности моря. Положение среднемноголетнего уровня моря определяется распределением силы тяжести и пространственной неравномерностью гидрометеорологических характеристик (плотность воды, атмосферное давление и др.).
Постоянный в каждой точке среднемноголетний уровень моря принимается за исходный уровень, от которого отсчитываются высоты на суше. Для отсчёта глубин морей с малыми приливами этот уровень принимается за нуль глубин — отметку уровня воды, от которой отсчитываются глубины в соответствии с требованиями судоходства. В России и большинстве других стран бывшего СССР, а также в Польше, абсолютные высоты точек земной поверхности отсчитывают от среднемноголетнего уровня Балтийского моря, определённого от нуля футштока в Кронштадте. Глубины и высоты в западноевропейских странах исчисляются по Амстердамскому футштоку (замер уровня Средиземного моря делается по Марсельскому футштоку).
Для измерения и регистрации колебаний уровня моря используют мареограф.
Поскольку существует множество факторов, влияющих на глобальные изменения погоды, (например, Глобальное потепление), то предсказания и оценки изменений уровня океана в ближайшем будущем не отличаются особой точностью.
Высота морской поверхности.
Высота морской поверхности (ВМП) — это высота (или топография или рельеф) поверхности океана. В течение суток она, очевидно, наиболее подвержена влиянию приливных сил Луны и Солнца, действующих на Землю. На больших временных масштабах на ВМП влияет циркуляция океана. Обычно циркуляция океана вызывает отклонения топографии от среднего уровня максимум на ± 1 м. Самые медленные изменения ВМП происходят за счёт изменений в гравитационном поле Земли (геоид) в результате перераспределения континентов, образования подводных гор и тому подобного.
Поскольку гравитационное поле Земли относительно стабильно в масштабах десятилетий и столетий, циркуляция океана играет более значительную роль в наблюдаемой изменчивости ВМП. Сезонные изменения в распределении тепла и ветрового воздействия влияют на циркуляцию океана, а та, в свою очередь, на ВМП. Вариации ВМП могут быть измерены при помощи спутниковой альтиметрии (например, спутники TOPEX/Poseidon, Jason 1) и используются для определения, например, повышения уровня моря, расчёта содержания тепла и геострофических течений, обнаружения и изучения вихрей в океане.

</doc>
<doc id="17234" url="?curid=17234" title="Лёд">
Лёд

Лёд — вода в твёрдом агрегатном состоянии.
Льдом иногда называют некоторые вещества в твёрдом агрегатном состоянии, которым свойственно иметь жидкую или газообразную форму при комнатной температуре; в частности, сухой лёд, аммиачный лёд или метановый лёд.
Основные свойства водного льда.
В настоящее время известны три аморфных разновидности и 15 кристаллических модификаций льда. Фазовая диаграмма на рисунке справа показывает при каких температурах и давлениях существуют некоторые из этих модификаций (более полное описание см. ниже).
В природных условиях Земли вода образует кристаллы одной кристаллической модификации — гексагональной сингонии (лёд I). Во льду I каждая молекула НO окружена четырьмя ближайшими к ней молекулами, находящимися на одинаковых расстояниях от неё, равных 2,76 Å и размещённых в вершинах правильного тетраэдра.
Ажурная кристаллическая структура такого льда приводит к тому, что его плотность, равная 916,7 кг/м³ при 0 °C, меньше плотности воды (999,8 кг/м³) при той же температуре. Поэтому вода, превращаясь в лёд, увеличивает свой объём примерно на 9 %. Лёд, будучи легче жидкой воды, образуется на поверхности водоёмов, что препятствует дальнейшему замерзанию воды.
Высокая удельная теплота плавления льда, равная 330 кДж/кг, (для сравнения — удельная теплоты плавления железа равна 270 кДж/кг), служит важным фактором в обороте тепла на Земле. Так, чтобы растопить 1 кг льда или снега, нужно столько же тепла, сколько требуется, чтобы нагреть литр воды на 80 °C.
Лёд встречается в природе в виде собственно льда (материкового, плавающего, подземного), а также в виде снега, инея, изморози. Под действием собственного веса лёд приобретает пластические свойства и текучесть.
Природный лёд обычно значительно чище, чем вода, так как при кристаллизации воды в первую очередь в решётку встают молекулы воды (см. зонная плавка). Лёд может содержать механические примеси — твёрдые частицы, капельки концентрированных растворов, пузырьки газа. Наличием кристалликов соли и капелек рассола объясняется солоноватость морского льда.
На Земле.
Общие запасы льда на Земле около 30 млн км³. Основные запасы льда на Земле сосредоточены в полярных шапках (главным образом, в Антарктиде, где толщина слоя льда достигает 4 км).
В океане.
Вода в мировом океане солёная и это препятствует образованию льда, поэтому лёд образуется только в полярных и субполярных широтах, где зима долгая и очень холодная. Замерзают некоторые неглубокие моря, расположенные в умеренном поясе. Различают однолетние и многолетние льды. Морской лёд может быть неподвижным, если связан с сушей, или плавучим, то есть дрейфующим. В океане встречаются льды, отколовшиеся от ледников суши и спустившиеся в океан в результате абляции — айсберги.
В космосе.
Имеются данные о наличии льда на планетах Солнечной системы, их спутниках, на карликовых планетах и в ядрах комет.
Использование льда в технике.
Ледяная гидросмесь. В конце 1980-х годов лаборатория Аргонн разработала технологию изготовления ледяной гидросмеси (Ice Slurry), способной свободно течь по трубам различного диаметра, не собираясь в ледяные наросты, не слипаясь и не забивая системы охлаждения. Солёная водяная суспензия состояла из множества очень мелких ледяных кристалликов округлой формы. Благодаря этому сохраняется подвижность воды и, одновременно, с точки зрения теплотехники она представляет собой лёд, который в 5—7 раз эффективнее простой холодной воды в системах охлаждения зданий. Кроме того, такие смеси перспективны для медицины. Опыты на животных показали, что микрокристаллы смеси льда прекрасно проходят в довольно мелкие кровеносные сосуды и не повреждают клетки. «Ледяная кровь» удлиняет время, в течение которого можно спасти пострадавшего. Скажем, при остановке сердца это время удлиняется, по осторожным оценкам, с 10—15 до 30—45 минут.
Использование льда в качестве конструкционного материала широко распространено в приполярных регионах для строительства жилищ — иглу. Лёд входит в состав предложенного Д. Пайком материала Пайкерит, из которого предлагалось сделать самый большой в мире авианосец. Использование льда для постройки искусственных островов описывается в фантастическом романе Ледяной остров.
Фазы льда.
Новые исследования формирования водяного льда на ровной поверхности меди при температурах от −173 °C до −133 °C показали, что сначала на поверхности возникают цепочки молекул шириной около 1 нм не гексагональной, а пентагональной структуры.

</doc>
<doc id="17235" url="?curid=17235" title="Футшток">
Футшток

Футшто́к (от или ) — уровнемер в виде рейки (бруса) с делениями, установленный на водомерном посту для наблюдения и точного определения уровня воды в море, реке или озере.
Футштоки часто используют в качестве геодезического опорного пункта. Так, Кронштадтский футшток выбран глобальным геодезическим опорным пунктом и закрепляет нулевую отметку высоты в Балтийской системе высот.
Используя морские, речные, озёрные футштоки, проводят наблюдения для решения местных технических задач, возникающих, например, при строительстве портов и различного рода гидротехнических сооружений.
Материалы наблюдений на футштоках совместно с материалами нивелирования между футштоками используются для определения разности уровня морей и изучения вертикальных движений земной поверхности, вызванных движениями литосферных плит

</doc>
<doc id="17237" url="?curid=17237" title="Относительная высота вершины">
Относительная высота вершины

Prominence («видность», «примечательность») — характеристика горной вершины, часто используемая для решения, считать ли её самостоятельной горой. Применяется и рассчитывается в основном любителями гор. Имеет несколько эквивалентных определений:
Для самых высоких гор своего острова или континента (у которых нет родительской горы) этот параметр считают равным высоте над уровнем моря.
Характеристика.
Понятие "prominence" возникло из-за потребности в критерии для отделения горных вершин от самостоятельных гор. Без такого критерия самостоятельность вершины можно определить лишь субъективно (и тогда ничто не мешает, например, назвать десятью высочайшими горами Земли десять скал на вершине Эвереста) или по наличию у этой вершины названия.
В списках гор с максимальным значением "prominence" (как для всей планеты, так и для отдельных регионов) оказываются далёкие друг от друга горы, а в списках самых высоких гор — множество близких вершин одной горной системы (см. примеры ниже). "Prominence" характеризует примечательность, важность и известность гор намного лучше, чем высота (однако есть и вершины с небольшим —  — значением "prominence", которые часто рассматривают как самостоятельные: Гашербрум III, Нупцзе, Моламенкинг и др.). Кроме того, этот параметр лучше высоты коррелирует со сложностью восхождения. Поэтому списки гор по "prominence" для многих любителей гор представляют больший интерес, чем списки по высоте. Как следствие, появилось много списков (как для всей Земли, так и для отдельных регионов), где значение "prominence" стало критерием включения.
Порог этого параметра в разных списках разный. Часто используют значения 600 и 1500 метров (в США — 2000 и 5000 футов).
Главная проблема при использовании "prominence" в качестве показателя примечательности горы состоит в следующем. Если два пика почти одинаковой высоты отделены неглубоким понижением друг от друга и глубоким — от всех остальных, их "prominence" резко отличается: у более высокого пика оно намного больше. Другой недостаток параметра — то, что он не характеризует рельеф ближайших окрестностей тех гор, у которых основа седловины находится далеко (разница высот очень далёких точек не представляет большого интереса). Кроме того, "prominence" не учитывает крутизну склонов, которая вносит существенный вклад во впечатление от горы.
История.
Этот параметр вошёл в употребление относительно недавно, поскольку во многих случаях его довольно трудно определить. Для многих вершин определение родительской горы и положения основы седловины требует тщательной работы с качественными картами. Данную величину начал использовать немецкий исследователь и британские альпинисты в первой половине 20 века. Во второй половине века её начали применять в США. Общепринятое ныне английское название "prominence" появилось лишь в 1987 году. Параметр рассчитывается и используется главным образом энтузиастами. Они создали много списков гор, где он фигурирует, и программы для его расчёта на основе различных баз данных (например, данных USGS). Первую такую программу — Winprom — написал альпинист и программист . В 2005 году в США вышла первая книга, посвящённая данному параметру.
Сложные случаи.
Часто горные вершины очень близки к своим родительским горам. Тогда вычисление "prominence" не представляет особых сложностей и может быть выполнено вручную с использованием топографической карты. Но иногда расстояние между вершинами очень большое, а седловина — очень глубокая. Такая ситуация возникает на каждом массиве суши, где есть более одной горной системы. Кроме того, вершины могут быть разделены областью сложного рельефа. В таком случае рассчитать "prominence" значительно труднее, и для этого обычно используют компьютер.
Некоторые примечательные случаи:

</doc>
<doc id="17238" url="?curid=17238" title="Ординар">
Ординар

Ордина́р (от — соответствующий обычным правилам, обычный, надлежащий, нормальный) — средний многолетний уровень воды в водоёмах, а также нуль футштока на водомерных постах, фиксирующий этот уровень. 
Колебания уровня отсчитываются выше и ниже ординара с точностью до сантиметра. Ординар связан с абсолютной высотой, исчисляемой от среднего многолетнего уровня океана (в России — от нуля Кронштадтского футштока). Например, ординарный уровень в устье реки Невы соответствует нулю Кронштадтского футштока, а ординар в истоке Невы возвышается над нулём Кронштадтского футштока примерно на 5 м.

</doc>
<doc id="17239" url="?curid=17239" title="Тиурам">
Тиурам

Тиура́м:

</doc>
<doc id="17240" url="?curid=17240" title="Новый код НЛП">
Новый код НЛП

Новый код НЛП (Новый код нейролингвистического программирования) — совокупность моделей и техник, расширяющих и дополняющих оригинальный вариант нейролингвистического программирования, называемый «классическим кодом» или «старым кодом». Новый код был создан Джоном Гриндером, со-автором классического кода, и его коллегой Джудит Делозье в середине 1980-х годов в ответ на критику первого поколения техник НЛП. Последователей классического НЛП критиковали за излишнюю механистичность процессов, личную неконгруэнтность во время применения «техник-ритуалов» и в недостаточном внимании к системным источникам возникновения проблем.
Как и классическое НЛП, Новый код не является направлением академической психологии.
Новый код и классическое НЛП.
Как утверждает Гриндер, Новый код был разработан под влиянием идей антрополога о теории информации, книг Карлоса Кастанеды, а также того опыта, который Гриндер получил во время своего визита в Конго, где он обучался местным традициям танца, пения и игры на барабанах. В отличие от классического кода, который во многом являлся продуктом НЛП-моделирования «гениев» психотерапии, таких как Милтон Эриксон, Фриц Перлз и Вирджиния Сатир, Новый код является продуктом сознательной разработки, дизайна.
Список основных паттернов Нового кода НЛП, отличающих его от классического:
В настоящее время большая часть из этих паттернов включается в дизайн курсов «НЛП-практик» и «НЛП-мастер», проходящих в России.
Основное заявленное приложение Нового кода — само-мастерство, управление собственными состояниями. Наиболее заметным технологическим отличием Нового кода от классического НЛП является большая степень доверия бессознательному: выбор ресурсов, необходимых для осуществления желаемого изменения, осуществляется не через диссоциированный анализ ситуации, а через погружение в так называемое «высокопродуктивное состояние» (high performance state), в котором выбор осуществляется бессознательно, автоматически.
«Высокопродуктивное состояние» в терминологии Гриндера представляет собой разновидность внешнеориентированного трансового состояния, похожего на то, которое вызывается танцем или активной игрой. В описании «высокопродуктивного состояния» Гриндером прослеживаются параллели с исследованиями «состояния потока» американского психолога М.Чиксентмихайи. Для попадания в «высокопродуктивное состояние» используются специально разработанные процессы — игры Нового кода.
Единый формат изменений (4-шаговая модель).
В наиболее общем виде процесс изменений Нового кода можно описать так:
На практике возможно самостоятельное применение данной модели, то есть роль «оператора» может быть выполнена самим «клиентом» либо компьютерной программой.
Игры нового кода представляют собой 10-15 минутные процессы, более всего напоминающие динамические медитации, основная функция которых — перегрузка сознания и создание условий для на игре. Гриндер предлагает шесть критериев, при которых процесс может быть успешным в вызове высокопродуктивного состояния:

</doc>
<doc id="17241" url="?curid=17241" title="СГМУ">
СГМУ

СГМУ:

</doc>
<doc id="17242" url="?curid=17242" title="Сибирский государственный медицинский университет">
Сибирский государственный медицинский университет

Государственное бюджетное образовательное учреждение высшего профессионального образования «Сибирский государственный медицинский университет» Министерства здравоохранения Российской Федерации (ГБОУ ВПО СибГМУ Минздрава России) — ведущий медицинский вуз Сибири и Дальнего Востока, расположен в Томске.
Готовит специалистов в области медицинской биохимии, медицинской биофизики, медицинской кибернетики, лечебного дела, педиатрии, клинической психологии, фармации и сестринского дела.
Был основан в 1930 году как Томский медицинский институт (ТМИ), с 16 ноября 1938 года по 15 января 1962 года носил имя В. М. Молотова.
За период существования в вузе подготовлено свыше 60 тысяч врачей и провизоров, повысили квалификацию на циклах усовершенствования около 40 тысяч специалистов здравоохранения. Среди выпускников СибГМУ более 700 докторов и кандидат наук, 42 академика, 25 членов-корреспондентов АМН СССР и РАМН, 2 Президента Академии медицинских наук (Н. Н. Бурденко, В. Д. Тимаков), 15 лауреатов Государственной премии, министр здравоохранения РФ (А. И. Потапов), заместитель министра Министерства образования и науки РФ (Л. М. Огородова).
История.
СибГМУ — один из старейших и наиболее авторитетных российских медицинских вузов. Начало развитию системы медицинского высшего образования в азиатской части России положил Александр II, открыв в 1888 году Императорский Томский университет с единственным факультетом — медицинским. За период с 1918 по 1930 годы подготовлено 2545 врачей.
5 ноября 1930 года СНК РСФСР своим постановлением № 132 выделил из университета лечебный и вновь открытый санитарно-гигиенический факультеты в самостоятельный Томский медицинский институт.
В 1967 году Томский государственный медицинский институт награждён орденом Трудового Красного Знамени. 28 февраля 1992 года Правительство РФ своим распоряжением № 388-р преобразовало Томский государственный медицинский институт в Сибирский государственный медицинский университет.
Медицинский факультет Томского императорского университета, ТМИ и СбГМУ окончили такие известные учёные и организаторы здравоохранения как 2 Президента АМН СССР (Н. Н. Бурденко, В. Д. Тимаков), министр здравоохранения РФ (А. И. Потапов), М. Ф. Владимирский, Н. В. Вершинин, А. А. Грацианов, С. П. Карпов, А. А. Кулябко, А. С. Ланде, В. В. Лебедев, Н. Ф. Николаевский, Н. Н. Приоров, М. Ф. Райский, А. Г. Савиных, И. А. Кассирский и многие другие. Всего за всё время существования университет подготовил свыше 60 тысяч врачей и провизоров, помог повысить квалификацию около 40 тысячам специалистов здравоохранения. СибГМУ закончили более 700 докторов наук, 42 академика, 25 член-корреспондентов АМН СССР и РАМН, 15 лауреатов Государственной премии. При участии учёных и преподавателей вуза в Томске были созданы четыре НИИ Сибирского отделения РАМН — НИИ фармакологии, НИИ кардиологии, НИИ онкологии и НИИ медицинской генетики.
За время существования вуза в нём сформировались ряд известных в мире научных школ. Среди них сибирская школа терапевтов, основанная терапевтом и бальнеологом, профессором М. Г. Курловым, возглавлявшим кафедру терапии медицинского факультета Томского госуниверситета. Курлов в частности прославился как создатель системы предупреждения и лечения туберкулеза, а также как основоположник санаторного лечения на востоке СССР.
В Томске длительное время работал гистолог и эмбриолог, профессор А. С. Догель, основоположником научной морфологической школы мирового уровня, член Международного комитета по присуждению Нобелевских премий. Исследованиями в области морфологии лимфатической системы прославились профессор Г. М. Иосифов и академик АМН СССР Д. А. Жданов. Организатором и первым руководителем кафедры патологической анатомии Томского университета был профессор К. Н. Виноградов, первооткрыватель сибирской двуустки Opisthorchis felineus — возбудителя описторхоза. В Томске работали академик АМН СССР Н. В. Вершинин, основоположник сибирской школы фармакологов, профессора П. М. Альбицкий и А. В. Репрев, стоявшие у истоков томской школы патофизиологов, микробиологи профессора В. Д. Тимаков и С. П. Карпов, физиолог профессор А. А. Кулябко, впервые в мире оживививший человеческое сердце спустя 20 часов после смерти, хирург А. П. Крымов и др.
В настоящее время в СибГМУ работают 12 ведущих научных школ, занимающихся иммуногенетикой и иммуноэпидемиологией аллергических болезней, молекулярной патофизиологией системы крови и другими исследованиями.
Рейтинги.
В рейтинге «100 лучших вузов России» (журнал «Формула Карьеры», № 3, 2003г) СибГМУ занял 3-е место среди всех медицинских вузов страны.
В 2014 году агентство «Эксперт РА», включило ВУЗ в список лучших высших учебных заведений СНГ, где ему был присвоен рейтинговый класс «D».
В 2014 году в рейтинге вузов России, по версии агентства «Эксперт РА», СибГМУ занял 3-е место среди медицинских вузов. 
Факультеты.
В составе СибГМУ — 8 факультетов, 78 кафедр, 3 НИИ, 7 междисциплинарных научно-образовательных центров, 26 учебно-научных лабораторий, ЦНИЛ, Сибирский центр компетенций по проблеме инфекционных заболеваний имени И. И. Мечникова и Р. Коха, собственные многопрофильные клиники на 830 коек, три анатомических музея с уникальными коллекциями, крупнейшую в регионе научно-медицинскую библиотеку.
Факультеты СибГМУ (до 1 марта 2013 года)
Образование.
В 2014 году СибГМУ успешно прошел аккредитационную экспертизу Рособрнадзора, в ходе которой подтверждено соответствие содержания и качества подготовки выпускников по программам высшего и среднего профессионального образования (свидетельство о государственной аккредитации (№ 1089 от 15.08.2014).
Создан обучающий симуляционный центр, предназначенный для подготовки и повышения квалификации специалистов в области акушерства и гинекологии, неонатологии, анестезиологии, реаниматологии и интенсивной терапии (Постановление Правительства РФ от 31 декабря 2010 года №1220 «О финансовом обеспечении за счет бюджетных ассигнований федерального бюджета создания обучающих симуляционных центров») (объем бюджетного финансирования - 37,5 млн. руб., внебюджетных средств - 15 млн. руб.).
В системе последипломного образования в 2010—2012 годах разработаны и реализованы 30 новых образовательных программ, внедрено дистанционное образование.
Сформирована инновационная образовательная инфраструктура: учебный центр инновационных технологий в хирургии; учебная лаборатория автоматизированных рабочих мест медицинского назначения; учебная лаборатория электрохирургии; учебная лаборатория системного анализа и обработки информации (в рамках реализации Программы развития инновационной инфраструктуры).
В 2013 году был открыт уникальный для России факультет поведенческой медицины и менеджмента, миссия которого заключается в подготовке высококвалифицированных кадров для системы управления здравоохранением, служб психологической помощи и социальной поддержки населения.
С 2011 года реализуется проект «Медицинский научно-образовательный портал» (elib.ssmu.ru), в рамках которого организован удаленный доступ к электронно-библиотечной системе СибГМУ и размещены электронные версии печатных изданий, подготовленные преподавателями и научными сотрудниками вуза.
По результатам приемной кампании в 2014 году средний по вузу конкурс составил 11,65 человек на место (в 2013 году — 11,4). В 2014 году на бюджетные места в СибГМУ зачислены 798 человек, на контрактные — 359 (в т. ч. по программам среднего профессионального образования 217 чел. — на бюджет, 18 чел — по контрактам).
Наука и инновации.
СибГМУ первым среди медицинских вузов России получил поддержку Правительства РФ для реализации Программы развития инновационной инфраструктуры в рамках Постановления от 9 апреля 2010 года № 219 «О государственной поддержке развития инновационной инфраструктуры в федеральных образовательных учреждениях высшего профессионального образования» (объем финансирования — 64 млн. руб.).
Создан Центр внедрения технологий СибГМУ, который предназначен для промышленного масштабирования разработок в области фармацевтики и соответствует международным требованиям стандарта GMP.
СибГМУ выступил инициатором и координатором технологической платформы «Медицина будущего», вошедшей в перечень утвержденных и рекомендованных к реализации Правительством РФ (решением Правительственной комиссии по высоким технологиям и инновациям от 01 апреля 2011 года, протокол № 2).
СибГМУ явился участником 6 научных платформ, утвержденных и рекомендованных к реализации Министерством здравоохранения РФ (Приказ Министерства здравоохранения РФ от 30 апреля 2013 года № 281 "Об утверждении научных платформ медицинской науки").
В 2011 году СибГМУ стал партнером Инновационного центра «Сколково» (в составе консорциума томских вузов и НИИ). Учеными СибГМУ открыто первое в Томске предприятие-резидент «Сколково» в области регенеративной медицины по созданию тканевых биоконструкторов.
В 2012 году СибГМУ стал одним из разработчиков и участником программы развития инновационного территориального кластера Томской области «Фармацевтика, медицинская техника, информационные технологии», вошедшая в перечень пилотных программ развития инновационных территориальных кластеров, утверждаемый Правительством Российской Федерации.
В СибГМУ завершено создание сети междисциплинарных научно-образовательных центров: в период 2010-2013 годах открыты НОЦ клинической и экспериментальной иммуногенетики, НОЦ «Фармация и фармакология» (совместно с НИИ фармакологии), НОЦ инновационных технологий в морфологии, НОЦ биосовместимых материалов и биоинженерии (совместно с НИ ТПУ, НИИ физики прочности и материаловедения ТНЦ СО РАН). Общее количество научно-образовательных центров в СибГМУ возросло до  8. НОЦ молекулярной медицины, НОЦ лазерных технологий в медицинской диагностике и НОЦ клинической и экспериментальной иммуногенетики получили целевую поддержку развития инфраструктуры из средств ФЦП «Научные и научно-педагогические кадры инновационной России на 2009—2013 годы», общий объем финансирования — более 32 млн.руб.)
На основе собственных разработок учеными вуза открыты 8 малых инновационных компаний, в том числе в рамках программы развития инновационной инфраструктуры — 2 предприятия по Федеральному закону № 217 (СибГМУ выступил в качестве соучредителя).
25 сотрудников СибГМУ прошли обучение в области коммерциализации результатов интеллектуальной деятельности и управления инновационной инфраструктурой в университетах и научно-инновационных парках в 10 странах мира (Швейцария, Франция, Австрия, США, Израиль, Китай и др.).
СибГМУ развил систему стратегических партнерств с малым и средним инновационным бизнесом, крупными производственными компаниями в сфере фармацевтики и медицинской техники (в т.ч. реализовано сотрудничество с ЗАО «Фармстандарт» в сфере подготовки кадров, научных разработок и клинических исследований).
В 2011 году поддержаны комплексные проекты с участием СибГМУ в рамках направления 2.2. («Разработка технологий») ФЦП «Исследования и разработки по приоритетным направлениям развития научно-технологического комплекса России на 2007-2013 годы» (среди них - проект «Разработка наборов реагентов и опытного производства диагностических наборов для иммунологической и молекулярно-генетической диагностики описторхоза» - реализуется совместно с БФУ им. И. Канта, НИЦ Курчатовский институт, научным центром РАН «Биоинженерия», Институтом цитологии и генетики СО РАН; объем финансирования 174 млн. руб.).
СибГМУ реализованы 7 международных научно-технологических проектов совместно с Университетами Миннесоты и Вандербилта (США), Университетом Монреаля (Канада), Национальным институтом сердца и легких (Великобритания), Университетом Кинки (Япония) (поддержаны в рамках ФЦП).
В июле 2015 годаТомский политехнический университет и Сибирский государственный медицинский университет (СибГМУ) подписали соглашение о запуске первой в РФ программы подготовки магистров в области ядерной медицины, которые смогут разрабатывать высокотехнологичное медицинское оборудование. Соглашение в четверг подписали ректор ТПУ Петр Чубик и глава СибГМУ Ольга Кобякова.
Медицинская деятельность.
В 2011 году разработана Программа модернизации многопрофильных клиник СибГМУ. Для её реализации Минздравсоцразвития России в 2012 году выделил 245,3 млн. руб. (из них — 232,9 млн. руб. направлены на укрепление материально-технической базы клиник СибГМУ и проведение капитального ремонта, 12,4 млн. руб. — на внедрение в её деятельность современных информационных систем).
В 2012 году СибГМУ включен в перечень федеральных учреждений по реализации в клиниках комплекса мер по выхаживанию новорожденных с низкой и экстремально низкой массой тела (Постановление Правительства РФ, объем финансирования — 20 млн. руб.).
С 2011 года СибГМУ включен в перечень федеральных учреждений, где реализуется высокотехнологичная медицинская помощь (в 2012 году — 830 квот по шести профилям, в том числе экстракорпоральное оплодотворение, в 2013 году — 805 квот по шести профилям).
В 2010 году открыта стоматологическая клиника в структуре Стоматологического лечебно-образовательного центра СибГМУ.
В 2013 году завершено строительство нового клинического корпуса - пристройки госпитальных клиник СибГМУ (в соответствии с Федеральной адресной инвестиционной программой Минэкономики России).
Интересные факты.
"Дорогой Иосиф Виссарионович!Воодушевлённые победами Красной Армии на фронтах отечественной войны и горя желанием помочь делу скорейшего разгрома немецких оккупантов, мы, научные работники, студенты, рабочие и служащие Томского государственного медицинского института имени В. М. Молотова, собрали и внесли на текущий счёт Госбанка 123.335 рублей на постройку сибирских авиаэскадрилий «За Родину». Сбор средств продолжается."Директор Томского медицинского института профессор ГОЛЬДБЕРГ.Секретарь партбюро КОЗЕМОВ."Прошу передать научным работникам, студентам, рабочим, работницам и служащим Томского государственного медицинского института имени В. М. Молотова, собравшим 123.335 рублей на строительство авиаэскадрилий «За Родину», — мой братский привет и благодарность Красной Армии."И. СТАЛИН Газета «Известия», 25 марта 1943 года 

</doc>
<doc id="17243" url="?curid=17243" title="Категория:Медицинские университеты">
Категория:Медицинские университеты


</doc>
<doc id="17245" url="?curid=17245" title="Dirty.ru">
Dirty.ru

Dirty.ru — коллективный блог, один из первых созданных в рунете. Прошел путь от закрытого сайта с регистрацией пользователей преимущественно по приглашению существующих пользователей до площадки с открытой регистрацией, основанной на системе рейтингов оценивающих пользователей и публикуемые пользователями материалы и комментарии. В отличие от широко известных социальных сетей dirty.ru предоставляет возможность голосовать против пользователей, комментариев и публикуемых материалов. 
В настоящее время сайт представляет собой социальную сеть с тематическими сообществами (более 4000). Каждый пользователь может создавать сообщества. Особенностью сообществ на dirty.ru является возможность проведения выборов с целью выбора «президента» сообщества. Президент сообщества обладает расширенными возможностями по управлению и модерации внутри сообщества.
Слоган сайта: dirty.ru – платформа для сообществ, где сообщество может построить каждый, а ваш голос решает всё!
История.
Ресурс Dirty.ru основан Йованом Савовичем 22 ноября 2001 года как площадка, где пользователи могут делиться контентом или ссылками на него, а также публиковать материалы, авторами которых они сами и являются. Раньше возможность писать посты была не у всех, а лишь у получивших приглашение для регистрации от уже существующих юзеров (не считая периодических кратковременных акций, когда регистрация была открытой). Кроме того, в обсуждении материалов необходимо было соблюдать элементарные правила грамотности и вежливости по отношению к другим пользователям. Для преступивших эти догмы и забаненных на Большом Dirty в 2004 году появился раздел Лепрозорий. В 2007 году он стал отдельным сайтом, который посещают такие люди, как Сергей Доренко, Алексей Навальный и другие. Ранее посещали Ольга Шелест и Артемий Лебедев (изгнан из Лепрозория в 2008 году).
С Dirty в 2007 случилась балканизация, процесс, по определению создателей ресурса, противоположный глобализации. Тогда регистрация на Dirty стала временно общедоступной, но вскоре вновь стала избирательной: количество желающих стать пользователями было слишком велико. 
Dirty.ru прославился благодаря Photoshop-фестивалям — спонтанным или запланированным коллективным творческим процессам создания пользователями фотожаб и приколов на Dirty. Вот как описывают фестиваль в Энциклопедии Dirty: "«Иногда так бывает, что в ответ на пост появляются не слова, написанные буквами, а картинка, соответствующая теме. А потом кто-то находит эту картинку остроумной и пририсовывает к ней... ну, например, всеми любимого мозгового слизня. А кто-то думает: «Ишь ты. Мозговой слизняк. Это каждый может. А пририсую-ка я...»." Наиболее удачные картинки администраторы сайта сохраняли в Архиве Картинок — разделе сайта, в котором собраны самые неординарные произведения участников Photoshop-фестивалей.
В 2012 году произошло событие, вошедшее в историю Dirty как перезапуск и превращение в D3. Если ранее у ресурса была лишь одна, главная страница, то после перезапуска каждое сообщество приобрело собственную площадку. Главная же страница превратилась (по выбору пользователя) в агрегатор подписок на людей и сообщества либо постов с максимальными оценками. Регистрация пользователей, создание сообществ, а также управление ими на сайте стали свободными. В 2015 году сообщества D3.ru превратились в сообщества Dirty.ru.
Клуб АДМ.
Анонимные Деды Морозы (АДМ) — известная акция среди пользователей Dirty, во время которой они дарят друг другу подарки на Новый год. Нужно оставить свой почтовый адрес, тогда взамен вы получите случайный чужой, по которому вы должны выслать какой-нибудь подарок. Имя дарителя и получателя остается тайной. В 2008-2009 годах АДМ действовал только для зарегистрированных в Лепрозории, но уже в 2010 году был проведен отдельный Клуб Анонимных Дедов Морозов специально для пользователей Dirty. В 2014 году в акции приняло участие 1038 человек.
Советы для АДМ:
• выбирая подарок, помните, что не у всех чувство юмора может оказаться таким же искромётным и оригинальным, как у вас;
• известны случаи, когда жертвы находили своих Анонимных Дедов Морозов. И не по Интернету, а физически;
• если вам посчастливилось всё же получить подарок, вскрывайте, пожалуйста, его где-нибудь в стороне от членов семьи и детей. Возможно, что именно ваш АДМ не дочитал до этого места.
Тугеза.
Тугеза — сообщество пользователей сайта dirty.ru занимающихся благотворительными проектами. Сообщество было организовано в 2010 году после широкой огласки случая экстремальной посадкой самолета Ту-154 на аэродроме, который много лет безвозмездно поддерживал в рабочем состоянии Сергей Сотников. Под впечатлением от поступка этого человека пользователи решили отблагодарить Сергея Сотникова и подарить ему снегоход. Сейчас у «Тугезы» есть собственное сообщество. Название сообщества образовано с помощью англо-русской транслитерации от английского слова «together».
День дохлой лошади.
Так стал называться день, когда 7 июля 2010 года в процессе обновления ресурса на час была открыта регистрация. Во время технических работ на сайте висела картинка мертвой лошади. Поток новых пользователей был настолько огромным (за это время успело зарегистироваться порядка 5000 юзеров), что спустя час с лишним регистрацию закрыли. Новых пользователей стали называть «детьми дохлой лошади».
Актуальное состояние.
По состоянию на апрель 2015 года посещаемость сайта составила 1240945 уникальных пользователей в месяц, которые за обозначенный период написали 17044 поста и 251839 комментариев. 202 сообщества обновлялись особенно активно за это время.
Статус пользователей и система модерации.
С 2006 года у каждого пользователя есть возможность выразить своё мнение на сайте, поставив + или - комментариям и постам. Таким же образом можно выразить своё отношение к каждому отдельному пользователю на его странице. Из этих оценок складывается так называемая карма юзера. В некоторых сообществах есть ограничения по карме для постящих, оценивающих и комментирующих.
Также пользователь может получить в подарок или купить самостоятельно золотой аккаунт. Это избавляет юзера от необходимости видеть рекламу на сайте, дает ему доступ к золотым сообществам, а также возможность видеть, что пишут о нем другие пользователи в графе для заметок на странице его профиля, и выбрать себе звание, которое отображается перед юзернеймом — легкая форма донейта, как выражается администрация сайта.
Общие правила сайта.
Нельзя спамить, накручивать голоса или совершать с ними иные манипуляции, нельзя «ломать сайт» или размещать персональную информацию других людей.
Правилами сайта разрешено всё, что не нарушает законов РФ, например, нельзя размещать нелегальные материалы, разжигать национальную или религиозную рознь, призывать к самоубийствам, а также пропагандировать наркотики или гомосексуализм. 
За нарушение общих правил сайта и каждого отдельного сообщества модераторы могут забанить юзера.
Типология постов.
Помимо ссылок на контент, пользователи пишут собственные авторские посты. Существует четыре формата постов.
Посты, оцененные другими пользователями в более чем сто плюсов и менее чем три минуса, становятся золотыми, а их автору дается звезда почета, которая отображается на странице профиля.
Типология сообществ.
Сообщества делятся на открытые и закрытые (по спискам, карме или иным признакам), с общедоступным контентом и отмеченным ограничением 18+, а также широко варьируются по темам: от научных новинок до спортивных новостей, от литературных подборок до галерей изображений современного искусства.
Руководство сообществами осуществляется их создателями либо, если сообщество демократическое, выбранным президентом и модераторами. Владелец сообщества может зайти в настройки, включить выборы, настроить их и запустить. В таком случает он становится не владельцем, а основателем без права модерации и управления сообществом, а право на управление переходит к выбранному президенту. Создатель в любой момент может выключить выборы, вернув всё обратно.
Регулярные обновления Dirty.
Сайт регулярно обновляется и улучшается, о чем администрация ресурса сообщает в специальном блоге. С начала 2015 года вернули вес голоса, от которого зависит рейтинг постов или комментариев, за которые голосуют пользователи, добавили раздел «Пульс», где показывается, что прямо сейчас обсуждают dirty-юзеры, и починили поиск, который не работал много лет.
Графика.
Символ Dirty, цыплёнок, был взят с одной из работ художника-сюрреалиста Джеффа Джордана. Кроме этого изображения, на каждой странице Dirty присутствует гертруда (в честь Маты Хари, которая по совместительству Гертруда по имени и картинка слева вверху), которая меняется с каждым обновлением страницы, как и приветствие (убрано в режим oldschool в настройках). Оформление каждого отдельного сообщества — плод трудов его руководства либо великодушных добровольцев.
Dirty в социальных сетях.
На страницы Dirty в соцсетях — Вконтакте, Фэйсбук и Твиттер — попадают примечательные вещи из сообществ Dirty, также на первых двух ежемесячно разыгрываются золотые аккаунты для авторов самых остроумных комментариев.
Награды.
РОТОР:
Антипремия рунета:
__ОБЯЗАТЕЛЬНОЕ_ОГЛАВЛЕНИЕ__
Ссылки.
__ИНДЕКС__
__ССЫЛКА_НА_НОВЫЙ_РАЗДЕЛ__

</doc>
<doc id="17246" url="?curid=17246" title="ДВК">
ДВК

ДВК:

</doc>
<doc id="17249" url="?curid=17249" title="МТС">
МТС

Аббревиатура МТС может означать:

</doc>
<doc id="17250" url="?curid=17250" title="ТНК">
ТНК

ТНК:

</doc>
<doc id="17251" url="?curid=17251" title="Транснациональная компания">
Транснациональная компания

Транснациональная компания (корпорация) (ТНК) — компания (корпорация), владеющая производственными подразделениями в нескольких странах. По другим источникам, определение транснациональной компании звучит так: компания, международный бизнес которой является существенным. А также компания, на зарубежные активы которой приходится около 25-30 % их общего объёма и которая имеет филиалы в двух и более странах.
"Страна базирования" — страна, в которой находится штаб-квартира ТНК.
"Принимающие страны" — страны, в которых размещена собственность ТНК.
История.
Орден Тамплиеров, основанный в 1118 году, возможно, был первым транснациональным финансовым учреждением, когда в 1135 году начал заниматься банковским делом. Первой транснациональной компанией была Британская Ост-Индская компания, основанная в 1600 году. Голландская Ост-Индская компания, основанная двумя годами позднее, была первой акционерной компанией и самой крупной из ранних международных компаний. Кроме того, она, вероятно, была первой в мире мегакорпорацией, обладая квази-государственными полномочиями, в том числе имея возможность вести войну, участвовать в политических спорах, чеканить монету, а также создавать колонии.
Классификация.
ТНК часто делятся на три большие группы:
Экономика.
В целом ТНК обеспечивают около 50 % мирового промышленного производства. На ТНК приходится более 70 % мировой торговли, причем 40 % этой торговли происходит внутри ТНК, то есть они происходят не по рыночным ценам, а по так называемым трансфертным ценам, которые формируются не под давлением рынка, а под долгосрочной политикой материнской корпорации. Очень большие ТНК имеют бюджет, превышающий бюджет некоторых стран. Из 100 наибольших экономик в мире, 52 — транснациональные корпорации, остальные — государства. Они оказывают большое влияние в регионах, так как имеют обширные финансовые средства, связи с общественностью, политическое лобби.
Транснациональные корпорации играют важную роль в глобализации.
ТНК имеют очень весомую роль в мировых научно-исследовательских и опытно-конструкторских разработках (НИОКР). На долю ТНК приходится более 80 % зарегистрированных патентов, при этом на долю ТНК приходится и около 80 % финансирования НИОКР.
ТНК — это не только производственные компании, как, например, Siemens, но и транснациональные банки, телекоммуникационные компании, страховые компании, аудиторские компании, инвестиционные и пенсионные фонды.
Для определения транснациональных компаний существует специальный индекс транснационализации. Расчёт индекса транснационализации ведётся по следующей формуле:
I = 1/3 (A /A + R /R + S /S) x 100 % ,
где
I  — индекс транснационализации, %;
A  — зарубежные активы;
A — общие активы;
R  — объём продаж товаров и услуг зарубежными филиалами;
R — общий объём продаж товаров и услуг;
S  — зарубежный штат;
S — общий штат работников компании.
Если сравнить ТНК родом из США с европейскими ТНК, то можно заметить закономерность: в связи с объёмами рынка США, степень транснационализации их ТНК будет значительно ниже, чем у европейских ТНК, рынок родной страны которых сильно ограничен. Кроме того, важное значение имеет налоговая система США и Европы. Для европейских ТНК, например, немецких, намного рентабельнее выносить производство на восток.
Для того чтобы побудить ТНК начать деятельность в стране, правительства предлагают им некоторые льготы, например, налоговые, правительственные субсидии, слабое трудовое или экологическое законодательство. Также ТНК часто сами занимаются лоббированием своих интересов в правительстве.
Некоторые транснациональные корпорации имеют бюджет, превышающий некоторые национальные ВВП. Транснациональные корпорации могут иметь сильное влияние на местные экономики и даже мировую экономику и играют важную роль в международных отношениях и глобализации.
Критика транснациональных компаний (корпораций).
Антиглобалисты.
Основными противниками как ТНК, так и глобализации в целом, являются антиглобалисты. Основной повод для протестов — это то, что по их мнению, ТНК монополизируют национальный рынок и уничтожают государственный суверенитет. Действия ТНК по захвату рынка называют экономической войной против граждан. Во многих странах действуют законы, ограничивающие действия как крупных национальных производителей, так и ТНК (антимонопольное регулирование). Примерами служат Канада, Россия, Китай и др.
Альтерглобалисты.
Альтерглобалисты согласны, что процесс объединения мира объективен. Но они отвергают глобальную власть капитала, когда транснациональные корпорации превращаются в силу, сравнимую с силой государства. При этом альтерглобалисты активно поддерживают деятельность человечества в глобальном масштабе и не выступают против экономической глобализации как таковой.
Экология.
Критиками ТНК являются экологические организации (Greenpeace). Возможности по созданию огромных производственных мощностей у ТНК настолько велики, что эти производства могут угрожать местной экологической обстановке. В конечном счёте, затраты на поддержание экологической обстановки могут оказаться слишком велики, что может оказаться неблагоприятным для данного региона. Именно поэтому многие производства стали переносить в страны третьего мира.
Прочие.
О роли транснациональных компаний в международной политике также высказываются и европейские парламентарии. Так, Пино Арлакки () указывает, что транснациональные компании забирают себе более 70 % американских фондов, предназначенных на цели развития, адресованных Афганистану.
В искусстве.
ТНК — это часто встречающаяся тема в современной фантастике (историческое развитие темы тесно связано с развитием жанра киберпанк). Сюжеты обыгрывают ситуацию, когда на планете будет одно мировое правительство и несколько ТНК, конкурирующих между собой, производящих всё необходимое для человека. При этом любая ТНК будет настолько могущественна, что её банкротство будет равносильно банкротству национальной экономики.

</doc>
<doc id="17252" url="?curid=17252" title="ТНК-BP">
ТНК-BP

ТНК-BP ( ) — ранее одна из крупнейших российских нефтяных компаний (третья в России по объёму добычи нефти). Полное наименование — "Открытое акционерное общество «ТНК-ВР Холдинг»". Название происходило от наименований соучредителей — российской «Тюменской нефтяной компании» и британской BP. Штаб-квартира — в Москве. Компания занимала 235 место в Fortune Global 500 (2011 год).
В октябре 2012 года было объявлено о предстоящей покупке компании российским государственным нефтегазовым гигантом «Роснефть». 21 марта 2013 года в официальном пресс-релизе «Роснефть» сообщила о завершении сделки по покупке 100 % ТНК-ВР.
История.
Компания была создана в 2003 году на паритетных началах британской BP и российской «Тюменской нефтяной компанией» (ТНК); головная структура зарегистрирована на Британских Виргинских островах. ТНК, в свою очередь, была образована 9 августа 1995 года путем выделения из состава «Роснефти» нефтедобывающих активов («Нижневартовскнефтегаз», «Тюменнефтегаз») и Рязанского НПЗ. В 1997 компания была приватизирована и перешла под контроль её нынешних совладельцев. В 1999 году ТНК в ходе раздела активов СИДАНКО включила в свой состав принадлежавшие ей Саратовский нефтеперерабатывающий завод, «Варьеганнефтегаз», «Удмуртнефть», «Новосибирскнефтегаз», «Саратовнефтегаз» и «Кондпетролеум» (получившую наименование «ТНК-Нягань»). В 2000 году компания приобрела ОНАКО. В следующем году компания купила находящийся в состоянии банкротства Лисичанский НПЗ на Украине. В 2002 году ТНК на паритетных началах с «Сибнефтью» приобрела нефтегазовую компанию «Славнефть», раздел которой между двумя собственниками не завершился до сих пор. ТНК-BP принадлежит нефтедобывающее объединение Оренбургнефть.
Уже после образования совместного предприятия с BP структура активов компании также изменялась: в 2005—2007 были проданы «Саратовнефтегаз», «Удмуртнефть», Орский НПЗ, доля в РУСИА Петролеум.
Конфликт между акционерами.
В мае 2008 года стал публичным острый конфликт между российскими акционерами компании (российский консорциум «Alfa Access Renova» (AAR): «Альфа-групп» Михаила Фридмана, «Access Industries» Леонарда Блаватника и «Ренова» Виктора Вексельберга), которые настаивали на увольнении Дадли и снижении числа британских менеджеров в компании, с одной стороны, и их британскими партнёрами, с другой. Со своей стороны, российский консорциум AAR полагал, что британская ВР пытается установить контроль над холдингом, игнорируя интересы других акционеров компании, в связи с чем он заявил о начале юридических процедур по защите своих интересов в холдинге.
12 июня 2008 года председатель совета директоров компании Питер Сазерленд выразил огорчение бездействием российского премьер-министра В. Путина в связи с тем, что тот, по его мнению, не препятствует российским «олигархам» применять силовые методы в ходе их попыток взять ТНК-BP под свой полный контроль, согласно сообщениям The Guardian.
6 июля 2008 года бизнес-приложение газеты Sunday Times сообщило, что компания "British Petroleum" подала в Высокий суд Лондона ("The High Court of Justice ") иск на четырёх российских акционеров компании ТНК-BP: Михаила Фридмана, Виктора Вексельберга, Леонарда Блаватника и Германа Хана.
4 сентября 2008 года сторонами конфликта был подписан 5-страничный меморандум о понимании на базе общей договорённости между Хейвардом и Фридманом, достигнутой в конце июля в Праге. Пойдя на уступки российским акционерам в вопросах «реструктуризации менеджмента и управления», BP сумела настоять на IPO по меньшей мере 20 % совместного предприятия и сохранении доли в 50 %. В начале октября 2008 года совладелец компании Виктор Вексельберг рассказал президенту России Дмитрию Медведеву, что конфликт в компании полностью урегулирован, и сторонами согласована отставка генерального директора «ТНК-BP» Роберта Дадли.
Собственники и руководство.
До марта 2013 года компания являлась дочерней компанией TNK-BP International, зарегистрированной на Британских Виргинских островах. Исполнительным директором компании был Герман Хан, исполнительным директором по газовому бизнесу являлся Виктор Вексельберг. TNK-BP International была учреждена 29 августа 2003 года британской нефтяной компанией BP и консорциумом ААР («Альфа-групп» Михаила Фридмана, Access Industries Леонарда Блаватника и «Ренова» Виктора Вексельберга). Учредители внесли в неё 96 % акций ТНК, по 98 % акций «ОНАКО» и «Сиданко», 50 % «Славнефти», доли в «РУСИА Петролеум» и «Роспане». В 2005 году акции ТНК, «ОНАКО», «Сиданко» и ещё 14 компаний холдинга были конвертированы в бумаги «ТНК-ВР Холдинга», зарегистрированного в Тюменской области. По данным на октябрь 2012 года, 50 % компании принадлежало британской BP, около 5 % акций находилось в свободном обращении, остальное принадлежало Alfa Group, по 12,5 % — Renova и Access Industries.
22 октября 2012 года было объявлено о том, что российская государственная нефтяная компания «Роснефть» договорилась с акционерами «ТНК-BP» о покупке компании. Британская BP за свою долю получила $16,65 млрд денежных средств и 12,84 % акций «Роснефти», а консорциум AAR — $27,73 млрд (при этом обе сделки независимы друг от друга). Выкуп акций миноритарных акционеров и выплата дивидендов не предполагались (что сразу обрушило курс акций ТНК-BP на 21 % до рекордного уровня). В январе 2013 года Федеральная антимонопольная служба (ФАС) удовлетворила ходатайство «Роснефти» о приобретении 100 % ТНК-BP.
21 марта 2013 года компания полностью перешла под контроль российской государственной нефтяной компании «Роснефть».
Деятельность.
Добыча нефти ведётся в следующих регионах: Западная Сибирь (Тюменская и Новосибирская области, Ханты-Мансийский — Самотлорское месторождение и Ямало-Ненецкий Автономные округа); Волго-Уральский регион (Оренбургская и Саратовская области); Восточная Сибирь (Иркутская область); Дальний Восток (Сахалин). Также ТНК-BP принадлежит газодобывающая компания «Роспан интернешнл».
Аудированные доказанные запасы углеводородов по состоянию на 31 декабря 2008 года составили 8,230 млрд баррелей нефтяного эквивалента по методике Комиссия по торговле ценными бумагами США (SEC).
Компании принадлежит 5 нефтеперерабатывающих заводов в Рязани, Нижневартовске, Нягани (ХМАО), Саратове и Лисичанске на Украине.
Розничная сеть компании включает в себя более чем 1500 АЗС, работающих под марками «ТНК» и «ВР». При этом самой ТНК-BP и её дочерним компаниям на конец сентября 2010 года принадлежало лишь 733 автозаправочные станции (в том числе все, работающие под маркой «ВР»); остальными владеют независимые операторы, которые используют марку ТНК по джобберскому соглашению с ТНК-BP.
Показатели деятельности.
Общая численность персонала — примерно 60 тыс. человек. Добыча углеводородов в 2008 году составила 601 млн баррелей нефтяного эквивалента.
Нарушение антимонопольного законодательства.
В 2008 году Федеральная антимонопольная служба РФ наложила на ТНК-BP (наряду с «Лукойлом», «Роснефтью» и «Газпром нефтью») штраф за коллективное поддержание монопольно высоких цен на оптовом рынке нефтепродуктов в размере 1,1 млрд руб. Компания в дальнейшем успешно оспорила данные санкции в судах, однако в мае 2010 года президиум Высшего арбитражного суда отменил решения нижестоящих судов и отказал ТНК-ВР в оспаривании решения ФАС. Глава ФАС Игорь Артемьев сравнил дело в отношении четырёх нефтяных компаний с историческим решением верховного суда США о разделении нефтяной империи Джона Рокфеллера Standard Oil.
В феврале 2012 года ТНК-BP вновь была оштрафована ФАС РФ в рамках «третьей волны» антимонопольных дел в отношении вертикально-интегрированных нефтяных компаний (ранее аналогичные штрафы были наложены на «Роснефть», «Газпром нефть», «Башнефть» и «Лукойл»). Штраф в сумме 1,39 млрд руб. был наложен за то, что компания «создала дискриминационные условия на оптовом рынке автомобильного бензина, а также установила и поддерживала монопольно высокие цены на рынке в период второго-третьего кварталов 2011 года».
Социальная политика.
Расходы компании на благотворительность составили в 2010 году 1,4 млрд руб.
Команда ТНК Racing Team участвует в Российской гоночной серии RTCC с 2009 года. В 2010 году команда выиграла командный зачёт «Туринг» в данной серии (пилоты Ухов Михаил, Попов Максим), заработав 1671,6 очков.

</doc>
<doc id="17253" url="?curid=17253" title="Династический период">
Династический период

Автор первой истории Древнего Египта, Манефон, предложил хронологическое деление истории страны, охватывающее период правления 30 династий. В современную эпоху в эту хронологию был внесён ряд уточнений. Ниже приводится периодизация древнеегипетской истории, предложенная в коллективной монографии "История Древнего Востока". Ч. 2. Передняя Азия и Египет (М., 1988):
Приведённые даты следует рассматривать как приблизительные, причём более точны позднейшие из них, тогда как самые ранние могут иметь погрешность в пределах нескольких столетий.
Раннее царство.
Данные о Раннем царстве базируются на немногочисленных памятниках и нескольких предметах, содержащих надписи с именами царей. Подробных сведений о первых двух династиях не сохранилось. Колоссальные гробницы царей в Накаде, Абидосе и Саккаре, а также обширные могильники в Хелуане, к востоку от Нила, напротив Мемфиса, свидетельствуют, что постройки возводились преимущественно из глиняных блоков и дерева с ограниченным применением камня для сооружения стен и полов и для изготовления культовых табличек. Камень использовался для изготовления украшений, предметов обихода, сосудов разнообразных типов, зачастую изысканно украшенных, и немногочисленных статуй.
Важной чертой было укрепление в умах единства всей страны, отказ от рассмотрения Нижнего Египта как завоёванной территории. Активно велась внешняя политика: основными партнерами Египта были богатые деревом Финикия и Сирия, страны Синайского полуострова, торговавшие медной рудой, также осваиваются пути Аравийской и Ливийской пустынь. Фараонами I династии ведутся войны с азиатскими соседями.
Около сер. XXIX в. до н. э. царь Семхию сменил имя на «Периибсен», тем самым отождествив себя с мифологическим врагом бога Хора и перенёс столицу в Абидос. Нижний Египет после этого отделился и остался под властью II династии, по-прежнему чтившей Хора. Единство Египта было восстановлено последним из династии — фараоном Хасехемуи, завоевавшим Нижний Египет, и объединенное государство вошло в новый период своего развития.
Древнее царство.
Начало эпохи Древнего царства связывают с восхождением на трон ок. 2780 до н. э. первого фараона III династии Джосера. Она ознаменовалась необычайно быстрым развитием архитектуры. В эту пору творил известный зодчий Имхотеп, с именем которого связано сооружение в Саккаре первой гигантской ступенчатой пирамиды. Она окружена каменной стеной, внутри которой находится обширный заупокойный комплекс — древнейшие возведенные человеком каменные постройки.
Полтора столетия разделяют пирамиды Джосера и Хеопса (Хуфу). В истории Древнего Египта это был период стабильности, благоденствия и могущества. Новшества в архитектуре продолжались, и их кульминацией явилась Великая пирамида, построенная в Гизе ок. 2560 до н. э. и предназначавшаяся для захоронения фараона Хеопса. Эта пирамида — крупнейшее архитектурное сооружение Древнего мира (высота 147 м, а весь комплекс занимает пространство в 5,3 га; колоссальные известняковые и гранитные блоки, из которых построена пирамида, иногда достигающие в длину 6 м, плотно подогнаны друг к другу). Уступают ей пирамиды преемников Хеопса: Хефрена (Хафры) — 143 м и Микерина (Менкаура) — 66 м.
Члены царской семьи и знатные вельможи имели собственные усыпальницы, расположенные рядами около пирамид правителей Древнего царства. В украшении этих гробниц достигла расцвета рельефная скульптура, впервые появившаяся ещё в додинастический Египет. В мастабах часто устанавливали статуи усопших.
В начале правления VI династии для фараона Униса при сооружении его пирамиды было введено новшество: на её внутренних стенах были вырезаны многочисленные иероглифические надписи, известные под названием Текстов пирамид. Они составлялись на протяжении нескольких столетий и содержат ритуальные тексты, связанные с погребением фараона, а также с продолжением его царствования и могущества в потустороннем мире. Эти тексты представляют бесценный источник сведений о религии Древнего Египта. Их копии имеются в пирамидах последующих правителей VI династии, а также — с добавлениями, разъяснениями, изменениями и искажениями — в гробницах частных лиц на протяжении всего династического периода.
Из-за скудности источников конкретные сведения о социальной структуре эпохи Древнего царства немногочисленны. Возможно, вплоть до IV династии фараон был главным, если не единственным землевладельцем. Высшие придворные должности обычно занимали члены семьи фараона. Для управления требовалось множество сановников и писцов, что привело к формированию невероятно многочисленного и сложно устроенного государственного аппарата. Наиболее важные должности стали практически наследственными, но на протяжении долгого времени оставались под жестким царским контролем. Некоторые должностные лица, не принадлежавшие к родственникам фараона, носили титул «сын царя» исключительно благодаря своим государственным функциям.
Фараоны VI династии строили многочисленные храмы как в Верхнем, так и Нижнем Египте. Кроме того, Пиопи I (ок. 2400—2375 до н. э.) предпринял военные походы на Синайский п-ов, в Палестину и Нубию. Его сын Пиопи II (2287—2193 до н. э.) также организовал поход вглубь Нубии и направил торговые миссии в страну Пунт (в районе совр. Сомали). Чрезмерная централизация власти и налоговый гнет, придавивший земледельцев, вызвали мятежные настроения среди знати и всеобщее недовольство населения. Правители провинций, прежде бывшие верными подданными фараона, стали проявлять значительную самостоятельность. Они перестали строить свои усыпальницы по соседству с пирамидами фараонов и предпочитали находить упокоение в гробницах, вырубленных в скалах близ собственных резиденций.
Первый переходный период.
После 500-летнего периода величия Древнее царство распалось. Согласно Манефону, VII династия включала 70 мемфисских правителей, которые царствовали в общей сложности всего 70 дней. Однако несколько царей IX и X династий, имевших резиденцию в Гераклеополе (в 90 км к югу от Мемфиса), отчасти восстановили порядок и стабильность. Один из них — Хети IV — изгнал азиатских завоевателей, захвативших значительную часть дельты Нила, и возобновил торговые отношения с Сирией. Однако его власть на юге распространялась лишь до Среднего Египта. Гераклеопольские правители были заняты войнами с другими правителями Среднего и Верхнего Египта, а Хети IV в своих попытках одолеть восставших фиванских властителей, основавших XI династию, правление которой знаменует начало эпохи Среднего царства, заручился поддержкой номарха (правителя нома) из Сиута.
Время упадка (Первый переходный период) оказалось благотворным для творчества — при гераклеопольских правителях наивысшего расцвета достигла классическая древнеегипетская литература. «Поучение царю Мерикара» — послание фараона Хети III своему сыну, содержащее практические рекомендации правителю по приближению вельмож и преданных выходцев из народа — было создано в этот период. Описания бедствий того времени можно найти в «Пророчестве Нефертити» и «Речении Ипувера» (которое также может относиться ко Второму переходному периоду), в котором говорится о резком изменении климата и снижении урожаев, а также о растерянности людей, не понимающих, как созданное богами государство может прийти к такому упадку.
Среднее царство.
Когда последние гераклеопольские цари столкнулись с фиванскими номархами, они обнаружили, что последние вступили в союз с правителями соседнего с Фивами Копта. Богом фиванцев был Монту, почитавшийся в таких религиозных центрах этой провинции, как Гермонтис и Тод. Верховным богом Копта был Мин, древнейшее египетское антропоморфное божество, культ которого слился с почитанием Амона в Гермополе — городе, расположенном на полпути между Фивами и дельтой. Храмовый комплекс фиванцев был перенесен в Карнак. Цари XI династии, носившие имена Интеф (Антеф) и Ментухотеп, отдавали предпочтение богу Монту, а верховным богом правителей XII династии, носивших имена Аменемхет и Сенусерт, стал Амон. При фараонах этих двух династий Фивы превратились в признанную религиозную столицу Среднего царства. Интефы и Ментухотепы разместили поблизости свою резиденцию, а у подножия западных гор, напротив Карнака, — царские усыпальницы.
Основатель XII династии Аменемхет I (ок. 1991—1962 до н. э.) был, по-видимому, узурпатором. Будучи визирем при дворе последнего Ментухотепа, он захватил власть в отсутствие законного наследника. Хотя он правил в течение 30 лет, его положение на престоле было непрочным. На двадцатом году царствования он назначил соправителем сына Сенусерта I, что показательно демонстрирует желание гарантировать преемственность власти. Когда Сенусерту отправился на войну, фараон был убит, как и позднее Аменемхет II (1911—1879 гг. до н. э.).
Резиденцией фараонов XII династии стала крепость Ит-Тауи, расположенная примерно в 30 км к югу от Мемфиса. Отсюда было удобно руководить строительными и иными общественными работами, восстановлением торговых связей Египта и его влияния в Палестине и Сирии, а также умиротворением обитавших в западной пустыне ливийцев — постоянного источника беспокойств. Происходило расширение Египетской державы и в южном направлении — была завоевана Нубия вплоть до второго нильского порога, а также основана и укреплена постоянная торговая фактория в Керме, к югу от третьего порога.
Вероятно, высшим достижением фараонов этой династии явилось восстановление Аменемхетом III (ок. 1849—1801 до н. э.) разветвленной оросительной системы. В Файюмской впадине, близ царской резиденции Ит-Тауи, была создана сложная сеть каналов, соединенная с Нилом через канал Бахр-Юсуф. Меридово озеро в Файюме было превращено в водохранилище, ежегодно во время паводков пополнявшееся по системе каналов водами Нила, а поблизости была основана новая столица Хетепсенусерт (совр. Кахун). Чтобы контролировать орошение полей в продолжительные периоды спада уровня Нила, на каналах были возведены шлюзы. Усовершенствованная и более разветвленная оросительная система времени правления Аменемхета III функционирует до сих пор.
В период Среднего царства в Египте продолжается развитие технологий: усовершенствуется обработка земли, происходит освоение бронзы. Весь народ Египта делился на две части: трудовое население относилось к категории «царских людей», а чиновники государственного аппарата составляли элиту. Такие общественные отношения лишь претерпев некоторые изменения просуществовали в Египте вплоть до нач. I тыс. до н. э.
Второй переходный период.
Как и в эпоху VI династии, Египет времен Среднего царства пришёл в упадок из-за ряда слабых правителей. Имя последнего фараона XII династии неизвестно, а следующая XIII династия насчитывает свыше 50 правителей. Их резиденция по-прежнему находилась в Иттауи, и они продолжали поклоняться файюмскому богу-крокодилу Себеку. На то же время приходится череда быстро сменявшихся 72 правителей самостоятельной XIV династии, центром деятельности которой был Ксоис, расположенный в дельте. Именно в этот смутный период в Нижний Египет стали проникать многочисленные азиатские племена. Семитские имена нескольких фараонов XIII династии свидетельствуют, что представители этих чужеземцев иногда даже занимали трон.
Около 1725 до н. э. эти пришельцы, которых египтяне называли чужеземными правителями, а Манефон — гиксосами (досл. «цари-пастухи»), опустошили дельту. Спустя 50 лет один из их вождей взошёл на египетский трон, став основателем новой династии. Гиксосы навсегда сохранились в памяти египтян как безжалостные тираны и разрушители. Им удалось захватить значительную часть Египта, за исключением района Фив, и добиться союза с нубийскими вождями, сбросившими египетское иго.
Фараоны XV и XVI династий происходили из гиксосов, утвердивших новую столицу в городе Аварис (егип. Хат-Урат, совр. Телль эль-Даба). Об их родственных отношениях известно немного, но существуют свидетельства, что между ними шла борьба за трон. Обе династии существовали одновременно и были современниками XVII династии фиванских фараонов, которых они так и не сумели подчинить. Памятники того периода немногочисленны, однако этой эпохой датируется большое число находок скарабеев — вырезанных из камня жуков с высеченными на них именами. Скарабеи служат основным источником сведений о фараонах XV и XVI династий.
Около 1600 до н. э. Камос, последний фараон XVII фиванской династии, ценой невероятных усилий сумел изгнать ненавистных чужеземцев из страны. Вопреки совету приближенных он двинулся в поход вниз по течению Нила и одержал ряд блестящих побед, вынудивших гиксосов отступить к Аварису — своему опорному пункту на границе с Палестиной. Камос умер до окончания кампании; ему наследовал его брат Яхмос I (ок. 1580—1559 до н. э.), которого считают основателем XVIII династии. После трехлетней осады он захватил и разрушил крепость Аварис, навсегда изгнав гиксосов, отступивших в Азию. Разорвав союз с Нубией, Яхмос тут же предпринял поход на юг и расширил пределы своего государства до прежней его границы выше второго нильского порога.
Новое царство.
Возвышение в период XVIII династии.
Изгнание гиксосов позволило Египту расширить связи с Азией. Возможно, из соображений безопасности, опасаясь ещё одной угрозы со стороны гиксосов, а может быть, в стремлении установить необходимые им торговые связи с азиатскими странами, египтяне с тех пор не ограничивались традиционным обособленным существованием в долине Нила. Теперь Египет стал частью средиземноморского мира.
Внук Яхмоса Тутмос I расширил пределы страны как в южном, так и в северном направлении. Он привел своё войско к верховьям Евфрата и на берегу этой реки воздвиг триумфальную стелу с надписью. Его внук Тутмос III был величайшим из всех египетских фараонов, однако ещё в детстве был оттеснен с трона своей мачехой, царицей Хатшепсут, двадцатилетнее правление которой отмечено значительными успехами во внешней торговле (снаряжение экспедиции в Пунт) и архитектуре (строительство зодчим Сенмутом заупокойного храма Хатшепсут Джесер Джесеру в Дейр эль-Бахри), при этом царица, по всей видимости, организовала по меньшей мере два полноценных военных похода. После смерти Хатшепсут Тутмос III, получив единоличную власть, сам предпринял 17 походов в Азию и, отличившись в целом ряде сражений, начиная с битвы при Мегиддо, разгромил коалицию правителей Сирии и Палестины, оттеснил могущественное государство Митанни и подчинил большинство восточных соседей.
Эпохой процветания и могущества было для Египта и 32-летнее правление Аменхотепа III (ок. 1455—1419 до н. э.), пожинавшего плоды завоеваний Тутмоса III. Аменхотеп III считается одним из величайших строителей в истории Египта.
Реформа Эхнатона.
К тому времени основой могущества царской власти была поддержка войска и жрецов бога Амона-Ра. Однако после прекращения войн в Азии государство нуждалось в новых опорах. После смерти Аменхотепа III трон занял его сын Аменхотеп IV, который вошёл в историю как религиозный реформатор. Своё имя он сменил на Эхнатон (Ахенатон) в знак отрицания своей связи с богом Амоном, на которую указывало имя Аменхотеп. Эхнатон упразднил почитание бога Амона, удалился в основанную им близ Гермополя новую столицу Ахетатон (её развалины в настоящее время носят название Эль-Амарна) и провозгласил культ единственного истинного бога Атона, символом которого являлся солнечный диск. Могущественное жречество, связанное с культом Амона, было подавлено, храмы этого бога закрыты, и даже его изображения были стесаны или уничтожены.
Борьба с традиционной религией продолжалась 17 лет, но завершилась со смертью Эхнатона. Катастрофой для Египта обернулось его пренебрежение прямыми царскими обязанностями. Мятежные вожди азиатских народов, насильно включенных в державу на Ниле, немедленно воспользовались тем, что Эхнатон ослабил бразды государственного правления. Такая ситуация предоставляла долгожданную возможность сбросить обременительное иго. Несколько преданных фараону номархов обратились к нему с просьбой поддержать их борьбу с агрессивными соседями; но когда их письма (сохранившиеся на табличках из Эль-Амарны) остались без ответа, они прекратили свои безуспешные попытки. От огромной державы, с таким трудом создававшейся предшественниками Эхнатона, практически ничего не осталось. Семенехкара (1348-47 гг. до н. э.) через некоторое время восстановил культ Амона и старым богам было возвращено их прежнее положение.
О богатстве Египта в эпоху правления XVIII династии можно составить представление по находкам сокровищ в открытой в 1922 гробнице Тутанхамона — зятя Эхнатона. Реальными правителями во время его царствования (ок. 1400—1392 до н. э.) были прежний верховный жрец Атона Эйе и главный военачальник Эхнатона Хоремхеб. После смерти юного фараона его вдове Анхесенамон предложил выйти замуж сын хеттского царя Суппилулиумы I, однако был убит египетской знатью. После с Анхесенамон выступил в брак Эйе, который считается последним царем XVIII династии, а Суппилулиума I полностью изгнал египтян из Азии.
XIX и XX династии.
После выдвинувшегося на первый план за счёт своих хеттских походов Хоремхеб, основателя новой XIX династии, на троне оказался немолодой Рамсес I. В правление его сына Сети I (примерно 1337—1317 до н. э.) под власть Египта вернулись Палестина, Финикия и южно-центральная Сирия. Рамсес (Рамзес) II Великий (ок. 1317—1251 до н. э.) также воевал на этих территориях, то возвращая их под свою власть, то вновь теряя, а основным соперником Египта оставалось Хеттское царство. Однако возрожденная «держава» была столь непрочной, что Рамсес II счел целесообразным подписать договор о мире с Хаттусили III, царем могущественных хеттов, занявших принадлежавшее прежде египтянам место властителей Западной Азии.
За долгим правлением Рамсеса II последовал период непрерывных массовых миграций разных народов в Центральное Средиземноморье. Преемникам этого царя пришлось испытать вторжения ливийцев с запада, а Рамсес III (ок. 1204—1173 до н. э.), второй царь XX династии, столкнулся на севере и востоке с мощным союзом не родственных между собой племен-завоевателей — т. н. «народов моря», чьего натиска не выдержали даже могущественные хетты. Рамсес III успешно противостоял их полчищам, но его продолжительное пребывание на троне было омрачено войнами, восстаниями населения, а также заговорами и интригами членов его собственной семьи. Рамсес III был последним великим правителем эпохи Нового царства. Около 1075 г. до н. э. после смерти последнего фараона XX династии Рамсеса XI, Египет распадается на две части — Фиванскую область во главе с верховным жрецом Амона Херихором, и объединяющее в себе Средний и Нижний Египет государство с центром в г. Танис.
Третий переходный период.
В начале Третьего переходного периода южная часть Египта остается под властью наследников Херихора, а в среднем и Нижнем Египте правит XXI династия. В это время в ряде номов этих районов возвышаются бывшие ливийские военные предводители, осевших в Египте ещё в эпоху Нового царства. Один из них, Шешонк I в 945 г. до н. э. захватывает трон и становится основателем XXII династии, известную как «ливийская». Успешные попытки централизованого объединения приводят к тому, что Шешонку удается предпринять после смерти царя Израиля Соломона успешный поход на Палестину в 925 г. до н. э., однако уже его сын Осоркон I терпит поражение от царя Иудеи Асы приблизительно в 897 г. до н. э., а ко второй половине VIII в. до н. э. уже Египет перестает быть единым государством.
Усилившийся правитель из Саиса Тефнахт устанавливает твердую власть XXIV династии над дельтой Нила и районом Мемфиса (727—720 гг. до н. э.), а его преемник Бокхорис издает ряд законов, направленных против долгового рабства. Однако уже в 715 г. до н. э. к власти пришёл Шабака из XXV династии, самым значительным из фараонов которой был Тахарка (690—664 гг. до н. э.), объединивший Нубию и Египет в единое государство. Он также пытался соперничать с Ассирией и в итоге её царь Ассархаддон завоевал Египет в 671 г. до н. э.
Ассирийцы не стремились выстроить в Египте постоянную систему власти и удовлетворились признанием зависимости местных правителей. В «Истории» Геродота этот период называется «додекархия», то есть правление двенадцати царей, деливших страну между собой. В 663 г. один из них, Псамметих I, воспользовавшись войной Ассирия с другим правителем — Танутамоном, начинает расширять свои владения и вскоре контролирует дельту Нила, а к 656 г. до н. э. объединяет весь Египет, включая давно автономные Фивы и основывает XXVI династью, введя Египет в период «Саисского возрождения».
Позднее царство.
На правление Псамметиха I приходится волна нашествия кочевников-скифов, не задевших сам Египет, но значительно ослабивших Ассирийское государство, чем и воспользовались фараоны. В 610 г. до н. э. Нехо II занял всю территорию Восточного Средиземноморья, однако уже в 600 г. до н. э. оказывается вытесненным оттуда вавилонским царем Навуходоносором II. Усиливающееся влияние Вавилона на внутреннюю политику Египта в итоге приводит к воцарению поддерживаемого вавилонянами военачальника Яхмоса (Амасиса), который после смерти Навуходоносора прерывает контакты с государством Междуречья. Около 560 г. до н. э. он захватывает Кипр, а город Навкратис становится крупнейшим торговым центром. Благодаря этому налаживаются тесные контакты с греками, в произведениях которых можно найти много упоминаний о фараоне Амасисе.
К середине 520-х гг. до н. э. Египет остается единственным государством, не зависимым от Персии, однако в 526 г. до н. э. после смерти Амасиса персидский царь Камбис начинает войну против Египта и в итоге становится основателем новой XXVII персидской династии фараонов. Немалую роль в поражении египтян сыграли, по-видимому, неудачная дипломатическая политика Амасиса (Египет фактически оказался один на один с грозным соперником) и предательство видных египетских сановников (например, начальника флота Уджагорресента.
Господство персов, длившееся более века, окончилось в 404 г. до н. э., когда правитель из Саиса Амитрей, считающийся единственным правителем XXVIII династии, поднял восстание и изгнал их.
В 398 г. до н. э. к власти пришла XXIX династия из Мендеса, а уже в 380 г. до н. э. — XXX династия из Севенниты, к которой принадлежал отразивший новое персидское вторжение Нектанеб I. Но в 343 г. до н. э. Египет уже не смог воспротивится новому вторжению во главе с Артаксерксом III. Персидское владычество окончилось лишь со вступлением в Египет в конце 332 г. до н. э. войск Александра Великого, положившим начало нового эллинистического периода истории страны.
Причины упадка.
В XI веке до н. э. трон занял военачальник Херихор, бывший одновременно верховным жрецом Амона. При нём Древний Египет превратился в теократическое государство, важные общественные и частные дела стали решаться путём прямых обращений к оракулу Амона в Карнаке. Нижний Египет отделился, а его правитель по имени Смендес, пребывавший в Танисе, в области Дельты, провозгласил себя царём Верхнего и Нижнего Египта. Приходящая в упадок держава утратила Нубию.
Ключевые позиции в аппарате управления постепенно перешли к жившим в Дельте ливийцам — вождям призванных властями наёмных воинских отрядов и потомками семей, поселившихся здесь в правление XIX и XX династий. Около 950 до н. э. один из таких ливийцев, чей род гордился тем, что уже семь его поколений проживали в Гераклеополе, захватил трон в Бубастисе (совр. развалины Телль-Баста) в области Дельты и принял имя Шешонк I. Впервые после изгнания гиксосов египетский престол достался чужеземцу. Шешонк (Шишак) знаменит тем, что совершил поход в Палестину и захватил Иерусалим, где в то время правил Иеровоам, упоминаемый в Ветхом Завете. Правление основанной Шешонком XXII (Ливийской) династии продолжалось около двух столетий, но это было время упадка. Представители царской власти пытались укрепить своё влияние союзом с религиозными институтами. Наследник престола назначался верховным жрецом Амона в Карнаке, а царевны становились верховными жрицами этого бога.
Тем временем крепло молодое Нубийское царство Куш, и ок. 730 до н. э. его доблестный правитель Пи (Пианхи), следивший за раздиравшими Египет гражданскими смутами, вторгся в расположенную ниже по течению Нила долину, осадил и взял штурмом Гермополь Великий и Мемфис и захватил трон. Представители XXV (Эфиопской) династии пытались править страной из столицы Куша Напата, но позже фараон этой династии Тахарка (ок. 689—663 до н. э.) был вынужден в течение нескольких лет руководить военными действиями в Дельте из Таниса, отражая сильный натиск со стороны не только своих египетских противников, но и Ассирии. В 671 до н. э. войско Тахарки было разбито ассирийским царём Асархаддоном, и представители эфиопской династии были вынуждены бежать в Напату. Восемью годами позже ассирийский царь Ашшурбанипал в ходе нового вторжения разгромил египетские и эфиопские силы племянника Тахарки, царя Танутамона, и разорил столицу Египта — Фивы. Эфиопы были изгнаны из Египта, а на трон взошли фараоны расположенного в Дельте Саиса. Они получили короткую передышку, когда Ашшурбанипал был вынужден из-за возникших у него на родине волнений вернуться в Ниневию. При Псамметихе I (ок. 663-610 до н. э.), основателе и первом фараоне XXVI (Саисской) династии, многие разорённые ассирийцами города были отстроены заново. Предпринимались попытки восстановить достопримечательности былых времён, в первую очередь сооружения эпохи пирамид.
Теперь иноземных купцов поощряли основывать в области Дельты торговые поселения, и во время царствования Псамметиха II там был построен знаменитый греческий город Навкратис. Яхмос II, или Амасис II (ок. 569-525 до н. э.), вслед за отцом проводил прогреческую политику, возможно, надеясь на поддержку Греции в противостоянии нарастающей угрозе с востока. После его смерти кризис достиг апогея, и на Египет двинулись персы. Его преемник Псамметих III (ок. 526-525 до н. э.) был разбит в 525 до н. э. при Пелусии персидским царём Камбисом II, захватившим Египет вплоть до Нубии и провозгласившим себя фараоном, а завоёванную территорию — провинцией Персии. Таким образом к власти пришли фараоны XXVII (Персидской) династии, и это означало конец существования независимого Египта. Несмотря на ряд восстаний, в результате которых египтянам удавалось изгнать персов (ок. 404 до н. э. страна получила независимость на целых 60 лет), Египет оставался персидской провинцией вплоть до его завоевания в 332 год до н. э. Александром Великим.

</doc>
<doc id="17254" url="?curid=17254" title="Категория:Компании по странам">
Категория:Компании по странам


</doc>
<doc id="17255" url="?curid=17255" title="Категория:Категории по странам">
Категория:Категории по странам


</doc>
<doc id="17258" url="?curid=17258" title="Анизотропия">
Анизотропия

Анизотропи́я (от  — неравный и  — направление) — различие свойств среды (например, физических: упругости, электропроводности, теплопроводности, показателя преломления, скорости звука или света и др.) в различных направлениях внутри этой среды; в противоположность изотропии.
В отношении одних свойств среда может быть "изотропна", а в отношении других — "анизотропна"; степень анизотропии также может различаться.
Частный случай анизотропии — ортотропия (от  — прямой и  — направление) —
неодинаковость свойств среды по взаимно перпендикулярным направлениям.
Примеры.
Анизотропия является характерным свойством кристаллических тел (точнее, лишь тех, кристаллическая решетка которых не обладает высшей — кубической — симметрией). При этом свойство анизотропии в простейшем виде проявляется только у монокристаллов. У поликристаллов анизотропия тела в целом (макроскопически) может не проявляться вследствие беспорядочной ориентировки микрокристаллов, или даже совсем не проявляется, за исключением случаев специальных условий кристаллизации, специальной обработки и т. п.
Причиной анизотропности кристаллов является то, что при упорядоченном расположении атомов, молекул или ионов силы взаимодействия между ними и межатомные расстояния (а также некоторые не связанные с ними прямо величины, например, поляризуемость или электропроводность) оказываются неодинаковыми по различным направлениям. Причиной анизотропии молекулярного кристалла может быть также асимметрия его молекул. Макроскопически эта неодинаковость проявляется, как правило, лишь если кристаллическая структура не слишком симметрична.
Помимо кристаллов, естественная анизотропия — характерная особенность многих материалов биологического происхождения, например, деревянных брусков.
Анизотропия свойственна жидким кристаллам, движущимся жидкостям (неньютоновским — особенно).
Анизотропией особого рода в масштабах всего кристалла или его областей обладают ферромагнетики и сегнетоэлектрики.
Во многих случаях анизотропия может быть следствием внешнего воздействия (например, механической деформации, воздействия электрического или магнитного поля и т. д.). В ряде случаев анизотропия среды может в какой-то степени (а в некоторой слабой степени — часто) сохраняться после исчезновения вызвавшего её внешнего воздействия.
Обменная анизотропия.
Обменная анизотропия — особенность петель гистерезиса перемагничивания магнитных материалов, проявляющаяся в несимметричном расположении петли относительно оси ординат.
Ссылки.
1. Физическая энциклопедия / под ред. Прохорова А. М. — М.: Советская энциклопедия, 1988. — Т. I. — С. 83.

</doc>
<doc id="17259" url="?curid=17259" title="Лига чемпионов УЕФА">
Лига чемпионов УЕФА

Ли́га чемпио́нов УЕФА () — самый престижный европейский клубный футбольный турнир, ежегодно проводимый под эгидой УЕФА.
Со своего первого розыгрыша в сезоне 1955/56 и по сезон 1990/91 турнир назывался Кубком чемпионов (). Согласно официальной информации на сайте УЕФА, сезон 1991/92 годов являлся последним розыгрышем Кубка европейских чемпионов. В нём был изменён формат турнира и сделано отступление от системы плей-офф в виде группового турнира. Тогда же появились действующие поныне гимн и эмблема. В то же время часть статистических сайтов считает этот сезон первым розыгрышем Лиги чемпионов. С сезона 1992/93 турнир окончательно получил своё нынешнее название.
Победителем турнира становилось 22 клуба, 12 из них выигрывали турнир более одного раза. Испанские клубы одерживали в турнире 15 побед. Рекордсменом по числу выигранных титулов является Реал Мадрид, побеждавший 10 раз. Действующим чемпионом является испанский клуб «Барселона» после победы над командой «Ювентус» из Турина со счётом 3:1 в матче, проходившем в субботу, 6 июня 2015 года на стадионе «Олимпиаштадион» в Берлине.
С момента смены названия и формата турнира в 1992 году ни один клуб не смог выиграть Лигу чемпионов на протяжении двух сезонов подряд. Последним клубом, которому это удалось, стал «Милан», выигравший Кубок европейских чемпионов в 1989 и 1990 годах.
История.
Кубок европейских чемпионов был основан в 1955 году по предложению французского спортивного журналиста и редактора «L’Équipe» Габриэля Ано. Идея о континентальном футбольном турнире посетила Ано после заявлений английской прессы о том, что «Вулверхэмптон Уондерерс», победивший осенью 1954 года «Спартак» и «Гонвед», является сильнейшим клубом мира. В своей газете Ано ответил, что для выявления сильнейшего клуба нужно провести соревнование, включающее в себя и домашние, и гостевые матчи. Уже на следующий день Ано опубликовал возможный проект турнира, а в январе 1955 года прошёл первый Кубок европейских чемпионов.
Первый розыгрыш Кубка 1955/56 был турниром на выбывание, где каждый раунд игрался в два матча (дома и в гостях). До 1992 года в розыгрыше участвовали чемпионы стран и последний обладатель Кубка европейских чемпионов. Начиная с сезона 1991/92, формат турнира был изменён, в него был включен групповой раунд, а в следующем году турнир сменил название, став Лигой чемпионов. Далее последовало несколько изменений в количестве квалификационных этапов, структуре групп. В сезоне 1997/98 в турнире стали участвовать команды, занявшие вторые места в ряде стран (в соответствии с таблицей коэффициентов УЕФА). Система квалификационных раундов была перестроена так, чтобы чемпионы стран с низким коэффициентом могли принять участие в одном или нескольких квалификационных этапах до начала группового этапа, а команды из стран с высоким коэффициентом вступали бы в борьбу позже. В настоящий момент страны с наивысшим коэффициентом представляются в Лиге чемпионов четырьмя клубами.
В период с 1960 по 2004 год обладатель Кубка европейских чемпионов участвовал в ныне отменённом Межконтинентальном кубке против обладателя южноамериканского Кубка Либертадорес. Сейчас победитель Лиги чемпионов участвует в Клубном чемпионате мира — турнире под эгидой ФИФА.
Квалификация.
Число мест в розыгрыше зависит от таблицы коэффициентов УЕФА:
Место в таблице также определяет, с какого этапа клубы вступают в розыгрыш. Например, по 3 клуба из первых 3-х ассоциаций сразу попадают в групповой этап и четвёртая в плей-офф, а ассоциации, занимающие в таблице самые низкие места, представляют 1 команду. В сезоне 2004/05 «Ливерпуль» выиграл Лигу чемпионов, но в чемпионате Англии занял 5-е место, в то время как «Эвертон» — 4-е. Футбольная ассоциация Англии постановила отдать путёвку «Эвертону», но в УЕФА пришли к соглашению, что оба мерсисайдских клуба примут участие в Лиге чемпионов: «Ливерпуль» с 1-го квалификационного раунда, а «Эвертон» — с 3-го. С тех пор в УЕФА приняли постановление о том, что победитель Лиги чемпионов автоматически попадает в групповой раунд следующего розыгрыша, вне зависимости от того, какое место он занял в национальном первенстве. Кроме того, вплоть до сезона 2014/15 ни одна страна не могла выставлять более четырёх участников. Так как первые три страны в рейтинге УЕФА делегируют в Лигу чемпионов по 4 команды, то в случае, если победителем оказывался представитель такой страны и он не занимал в своём чемпионате место, дающее право на участие в Лиге чемпионов, то команда, занявшая в этом первенстве 4-е место, отправлялась в Лигу Европы. Начиная с сезона 2015/16 в связи с допуском в Лигу чемпионов победителя Лиги Европы предыдущего сезона максимальная квота от одной страны была увеличена до пяти команд. И теперь команда, занявшая в первенстве одной из трех ведущих стран 4-е место, отправится в Лигу Европы только в случае, если оба победителя еврокубков предыдущего сезона, представляя эту же страну, не займут в своём чемпионате места, дающие право на участие в Лиге чемпионов. 
В сезоне 2005/06 «Ливерпуль» и «Артмедиа» стали первыми клубами, которые попали в групповой этап, пройдя все квалификационные раунды. В сезоне 2008/09 БАТЭ и «Анортосис» повторили это достижение.
Чтобы быть допущенным к розыгрышу, клубу необходимо отвечать некоторым критериям: любой клуб должен иметь лицензию своей национальной ассоциации, иметь стадион, допущенный УЕФА к соревнованиям, соответствующую инфраструктуру и отвечать финансовым требованиям.
Этапы.
Турнир состоит из нескольких этапов и начинается с четырёх квалификационных раундов. Команды должны сыграть по 2 игры (дома и в гостях). Победитель по сумме двух встреч попадает в следующий квалификационный раунд. Пройдя все квалификационные раунды, команды попадают в групповой этап, вместе с командами, попавшими туда напрямую. По итогам жеребьёвки команды делятся на 8 групп по 4 команды в каждой. По итогам группового этапа в плей-офф выходят первые две команды, а команда, занявшая 3-е место в группе, попадает в 1/16 финала Лиги Европы. Далее следует жеребьёвка в 1/8 финала. Её условия выглядят следующим образом:
Команды проводят по 2 матча, по итогу которых решается, кто проходит в 1/4 финала. Жеребьёвка на этом этапе не предусматривает никаких ограничений. За четвертьфиналами следуют полуфиналы, а затем финал, состоящий из одного матча на нейтральном стадионе. Стадион выбирается заблаговременно комиссией УЕФА из подавших заявку претендентов. Он должен удовлетворять всем необходимым требованиям, имея 5 звёзд рейтинга УЕФА.
С сезона 2009/10 в формат Лиги чемпионов были внесены некоторые изменения:
Премии.
УЕФА в сезоне 2015/16 награждает двумя млн евро каждую команду, которая вышла в Лигу чемпионов а также выплачивает €12 млн за участие в групповом этапе. За каждую победу на групповом этапе начисляется €1,5 млн, за ничью €500 тыс. За выход в первую стадию плей-офф УЕФА платит €5,5 млн, каждому четвертьфиналисту €6 млн, €7 млн каждому полуфиналисту, €10,5 млн финалисту и €15 млн победителю.
Спонсоры.
В момент основания Лиги было решено, что спонсором турнира не могут быть более 8 компаний. По условиям соглашения эти компании получают 4 рекламных щита по периметру поля, определённое количество билетов на каждый матч и присутствие логотипов компаний на предматчевых и послематчевых интервью. Также эти компании получают рекламное время в перерывах между таймами матчей Лиги.
В данный момент официальными спонсорами Лиги чемпионов являются:
Также с турниром сотрудничают:
Трофей.
Клуб, победивший в Лиге чемпионов, имеет право оставить кубок у себя на 10 месяцев. В память о победе клубы получают уменьшенную копию трофея (не более 80 % от размеров настоящего кубка). Клуб, победивший 5 раз или 3 раза подряд, имеет право оставить кубок на вечное хранение.
Первый кубок Европейских чемпионов был передан турниру французской газетой L'Équipe. После того как «Реал Мадрид» победил в пяти розыгрышах турнира, он получил право оставить трофей на вечное хранение.
Следующий кубок несколько отличался дизайном от предыдущего. Его создал бернский ювелир Юрг Штадельманн. Стоимость кубка составила 10 тысяч швейцарских франков. Кубок был выполнен из серебра с золотым напылением внутри и представлял собой амфору высотой 62 см и весом 7,5 кг. Позже при создании кубков за образец брался именно этот вариант.
Из-за оригинального дизайна ручек кубка во многих странах мира его называют «большие уши». Испанский вариант этого прозвища («la Orejona») очень популярен в Латинской Америке.
На вечное хранение кубок получали шесть клубов:
1955/56 Реал Мадрид
1956/57 Реал Мадрид
1957/58 Реал Мадрид
1958/59 Реал Мадрид
1959/60 Реал Мадрид
1960/61 Бенфика
1961/62 Бенфика
1962/63 Милан
1963/64 Интернационале
1964/65 Интернационале
1965/66 Реал Мадрид
1966/67 Селтик
1967/68 Манчестер Юнайтед
1968/69 Милан
1969/70 Фейеноорд
1970/71 Аякс
1971/72 Аякс
1972/73 Аякс
1973/74 Бавария
1974/75 Бавария
1975/76 Бавария
1976/77 Ливерпуль
1977/78 Ливерпуль
1978/79 Ноттингем Форест
1979/80 Ноттингем Форест
1980/81 Ливерпуль
1981/82 Астон Вилла
1982/83 Гамбург
1983/84 Ливерпуль
1984/85 Ювентус
1985/86 Стяуа
1986/87 Порту
1987/88 ПСВ
1988/89 Милан
1989/90 Милан
1990/91 Црвена Звезда
1991/92 Барселона
1992/93 Марсель
1993/94 Милан
1994/95 Аякс
1995/96 Ювентус
1996/97 Боруссия Дортмунд
1997/98 Реал Мадрид
1998/99 Манчестер Юнайтед
1999/00 Реал Мадрид
2000/01 Бавария
2001/02 Реал Мадрид
2002/03 Милан
2003/04 Порту
2004/05 Ливерпуль
2005/06 Барселона
2006/07 Милан
2007/08 Манчестер Юнайтед
2008/09 Барселона
2009/10 Интернационале
2010/11 Барселона
2011/12 Челси
2012/13 Бавария
2013/14 Реал Мадрид
2014/15 Барселона
Лучшие бомбардиры за всю историю Лиги чемпионов.
"(по состоянию на 17.03.2016)"

</doc>
<doc id="17260" url="?curid=17260" title="Категория:Конфликты">
Категория:Конфликты


</doc>
<doc id="17261" url="?curid=17261" title="Изображение">
Изображение

Изображе́ние — объект, образ, явление, в той или иной степени подобное (но не идентичное) изображаемому или сам процесс их создания.
Подобие достигается вследствие физических законов получения изображения (например, оптическое изображение) либо результатом труда создателя изображения (например, рисунок, живопись, скульптура, сценический образ). Под изображением в узком смысле, подразумевают произведение в живописи или графике.
Для практической деятельности важно дистанционно получать информацию о пространственной структуре материальных объектов, например, об их форме, деталях, чёткости, ориентации, относительных размерах, пропорциях. Большую часть этой информации мы получаем с помощью зрения, анализируя изображения объектов.
В философском смысле слово «изображение», «отражение» используется в смысле подобия тех или иных характеристик объектов и понятий.
«Изображению» присущий следующие критерии соответствия: законченность смыслового восприятия процесса наблюдения, логическая связность запечатлённого процесса, целостность восприятия представленное в соответствии и на основании соотношения какой-либо области восприятия деятельности человека, определяемая как тематика «изображения».
Законченное «состояние» объекта «изображения» процесса восприятия, может быть представлено как: в произведении изобразительного искусства (живопись, скульптура, и др.), фото «изображение», геометрические графики и диаграммы, техническая, юридическая и различного рода документация, художественное и документальное кино, художественно-театральная постановка, «изображение» различного рода деятельности человека - материальных объектов (машины, здания, и др.), «изображения» по типу, и роду логического определения; естественного (природного), и искусственного происхождения.
Изображение в искусстве.
В области изобразительного искусства создаваемые художественные произведения (рисунок, скульптура и пр.) являются, как правило, субъективным отражением реального мира. Изображение здесь является разновидностью отражения пространственной структуры одного объекта (оригинала) в пространственной структуре другого объекта (носителя). Например, фотография представляет собой носитель изображения некоего оригинала, не являющийся, однако, точной копией всех его точек. В отличие от фотографии или рисунка, стереофотографии дают объёмное изображение.
Формальное определение.
"Пространственная структура объекта" — взаимное расположение его элементов (число которых, очевидно, не должно быть меньше двух). Элементы называют "смежными", если множество занимаемых ими точек пространства связно.
Материальный объект "B" является "носителем изображения" объекта "A" ("оригинала изображения"), если:
Термин «изображение» здесь обозначает несколько разных понятий:
Множество "A" называют "предметом изображения"; предмет — часть объекта, представленная на изображении. Согласно данному выше определению, изображение является транзитивным бинарным отношением.

</doc>
<doc id="17262" url="?curid=17262" title="Пространство">
Пространство

Простра́нство — понятие, используемое (непосредственно или в словосочетаниях) в различных разделах знаний.

</doc>
<doc id="17263" url="?curid=17263" title="Милан (футбольный клуб)">
Милан (футбольный клуб)

«Мила́н» () — итальянский профессиональный футбольный клуб из одноимённого города.«Милан» является одним из самых успешных итальянских клубов по количеству титулов за всю историю и одним из самых успешных клубов мира по количеству международных кубков, наряду с аргентинским клубом «Бока Хуниорс» (по 18). В 1963 году «Милан» стал первым итальянским клубом, выигравшим Кубок европейских Чемпионов, победив в финале португальскую «Бенфику» со счетом 2:1. Кроме того, «Милан» является рекордсменом по количеству выигранных Суперкубков УЕФА наряду с Барселоной(5 побед). Также «Милан» является одной из пяти европейских команд, которые заслужили право хранить у себя трофей Лиги чемпионов, который клуб завоевывал семь раз. Последний титул клуб завоевал в 2011 году, когда выиграл Суперкубок Италии.
Домашний стадион «Милана», «Сан-Сиро», был открыт в 1926 году. Он является крупнейшим футбольным стадионом в Италии и вмещает чуть больше 80 тыс. болельщиков.
На данный момент клуб входит в десятку футбольных клубов с самыми высокими доходами. В апреле 2012 года журнал "Forbes" оценил клуб в $989 млн.
Главный тренер команды – Синиша Михайлович, назначенный на эту должность в июне 2015 года президентом «Милана» Сильвио Берлускони вместо Филиппо Индзаги. Действующий капитан клуба — Риккардо Монтоливо.
История.
«Милан» был основан в 1899 году выходцем из Великобритании, Альфредом Эдвардсом. Клуб получил английское название в честь одноимённого города (по-итальянски Милан произносится как «Милано»). Первым тренером команды стал Герберт Килпин. Именно он придумал форму клуба и её цвета: чёрный и красный. Красный цвет символизировал дьявола, покровителя команды, а чёрный — опасность, которая грозила всем его соперникам, поэтому команду и стали называть «Дьяволы». Эмблемой клуба стал щит с изображением герба города Милана — пурпурного креста на белом поле.
11 марта 1900 года «Милан» провёл свой первый неофициальный матч. Соперником стали представители другого миланского клуба — «Медиоланума» (где ранее выступал Герберт Килпин). Состав команды в том матче выглядел следующим образом: "Хууд, Каньяни, Торетто, Лис, Килпин, Валерио, Дубини, Дэвис, Невилль, Эллисон, Форменти". Уверенная победа «Милана» со счётом 3:0 вдохновила команду, и она приняла решение вступить в Федерацию Футбола Италии, что дало право выступать в чемпионате страны. В первом своём официальном матче 15 апреля 1900 года против «Торинезе» «Милан» крупно уступил 0:3.
Впервые чемпионом Италии «Милан» стал через два года после основания, в 1901 году. Ещё два титула были взяты в 1906 году и в 1907 году. В то время футбол в Италии находился на стадии становления, и из-за неразберихи в правилах с иностранцами (иностранцев практически выдворили из чемпионата) «Милан» отказался от услуг своих легионеров. В результате потасовки в одном из миланских кафе появился другой клуб — «Интер». Дословно переводится как «Многонациональный». Через год правило убрали, а противостояние двух клубов осталось. На данный момент миланское дерби является одним из самых захватывающих и важных дерби в мире. 
В январе 1900 году «Милан» вступил в Итальянскую федерацию футбола. С этого момента команда начала приобретать широкую популярность и престиж. Уже в апреле того же года клуб выиграл Королевскую медаль, обыграв «Ювентус» со счетом 2:0. Награда, которую прикрепил к знамени клуба сам король Италии Умберто Савойский, стала первым трофеем, который завоевал клуб. В следующем году «Милан» повторил этот успех. «Красно-черные» быстро прогрессировали и уже в 1901 году получили свой первый титул чемпионов страны; в финале со счетом 3:0 они обыграли генуэзскую «Дженоа», прервав её длительную серию побед. Через год миланская команда под руководством Килпина в финале уступила той же «Дженоа». Второй чемпионский титул миланцам удалось добыть лишь в 1906 году. Игра проходила в Турине на стадионе «Ювентуса» — эту привилегию он получил благодаря лучшей разнице забитых и пропущенных мячей; но основное и дополнительное время матча закончились нулевой ничьей.
В 1936 году происходит смена названия команды с "Футбольный клуб «Милан» на "Спортивная Ассоциация «Милан». В руководстве клуба в это же время происходят многочисленные изменения, в результате которых Президентом «Милана» стал Умберто Траббатони, руководивший командой с 1940 по 1954 год. Чемпионат Италии для «Милана» складывается не лучшим образом — команда переживала период нестабильности. «Россонери» курсировали вверх-вниз по турнирной таблице, традиционно финишируя в середине, и крайне редко занимая место в четверке лучших команд.
Весной 1951 года «Милан» завоевал своё четвёртое «скудетто». Спустя неделю команда отыграла скоротечный Латинский кубок, где в финале разгромила «Лилль» со счётом 5:0 — хет-триком отличился Нордаль. 
В сезоне 1961/62 миланский клуб получил своё восьмое скудетто, начав один из наиболее успешных периодов в своей истории. Главными архитекторами этого успеха на поле стали Джанни Ривера и бразилец Жозе Альтафини. В следующем сезоне «Милан» первым из итальянских команд получил Кубок европейских чемпионов, победив на лондонском стадионе «Уэмбли» португальскую «Бенфику», за которую тогда играл знаменитый Эйсебио.
В 1964 году красно-черные, ведомые новым главным тренером Джузеппе Виани, сменившим Рокко после перехода последнего в «Торино», уступили 1:0 в игре на «Маракане» за Межконтинентальный Кубок бразильскому «Сантосу», пропустив на последних минутах. 
1970-е — начало 80-х стали одним из самых худших периодов истории «Милана». Единственным достижением было получение «звезды» на эмблеме после десятого чемпионского титула в 1979 году. Команда трижды подряд побеждала в кубке Италии и однажды — в Кубке обладателей кубков УЕФА.
В первые годы 1980-х поставленная планка была заметно снижена, к тому же из-за скандала со ставками клуб был наказан понижением в Серию B. Тем не менее, были и хорошие моменты, когда в клуб пришёл Паоло Мальдини, который 20 января 1985 дебютировал в матче с «Удинезе». 16-летний Паоло пошёл по пути Барези и в дальнейшем заслужил капитанскую повязку как в клубе, так и вне его.
24 марта 1986 Сильвио Берлускони занял пост 21-го президента «Милана». Новый президент решил радикально укрепить команду и принял решение хорошо поработать на трансферном рынке. В период с 1986 по 1988 г. были подписаны такие футболисты, как Роберто Донадони, Дарио Бонетти, Джузеппе Гальдеризи, Даниеле Массаро и Джованни Галли. Потребовалось бы время на адаптацию новых игроков в команде, но «Милану» удалось пробиться в Кубок УЕФА благодаря победе в решающей встрече над «Сампдорией», где Массаро забил единственный гол в дополнительное время.
В сезоне 1987/88 в клуб прибыл Арриго Сакки. Игра клуба при новом тренере стала образцом зонного перекрытия по всему полю, наряду с давлением противника и скорости игры. Наряду с прибытием голландских звезд Марко Ван Бастена и Рууда Гуллита, команда вошла в новую и захватывающую эру, которая изменила футбол не только в Италии, но и во всём мире. Игрок молодёжного состава, Алессандро Костакурта, был также продвинут в первую команду. Несмотря на некоторые неблагоприятные не полевые штрафы, включая потерю матча 2:0 против «Ромы» из-за спортивного арбитражного решения, команда не пала духом и одолела «Наполи» со счетом 3:2 на стадионе «Сан-Паоло» в Наполи и 18 мая 1988 завоевала 11-е звание чемпиона Италии.
К голландской паре Гуллита и Ван Бастена присоединился соотечественник, Франк Рейкаард, чтобы сформировать голландское трио, такое, как трио 1950-х годов, состоящее из Гуннара Нордаля, Нильса Лидхолма и Гуннара Грена («Gre-No-Li»). В сезоне 1988/89 Милан покорил Европу, взяв Кубок Чемпионов после выбивания из турнира сербского клуба «Црвена Звезда», немецкого «Вердера» затем испанского «Реал Мадрида» в полуфинале, чтобы достигнуть финала против «Стяуа» из Бухареста. Более чем 100 000 зрителей заполнили стадион «Камп Ноу» (Барселона), чтобы наблюдать, как «Милан» победил со счетом 4:0. Под руководством Сакки команда выиграла чемпионат Италии, два Кубка Лиги Чемпионов, два Межконтинентальных Кубка, два европейских Суперкубка и один итальянский Суперкубок Лиги.
Бывший полузащитник «Милана», Фабио Капелло, заменил Сакки в начале 1992/93 сезона, но команда продолжала доминировать и дома, и за границей, выиграв четыре чемпионских титула лиги (три последовательно), три итальянских Суперкубка Лиги, один Кубок Лиги Чемпионов (выигранный в незабываемом финале против «Барселоны») и один европейский Суперкубок.
Период с 1986 до 1996 был без сомнения самым плодовитым периодом, не только с точки зрения числа выигранных трофеев, но с точки зрения превосходного стиля игры. «The Immortals» (бессмертные), как их прозвали, вышли на новый уровень игры в футбол.
В сезоне 2002/03 «Милан» под руководством Карло Анчелотти в пятый раз стал победителем Лиги Чемпионов победив в финале «Ювентус».
Перед началом сезона 2009/2010 руководство клуба решило строить новую команду, так как у «Милана» на тот момент был самый возрастной состав в Европе. Ушли сразу несколько лидеров клуба: полузащитник Кака был продан в «Реал» за 68,5 млн евро, нападающий Андрей Шевченко вернулся в киевское «Динамо», а легендарный капитан «Милана» защитник Паоло Мальдини завершил карьеру. Главный тренер Карло Анчелотти покинул свой пост.
Вместо Анчелотти на должность главного тренера был назначен Леонардо, который ранее 4 сезона играл в «Милане», а затем работал скаутом. В частности, с участием Леонардо, был осуществлен переход Кака из «Сан-Паулу» в «Милан».
Перед сезоном 2010/2011 главным тренером Милана стал Массимилиано Аллегри, ранее тренировавший «Кальяри». Кроме того, клуб серьёзно усилился в межсезонье, приобретя Робиньо из Манчестер Сити, Кевина-Принса Боатенга из «Портсмута» и Златана Ибрагимовича из «Барселоны».
Ибрагимович стал настоящим лидером, ведя за собой команду и забивая почти в каждом матче. С самого начала сезона «Милан» стал одерживать победы, обозначив серьёзную борьбу за Скудетто. На фоне неудач «Интера», из которого в «Реал» ушёл главный тренер Жозе Моуринью; «Ювентуса» и других команд-грандов «Милан» вскоре уверенно вышел на первое место в турнирной таблице.
В Лиге чемпионов дела шли не так хорошо. Не без труда выйдя из группы вместе с тем же «Реалом», «Милан» неожиданно вылетел из Лиги чемпионов уже на стадии 1/8 финала в матчах против Тоттенхэма.
Оставшись без Лиги чемпионов, «Милан» сосредоточился на борьбе за Скудетто, которое россонери не выигрывали с 2004 года. Ключевым матчем сезона стало миланское дерби 2 апреля, в котором россонери уверенно победили «Интер» со счетом 3:0. Учитывая победу с таким же счетом над «Наполи», «Милан» практически гарантировал себе чемпионство. 7 мая после ничьей с «Ромой» за два тура до конца чемпионата «Милан» официально завоевал первое за последние 7 лет Скудетто.
В начале сезона сезона 2011/2012 «Милан» сделал важные приобретения в лице Антонио Ночерино, перешедшего из «Палермо», и Антонио Кассано из вылетевшей в серию B Сампдории. Массимилиано Аллегри продлил контракт с клубом до 2013 года. В клубе решили не заключать долгосрочных контрактов с ветеранами: Кларенсом Зеедорфом, Андреа Пирло и Дженнаро Гаттузо. В итоге Гаттузо и Зеедорф подписали контракт на один сезон, а Пирло перешёл в туринский «Ювентус».
Летом перед стартом сезона 2012/2013 руководство «Милана» осуществило несколько трансферов, самым громким из которых стал уход лидера команды форварда Златана Ибрагимовича и защитника Тиаго Силвы во французский «Пари Сен-Жермен», стоимость сделки составила 60 миллионов евро. Кроме того, россонери покинул нападающий Антонио Кассано, перешедший в «Интер» в обмен на форварда Джампаоло Паццини. В качестве свободного агента состав «Милана» пополнил полузащитник Риккардо Монтоливо, выступавший ранее за «Фиорентину».
Уход сразу нескольких ключевых игроков сказался на результатах команды. «Милан» проиграл в первом же матче сезона (0:1) генуэзской Сампдории, только что вернувшейся в Серию А после вылета в позапрошлом сезоне. Затем были победы над «Болоньей» (3:1, хет-триком отметился Джампаоло Паццини) и «Кальяри» (2:0), но при этом «Милан» проиграл «Аталанте» (0:1), «Удинезе» (1:2), «Интеру» (0:1), «Лацио» (2:3) и «Фиорентине» (1:3). Не показывая стабильной игры, россонери к 12-му туру оказались на тринадцатом месте в турнирной таблице, появились слухи о возможной отставке главного тренера Массимилиано Аллегри.
Перед началом сезона 2013/2014 «Милан» сделал фактически единственное приобретение — из мадридского «Реала» в качестве свободного агента вернулся бразилец Кака. Новый сезон «Милан» вновь начал неудачно, проиграв дебютанту Серии А «Вероне» (1:2). Главной проблемой россонери снова стало отсутствие вдумчивой командной игры и обилие травм, в результате «Милан» показывал неутешительные результаты, одержав за 18 туров только пять побед. После первого круга чемпионата команда занимала 11-е место в турнирной таблице. Немного лучше клуб выступил в Лиге чемпионов, выйдя из группы со второго места. Руководство клуба не собиралось увольнять Аллегри, однако в матче 19-го тура с «Сассуоло», ведя в счете 2:0 и пропустив четыре мяча (все четыре мяча забил Доменико Берарди, оформив первый в истории Серии А покер в ворота «Милана»), «Милан» проиграл со счётом 3:4. На следующий день Аллегри был уволен и на его должность временно назначен Мауро Тассотти.
14 января 2014 года Кларенс Зеедорф объявил о завершении карьеры в бразильском «Ботафого» и подтвердил своё назначение на пост главного тренера «Милана». 19 января дебютировал за новый клуб в матче против «Вероны». Матч закончился со счетом 1:0 в пользу «Милана». По итогам сезона «Милан» занял 8 место в чемпионате и остался без еврокубков, впервые за 16 лет. В конце сезона Кларенс Зеедорф был отправлен в отставку.
9 июня 2014 года другой легендарный в прошлом футболист «Милана» стал его главным тренером — Филиппо Индзаги. Контракт с "Суперпиппо" рассчитан до 30 июня 2016 года. В первом матче чемпионата Италии под руководством Индзаги «Милан» одержал домашнюю победу над «Лацио» со счетом 3:1, однако весь сезон команда играла посредственно, случались длительные серии без побед и скандалы внутри команды, вследствие чего после того как «Милан» завершил чемпионат на 10 месте в чемпионате Италии и не пробился в еврокубки, Индзаги был уволен.
16 июня 2015 года «Милан» назначил Синишу Михайловича на пост главного тренера, заключив с ним контракт на 2 года.
С новым тренером Милан начал сезон не так удачно, как в прошлом, победив в первые 7 туров только 3 матча. 4 октября «россонери» проиграли Наполи с разгромным счетом 0:4. Следовала череда неудач. Но затем Милан победил в важнейших матчах (Кьево 1:0 и Лацио 3:1), что позволило выйти на 6-ую позицию в таблице. Следующий тур прошел на Сан Сиро против Аталанты, который закончился безголевой ничьей.В целом, команда под руководством Михайловича набирает практически идентичное количество очков, как и при Индзаги, хотя обладает куда более сильным составом.
Стадион.
Стадион «Сан Сиро», также известный как «Джузеппе Меацца» — футбольный стадион, расположенный в городе Милан, Италия. Является домашней ареной не только «Милана», но и его главного противника — «Интер» (Милан). В 1979 году «Сан Сиро» был переименован в «Джузеппе Меацца» — в честь одного из всего лишь двоих футболистов, которые входили в состав обеих итальянских сборных, победивших на чемпионатах мира в 1934 и 1938 годах. Болельщики буквально преклонялись перед Меаццей — форвардом, игравшим в обоих миланских клубах. Сейчас в Италии в ходу оба названия стадиона. Однако «Джузеппе Меацца» используется в большей степени фанатами «Интера», в то время как болельщики «Милана» предпочитают старое название «Сан Сиро».
Стоимость реконструкции, незадолго до открытия чемпионата мира 1990 года, приблизилась к 50 миллионам фунтов, не считая тех денег, которые потом были затрачены на решение проблем с игровым полем, вызванных тем, что новые постройки закрыли свет и отрезали ветер.
Из-за многочисленных жалоб на плохое состояние поля принято решение уложить на «Сан Сиро» искусственный газон.
Болельщики.
По данным исследования, проведённого итальянской газетой «La Repubblica», «Милан» является одним из наиболее популярных футбольных клубов в Италии. Исторически за «Милан» болел рабочий класс и профсоюзы города. С другой стороны, принципиальный соперник, «Интер», в основном пользуется поддержкой более процветающего миланского среднего класса. Одна из старейших групп ультрас в итальянском футболе, «Fossa dei Leoni», возникла в Милане. В настоящее время основной группой ультраса клуба является «Brigate Rossonere». Ультрас «Милана» никогда не имел никаких особых политических предпочтений, но средства массовой информации до недавнего времени традиционно ассоциировали их с левыми, в годы президентства Берлускони этот стереотип стал неактуален.
По данным исследования, с 2010 года «Милан» является наиболее популярной итальянской командой в Европе и седьмой в мире, команду поддерживают более 18,4 млн болельщиков. «Милан» также входит в десятку самых посещаемых европейских футбольных клубов.
Миланское дерби.
Миланское дерби ( или ) — футбольный матч между двумя итальянскими клубами из города Милана — «Миланом» и «Интернационале». Миланское дерби — одно из важнейших дерби в мировом футболе и наиболее ожидаемое событие итальянского спортивного календаря. Миланские дерби проходят дважды на год во время почти каждого сезона итальянской Серии A, но время от времени дерби также случаются в рамках розыгрышей Лиги Чемпионов, Кубка Италии и других соревнований.
В миланском дерби встречаются две наиболее титулованные команды одного из самых престижных национальных чемпионатов Европы. На счету обеих команд по 18 титулов чемпиона страны. В Италии лишь туринский «Ювентус» опережает миланские клубы по количеству побед на национальном уровне.
Название «Della Madonnina» происходит от итальянской традиции называть дерби именем какой-либо выдающейся достопримечательности города, в данном случае — статуи Девы Марии "Madonnina" на верхушке Миланского собора.
Невзирая на принципиальное соперничество как между клубами, так и между их болельщиками, и на эксцессы, которые иногда случаются во время матчей, миланское дерби — наиболее мирное и спокойное дерби в итальянском чемпионате, и спортивные страсти нечасто выходят за рамки разумного. Многие известные игроки в разные времена своей карьеры играли как за один, так и за второй клуб (например, Лоренцо Буффон, Джузеппе Меацца, Роберто Баджо, Андреа Пирло, Марио Балотелли), случались и прямые переходы из «Интера» в «Милан» и наоборот (позднейшие примеры — переходы из «Интера» в «Милан» Дарио Шимича в 2002 году и Джузеппе Фавалли в 2006-м).
Экономика.
С 1986 года «Милан» является дочерней компанией «Fininvest». Офис президента клуба оставался вакантным с 8 мая 2008 года, после введения нового итальянского закона, который запрещает премьер-министру страны (Сильвио Берлускони) занимать другие руководящие посты в частных компаниях или клубах. Вице-президентом и главным исполнительным директором компании является Адриано Галлиани.
Согласно «Deloitte Football Money League», в сезоне 2012/13 «Милан» был десятым футбольным клубом в мире по уровню заработков (263,5 млн €). Таким образом, клуб повторил свой худший рейтинг десятилетия (впервые «Милан» опустился на десятую строчку в сезоне 2008/09). По состоянию на 7 мая 2014 года, «Милан» является восьмым богатейшим футбольным клубом мира, по версии журнала «Forbes», кроме этого, клуб является наиболее богатым в итальянском футболе.
Текущим главным спонсором на футболке «Милана», начиная с 2010/11 сезона уже 5 лет, является «Fly Emirates», до этого клуб 4 года сотрудничал с австрийской букмекерской онлайн-конторой «Bwin».
Ранее в течение 12 сезонов «Милан» спонсировал немецкий автопроизводитель «Opel» (принадлежит «General Motors»). В основном на переднюю часть футболки наносилась надпись «Opel», но в 2003/04 и 2005/06 сезонах соответственно там находились надписи «Meriva» и «Zafira» (две машины из модельного ряда компании).
Нынешние футболки поставляются немецким производителем спортивной одежды «Adidas», контракт рассчитан до конца 2017/18 сезона. Благодаря сделке «Adidas» стал официальным производителем всех комплектов формы, тренировочного оборудования и копий форм. До «Adidas» игровую форму «Милана» производила итальянская спортивная компания «Lotto».
14 января 2008 года «Милан» и «Adidas» продлили спонсорский контракт до 30 июня 2018 года. Согласно новому контракту, «Adidas» будет отвечать за три отдельные области спонсорства: спонсорство на футболке, мерчендайзинг и распределение всех не футбольных сопутствующих товаров «Милана».
«AC Milan Group» в последний год имеет большой совокупный чистый убыток, один из крупнейших среди итальянских клубов, в том числе: в 2005 году чистый убыток составил 4,5 млн. € (отдельный счёт); в 2006 — чистая прибыль 11904000 € (благодаря продаже Шевченко); в 2007 — чистый убыток в 32 млн. €; в 2008 — чистый убыток в 77 млн. €; в 2009 — чистый убыток в 19 млн. € (уменьшился благодаря продаже Кака); в 2010 — чистый убыток в 65 млн. €; в 2011 — чистый убыток в 67334000 € и в 2012 году чистый убыток составил 6857000 € (за счет продаж Тиаго Силвы и Ибрагимовича).
В 2007 финансовом году рекапитализация «Милана» составила 75 млн. €; 93 млн. € в 2008 году; 18 млн. € в 2009 году; 44 млн. € в 2010 году (увеличения уставного капитала на 20,9 млн. € было преобразовано из акционерного займа); 87 млн. € в 2011 году; 29 млн. € в 2012 году. Однако группа имела отрицательный собственный капитал в конце каждого финансового года, начиная с 2006 года: тогда баланс составлял 40,8 млн, 47,5 млн. € в 2007 году, 64,5 млн. € в 2008 году, 72 млн. € в 2009 году, 9,66 млн. € в 2010 году, 77091000 € в 2011 году и 54948000 € в 2012 году. 
Текущий состав.
Основной состав.
! colspan="9" bgcolor="#B22222" align="left" |
! colspan="9" bgcolor="#B22222" align="left" |
! colspan="9" bgcolor="#B22222" align="left" |
Примавера.
! colspan="9" bgcolor="#B22222" align="left" |
! colspan="9" bgcolor="#B22222" align="left" |
! colspan="9" bgcolor="#B22222" align="left" |
Трансферы 2015/2016.
Ушли.
 
Известные игроки.
Игроки — обладатели «Золотого мяча».
"Следующие футболисты получили «Золотой мяч», выступая за «Милан»:"
Игроки года по версии УЕФА.
"Следующие футболисты были признаны футболистами года по версии УЕФА, выступая за «Милан»:"
Игроки года по версии ФИФА.
"Следующие футболисты были признаны футболистами года по версии ФИФА, выступая за «Милан»:"
Чемпионы мира.
"Следующие футболисты становились чемпионами мира, являясь игроками «Милана»:"

</doc>
<doc id="17268" url="?curid=17268" title="Словарная статья">
Словарная статья

Словарная статья — основная структурная единица любого словаря.
Словарная статья состоит из:
Структура словарной статьи.
Левая часть словаря. Словарная статья любого словаря начинается с заглавного слова (по-иному: заголовочное слово, лемма, чёрное слово — от полужирного шрифта, которым обычно выделено заглавное слово).
Совокупность заглавных слов образуют словник, или левую часть словаря.
Выбор словника (какие именно слова войдут в данный словарь, а какие не войдут) зависит от назначения словаря (узкоспециальный, универсальный и т. п.).
Словник может состоять из языковых единиц:
Иногда словник состоит из лексем и словосочетаний (например, для энциклопедических словарей).
Правая часть словаря — та, в которой объясняется заголовочная единица. Структура словарной статьи определяется задачами словаря. Зоны правой части разрабатываются для каждого словаря. Это могут быть: список синонимов данного слова (для словаря синонимов), перевод слова (для словарей иностранных слов), раскрытие понятия, которое описывается данным словом, с возможным приложением графиков, схем, рисунков (для энциклопедических словарей) и т. д. Например, правая часть толкового словаря, как правило, включает зоны:
Часто внутри словарной статьи может находиться область (зона) помет (или просто пометы). Пометы могут быть стилистические, грамматические и другие. Наиболее часто пометы располагаются сразу после заголовочного слова, но могут быть и в других местах (например: "устар." — устаревшее значение, "редк." — значение редко употребимо, "науч." — научное значение, и т. п.)
Совокупность всех словарных статей образует корпус словаря. Кроме корпуса, в любом словаре обычно есть предисловие, раздел «Как пользоваться словарём»; список условных сокращений и др. Кроме того, в словарях могут быть указатели (в Википедии роль указателей частично играют страницы-перенаправления, страницы «неоднозначность» и «Категоризация»)
Пример.
Словарная статья «Товар» в «Толковом словаре русского языка» под редакцией Д. Н. Ушакова.
ТОВА́Р, а (у), м. 1. (мн. в знач. разных видов, сортов). Продукт труда, имеющий стоимость и распределяющийся в обществе путем купли-продажи (эконом.); вообще все, что является предметом торговли. "Надо, наконец, понять, что товары производятся в последнем счете не для производства, а для потребления" (Сталин). "Мой корабль, стоящий на якоре в заливе, полон редких товаров" (Жуковский). "Красный т." (см. красный). "В магазинах много товару. Ходкий т. Лежалый т. Колониальный т." 2. (только ед.). Выделанная готовая кожа (сапож.). "Опойковый т." 3. (только ед.). Рудная смесь, готовая для проплавки (горн.). ◊ Живой товар. См. живой в 6 знач. Товар лицом показать — показать что-нибудь с лучшей, наиболее выгодной стороны. "Едет из Петербурга ревизор… Слышно было, что все трусят, хлопочут, хотят товар лицом показать" (Достоевский).
Анализ примера.
ТОВАР — заглавное слово;
а (у) — грамматическая зона: указание окончания в род. п. ед. ч., в скобках дан вариант окончания;
м. — грамматическая зона: указание родовой отнесенности слова, оно мужского рода;
1. — номер значения многозначного слова (у однозначных слов номер не указывается);
(мн. в знач. разных видов, сортов) — грамматическая зона первого значения: указано, что во множественном числе это значение слова имеет не значение множественности (что свойственно грамматическому значению множественного числа), а значение «разные виды, сорта»;
Продукт труда, имеющий стоимость и распределяющийся в обществе путем купли-продажи — толкование первого значения;
(эконом.) — стилистическая зона: указание на ограниченность этого значения специальной лексикой, а именно экономической;
вообще все, что является предметом торговли — вторая часть толкования первого значения, знак; перед этой частью толкования указывает на то, что оно потенциально может быть выделено в отдельное значение;
"Надо, наконец, понять, что товары производятся в последнем счете не для производства, а для потребления" — зона иллюстрации: в качестве примера дана цитата;
Сталин — зона иллюстрации: указание автора цитаты;
"Мой корабль, стоящий на якоре в заливе, полон редких товаров" — зона иллюстрации: в качестве примера дана цитата;
Жуковский — зона иллюстрации: указание автора цитаты;
"Красный т." — зона иллюстрации: в качестве примера дано речение — устойчивое выражение;
(см. красный) — зона отсылки: с помощью этой зоны устанавливается связь между элементами словаря: читателя отсылают к словарной статье «красный», в которой дано толкование фразеологизма красный товар;
"В магазинах много товару" — зона иллюстрации: в качестве примера дано речение;
"Ходкий т. Лежалый т. Колониальный т." — зона иллюстрации: в качестве примеров даны речения, обратите внимание на последний пример — сегодня его следовало бы дать в заромбовой части или с подтолковкой, так как это историзм;
2. — номер значения многозначного слова;
только ед. — грамматическая зона: указано ограничение для этого значения, только в единственном числе;
Выделанная готовая кожа — зона толкования;
(сапож.) — стилистическая зона: указание на сферу ограничения употребления;
"Опойковый т." — зона иллюстрации: в качестве иллюстрации дано речение;
3. — номер значения многозначного слова;
только ед. — грамматическая зона: указано ограничение для этого значения, только в единственном числе;
Рудная смесь, готовая для проплавки — толкование;
(горн.) — стилистическая зона: указание на сферу ограничения употребления;
◊ — знак ромба, после которого начинается «заромбовая часть», где представлены фразеологизмы. Каждый фразеологизм тоже имеет свой вход, свои чёрные слова, они (несмотря на то, что их не меньше двух) представляют одну лексическую единицу;
Живой товар — заголовочное слово заромбовой части;
См. живой в 6 знач. — толкование-отсылка, читатель должен обратиться в слову живой в 6 значении, где и будет дано толкование фразеологизма живой товар. Хорошо бы было повторять толкование, а не отсылать, но если учесть, что во времена Ушакова словари всегда были только печатными, то сразу очевидно, что отсылки — экономия бумаги;
Товар лицом показать — заголовочное слово заромбовой части;
Показать что-нибудь с лучшей, наиболее выгодной стороны — толкование фразеологизма;
"Едет из Петербурга ревизор… Слышно было, что все трусят, хлопочут, хотят товар лицом показать" — зона иллюстрации: в качестве примера приведена цитата;
Достоевский — зона иллюстрации: указан автор цитаты.

</doc>
<doc id="17269" url="?curid=17269" title="Американа (словарь)">
Американа (словарь)

Англо-русский лингвострановедческий словарь «Американа» / Americana English-Russian Encyclopedic Dictionary является первым двуязычным словарём, предлагающим многочисленные энциклопедические сведения о Соединённых Штатах Америки.
Издание содержит более 20 тысяч словарных статей по истории, государственному, экономическому и социальному устройству, литературе и искусству, а также повседневной жизни этой страны. Кроме того, в нём приводятся данные об американцах, внёсших свою лепту в историю и культуру США.
Словарь предназначен для специалистов в области английского языка, переводчиков, историков и политологов, экономистов и социологов, журналистов, а также студентов и учащихся старших классов, а также для всех, кто интересуется Соединёнными Штатами Америки.
Печатное издание выпущено в свет смоленским издательством «Полиграмма» в 1996 году. Словарь рекомендован к изданию Учёным советом Института США и Канады РАН. В 1997 году «Американа» была названа Ассоциацией российских книгоиздателей «Лучшей книгой года» и получила премию ЮНЕСКО.
Группа авторов под руководством доктора филологических наук Г. В. Чернова (1929—2000) работала над словарём свыше пяти лет.
В 1999 году в Интернете появился официальный сайт словаря, в 2004 в составе словарей ABBYY Lingvo выпущен электронный словарь «Американа-II».

</doc>
<doc id="17271" url="?curid=17271" title="Охлопков, Фёдор Матвеевич">
Охлопков, Фёдор Матвеевич

Фёдор Матве́евич Охло́пков (2 марта 1908, с. Крест-Хальджай, Баягантайский улус, Якутская область, Российская империя — 28 мая 1968, с. Крест-Хальджай, Томпонский район, ЯАССР, СССР) — снайпер 234-го стрелкового полка, Герой Советского Союза.
Биография.
Родился 2 марта 1908 года в селе Крест-Хальджай (ныне находится в Томпонском улусе Республики Саха (Якутия)) в семье бедного крестьянина. Якут. Образование начальное. Работал шахтёром-откатчиком золотоносных пород прииска Орочон Алданского района, а перед войной охотником-промысловиком, механизатором в родном селе.
В Красной Армии с сентября 1941 года. С 12 декабря того же года на фронте. Был пулемётчиком, командиром отделения роты автоматчиков 1243-го стрелкового полка 375-й дивизии 30-й армии, а с октября 1942 года — снайпером 234-го стрелкового полка 179-й дивизии. 
С января 1944 года командир отделения снайперов 259-го стрелкового полка 179-й дивизии, 43-ей Армии, 1-го Прибалтийского фронта. В его отделении служат лучшие снайперы фронта: Квачантирадзе, Василий Шалвович(534 убитых фашистов), Смоленский Кузьма Данилович (414 убитых), Ганьшин Леонтий Антонович (267 убитых). 
К 23 июня 1944 года сержант Охлопков уничтожил из снайперской винтовки 429 гитлеровских солдат и офицеров. Был ранен 12 раз. 
24 июня 1945 года участвовал в Параде Победы над нацистской Германией на Красной площади Москвы.
Звание Героя Советского Союза и Орден Ленина были присвоены лишь в 1965 году.
После войны демобилизован. Вернулся на родину. C 1945 по 1949 годы — заведующий военным отделом Таттинского РК КПСС. 10 февраля 1946 года избран депутатом Совета Национальностей Верховного Совета СССР. С 1949 по 1951 годы — директор Таттинской заготовительной конторы по добыче и заготовке пушнины. С 1951 по 1954 годы — управляющий Таттинской районной конторы Якутского мясотреста. В 1954—1960 годах — колхозник, рабочий совхоза. С 1960 года — на пенсии. Скончался 28 мая 1968 года. Похоронен на кладбище родного села.
{{Снайперы Второй мировой войны}}

</doc>
<doc id="17272" url="?curid=17272" title="Снайпер">
Снайпер

Сна́йпер — специально обученный солдат (самостоятельная боевая единица), в совершенстве владеющий искусством меткой стрельбы, маскировки и наблюдения; поражает цель, как правило, с первого выстрела. Задача снайпера — поражение командного и связного составов, секрета противника, уничтожение важных появляющихся, движущихся, открытых и замаскированных одиночных целей (вражеских снайперов, офицеров и др.). Снайпер вооружается снайперской винтовкой с оптическим прицелом и иными специальными устройствами, облегчающими прицеливание.
Иногда снайпером называют метких стрелков в других родах войск (сил) (артиллерии, авиации).
Слово «снайпер» впервые появилось в английской армии во время Первой мировой войны, происходит от  — «бекас» (мелкая и быстрая птица, охота на которую сложна тем, что траектория полёта птички непредсказуема, и выстрел должен проводиться «навскидку»).
История.
Хотя нарезные ружья были известны уже в XVI веке, их производство было крайне сложным и дорогостоящим делом, и, как следствие, они были исключительно редки. Первые случаи использования длинноствольных охотничьих ружей в боевых условиях для высокоточной стрельбы были зафиксированы во время гражданской войны в Англии (1642—1648 гг). Самым известным инцидентом стало убийство командира армии парламента лорда Брука во время осады города Личфилда в марте 1643-го года. Солдат Джон Дайот, дежуривший на крыше местного кафедрального собора, был вооружен длинным охотничьим ружьем. Он выстрелил в лорда Брука, когда тот неосторожно высунулся из укрытия. Джон Дайот попал Бруку в левый глаз. По меркам того времени, подобный выстрел, произведенный из длинного гладкоствольного мушкета с расстояния 150 ярдов (137.2 метра), считался незаурядным (дальность эффективной прицельной стрельбы самого распространенного вида огнестрельного оружия той эпохи мушкета, в лучшем случае, составляла 80 ярдов (73.2 метра)).
Столкновения Британской армии во время войны за независимость с американскими колонистами, среди которых было немало охотников, выявило уязвимость регулярных войск перед искусными стрелками, способными поражать цели на дистанции, вдвое превосходящей действенный огонь мушкетов. Это превращало боевые подразделения в промежутках между боями и во время перемещений в мишень для охоты. Обозы, отдельные отряды несли непредвиденные потери; от огня укрывшегося противника не было защиты; противник оставался недосягаем, а в большинстве случаев и просто невидим. Попытки некоторых энтузиастов Британской армии перенять эту тактику остались практически незамеченными командованием.
Новый расцвет в Европе точной стрельбы специально отобранных стрелков британских войск против армии наполеоновской Франции пережил в начале XIX века. Так, британским снайпером Томасом Планкетом был убит генерал Кольбер. У их противников тоже были меткие стрелки — во время Трафальгарской битвы французский унтер-офицер, заняв позицию на мачте корабля, смертельно ранил адмирала Нельсона.
К 1850-м годам практически все основные военные державы мира «перевели» свои армии на ружья с ударным механизмом (капсюльные ружья). Новые нарезные ружья могли производить стрельбу на расстоянии, в 10 раз превышающем дальность своих гладкоствольных предшественников. Во время войны 1853 года в Южной Африке британские стрелки были в состоянии поражать живую силу противника на расстоянии 1200 ярдов (1097 метров). Это было невероятным достижением, которое было до конца не осознано военным командованием, так как всего за 20 лет до этого пехота могла чувствовать себя в полной безопасности от мушкетного огня на расстоянии в 200 ярдов (182.8 метра). Конечно, говорить об удачной прицельной стрельбе по единичной мишени можно было как об исключительном случае, но факт остается фактом: это стало, во всяком случае, технически возможно.
Крымская война стала новым этапом в развитии дальнобойного стрелкового оружия. В Крымской войне одиночки-англичане из дальнобойных штуцеров со сделанными под заказ прицелами убивали русских солдат и офицеров. Во время Крымской войны обнаружилась новая проблема: на расстоянии в 700 и более ярдов совместить фигуру человека и мушку ружья было крайне трудно: для стрелка мушка была больше по размеру, чем вражеский солдат.
Впоследствии в англо-бурских войнах буры (голландские поселенцы) расстреливали английских солдат даже, казалось бы, в самых безопасных местах. Совпадение, но правило «От одной спички троим не прикуривать» появилось и у англичан. Первый английский солдат прикуривал сигарету — бур их видел. Второй англичанин прикуривал — бур брал упреждение. И уже третий получал точный выстрел бурского стрелка. Фредерик Рассел Бернхэм, американский исследователь-авантюрист, возглавлявший британских разведчиков в Англо-бурской войне, описывал своих разведчиков как «наполовину волки и наполовину зайцы». Что за подходящее описание для снайпера ‒ и как точно Бернхэм подметил это! Для Бернхэма самыми совершенными разведчиками были шотландцы из хайлендерского полка, известного как разведчики Ловата; 16 лет спустя, эти феноменальные лесные люди образовали первое снайперское подразделение в британской армии. Да, снайпер ‒ смелый искуситель судьбы, но он также должен быть мудрым провидцем: «Тот, кто стреляет и отходит, живёт, чтобы стрелять и на следующий день».
К 1900 году существовало огромное количество производителей стрелкового оружия, таких, как Mauser, Enfield, Krag, Mannlicher, Schmidt-Rubin и Remington, которые выпускали ружья с дальностью стрельбы до 2000 ярдов (1829 метров) и уже многозарядные (магазинные винтовки). Первыми получили возможность проверить эффективность ружей нового поколения буры во время второй англо-бурской войны (как правило, это были немецкие винтовки). Именно буры впервые продемонстрировали, что малочисленная группа рассеянных по местности искусных стрелков может противостоять частям регулярной армии противника. Снайперский огонь впервые стал существенным фактором в боевых действиях регулярных войск.
Магазинные винтовки начала века отличались высоким качеством изготовления, а, следовательно, и точностью. Например, английская винтовка Энфилд № 4 Мк1 при стрельбе на 200 ярдов (183 метра) уверенно укладывала 7 пуль в круг диаметром 7,6 см, а «маузер» обр. 1896 года («бурский») укладывал 60 пуль на расстоянии 500 метров в прямоугольник размером 44 х 28 см, а на 1200 метров — в прямоугольник 186 х 92 см.
Первая мировая война.
В Первую мировую войну, с её окопами, протянувшимися на тысячи километров, произошёл расцвет снайперской стрельбы. Траншеи стали настоящим «раем» для снайперов. Первые штатные снайперы в армейских подразделениях появились в 1915 году в немецкой армии. Немцы в это время безоговорочно доминировали в ведении дальнего прицельного огня из стрелкового оружия, что может быть отчасти объяснено наличием огромного количества винтовок с оптическими прицелами. В германских войсках уже к концу первого года войны официально было более 20000 снайперских винтовок. Согласно свидетельствам англичан, зимой 1915 года любое появление британского солдата за пределами окопа гарантировало смерть от снайперской пули. Имея до шести снайперов на роту, немцы обладали большим преимуществом в развернувшейся позиционной войне. Настроение англо-французских частей, изо дня в день терявших своих боевых товарищей убитыми и ранеными, было подавленным. Моральный эффект от таких потерь был чрезвычайно велик.
В 1915 году британское военное руководство, обеспокоенное успехами немцев, организовало собственную школу снайперов. Длительность курсов составляла 17 дней. В результате обучения, однако, выяснилось, что одно лишь умение метко стрелять было недостаточным для снайпера. Многие искусные стрелки британцев привыкли воевать в открытом бою, но абсолютно не умели маскироваться, прятаться от противника и терпеливо караулить цели, и быстро гибли в новых для них условиях. Лучшими молодыми стрелками для подготовки снайперов в британской армии стали канадские, австралийские и южноафриканские охотники, которые обладали умением оставаться незамеченным для объекта охоты. Лучшим из них в те годы был признан канадский индеец Франсис Пегхмагабоу, имеющий 378 подтвержденных побед. Маскировочные костюмы для снайперов из легкой зелёной материи и пучков травы, впервые примененные британцами, стали традиционной формой экипировки снайперов большинства стран мира. Именно английские снайперы отработали методику использования «скульпмакетов» — муляжей местных предметов, внутри которых помещались стрелки. Невидимые для наблюдателей противника, они вели визуальную разведку вражеских передовых позиций, вскрывали расположение огневых средств и уничтожали наиболее важные цели. В каждом пехотном батальоне по штату имелось 8 снайперов, ещё 8 солдат готовились для их замены.
Во время Первой мировой войны выяснилось, что лучшим средством от снайпера является другой снайпер, в годы войны впервые произошли снайперские дуэли.
В новых условиях войска массово перешли на обмундирование цвета «хаки», а форма младших офицеров теряет ярко выраженные знаки различия. Появился также запрет на выполнение воинского приветствия в боевых условиях.
В начале 1914 года в России, на полигоне Офицерской стрелковой школы в г. Ораниенбаум на трехлинейной винтовке был испытан оптический прицел системы Герца. В конце 1916 года данные прицелы, производившиеся на Обуховском заводе, были признаны пригодными для использования в войсках.
Немцы применяли 7,92-мм винтовку Маузера образца 1898 г. с пятикратным прицелом берлинской фирмы Р. Р. Фус. и 7,92-мм охотничью винтовку Маузера обр. 1908 г. Британские снайперы пользовались 7,71-мм винтовкой Ли-Энфилд № 3 Мк1*(Т) с прицелом трехкратного увеличения и № 4 (Т) с прицелом той же кратности. В австро-венгерской армии использовали 8-мм винтовку системы Манлихера обр. 1895 г. с трехкратным оптическим прицелом фирмы «Райхерт» или немецким пятикратным прицелом берлинской фирмы Р. Р. Фус.
Именно на фронтах Первой мировой войны определились основные принципы и специфические приемы снайпинга. С окончанием Первой мировой войны большинство стран, включая Великобританию, Францию, США и, в несколько меньшей степени, Германию, вновь пренебрегли полученным столь дорогой ценой опытом снайперской стрельбы, значительно сократив или полностью расформировав свои снайперские отряды.
1920-е — 1930-е годы.
В 1927—1928 гг. в СССР был разработан первый образец снайперского оружия — драгунская винтовка обр.1891 года с оптическим прицелом на кронштейне А. А. Смирнского, в 1928 году первые винтовки этого типа поступили на вооружение пограничных войск. В 1928 году был начат серийный выпуск первых образцов оптических прицелов, специально разработанных для установки на винтовку обр. 1891 года.
В 1929 году в СССР на курсах «Выстрел» в Подмосковье был создан снайперский курс, где готовились снайперы и руководители снайперского дела. Позднее подготовкой снайперов занимались специальные курсы ОСОАВИАХИМа и воинские части. В 1931 году на вооружение РККА была принята снайперская винтовка обр.1891/31 г.
В 1932 году началось развитие стрелкового спорта, было введено звание «Ворошиловский стрелок».
В ходе войны в Испании, первые снайперы в подразделениях республиканской армии появились в конце 1936 года, во время обороны Мадрида - после того, как линия фронта на этом участке стабилизировалась и стороны перешли к "окопной войне". В 1937 году, в ходе боёв за Астурию с целью усилить противовоздушную оборону по инициативе «Союза объединённой молодёжи» в подразделениях республиканской армии были созданы отряды снайперов для борьбы с авиацией франкистов, в первую очередь — с бомбардировщиками, которые пользовались отсутствием у республиканцев зенитной артиллерии и бомбили с низких высот. В целом, во время боёв в Астурии отряды «антибомбардировщиков» сбили 13 самолётов.
Летом 1938 года снайперы РККА принимали участие в боях у озера Хасан.
Вторая мировая война.
В Зимнюю войну 1939—1940 года мелкие группы финских снайперов порой практически полностью парализовали своими действиями части наступающей Красной армии. Хорошее знание местности, исключительная приспособленность к природным условиям, заранее подготовленные укрытия и пути отступления позволяли финским «кукушкам» успешно выполнять боевые задачи и незаметно отходить на новые позиции. Наработки финских снайперов в плане тактики признаны во всех армиях мира, по существу к ним нечего добавить и по настоящее время.
Отдельные стрелки финнов поражают своей результативностью: так, Симо Хяюхя за 3 месяца активных боевых действий поразил около 500 бойцов РККА. Хяюхя использовал предназначенное для охранных корпусов оружие — винтовку M/28-30 "шпиц" (под номером 60974). Предпочитал стрелять с открытого прицела, в отличие от снайперов противника. Таким прицелом можно быстрее поймать цель, в отличие от оптического прицела, стёкла которого на морозе к тому же быстро покрывались инеем. Блеск линз на солнце зачастую выдавал расположение снайпера.
Хяюхя также развил снайперскую технику и тактику в подходящих зимних условиях. Он, например, замораживал водой наст перед стволом винтовки, чтобы при выстреле снег не взлетал, держал снег во рту, чтобы пар от дыхания его не выдал. Толстая одежда выравнивала пульс и дыхание. Пользой для Хяюхя был и его маленький рост — 1 м 52 см. По неподтвержденным данным, также снайпер использовал при отражении атак финский автомат Suomi M/31, с которым количество уничтоженных бойцов Красной армии выросло до 705. Учитывая скоротечность Финской войны, получается, что Хяюхя убивал в среднем 5 красноармейцев в день.
В 1940 году на вооружение РККА была принята снайперская винтовка на базе самозарядной винтовки Токарева СВТ-40 (однако из-за недостаточной кучности производство снайперской СВТ-40 вскоре прекратилось). Только до 1938 года было выпущено около 53 тыс. снайперских винтовок, а после 1938 года такое количество винтовок изготовлялось ежегодно.
К началу Великой Отечественной войны Красная Армия располагала значительными кадрами снайперов. Чувствительный урон, наносимый советскими снайперами, побудил немцев к производству в большом масштабе оптических прицелов и обучение снайперов. В 1942 году начали работать трехмесячные курсы снайперов, срок обучения на которых был увеличен до полугода, но и этого было недостаточно. Как и в Первую мировую, снайперами в полном смысле этого слова становились, как правило, бывшие охотники. Именно охотники, привыкшие выслеживать зверя, могли по малейшим изменениям обстановки — примятой траве, сломанным веткам деревьев — определить местоположение цели и поразить её, оставшись незамеченными.
Особенностью снайперского движения в СССР в годы войны, в отличие от других стран, было достаточно широкое вовлечение женщин (среди советских снайперов было более тысячи женщин). Самой результативной из них считается Людмила Михайловна Павличенко. В армии она была с первых же дней войны, за год она довела личный счет убитых врагов до 309, из них 36 были сами снайперами. После ранения Людмилу перевели инструктором на курсы снайперов «Выстрел».
Германия хорошо готовилась к снайперской войне. Будущих снайперов отбирали из воинских частей. В снайперских школах проводились ежедневные учения по стрельбе, маскировке, наблюдению, обнаружению противника и др.
Матиас Хетценауер был, предположительно, самым результативным немецким снайпером Второй мировой, общее количество «подтвержденных убийств» на его счету — 345. Получил рыцарский крест в апреле сорок пятого года, в мае был взят в плен и пять лет провёл в заключении в СССР.
Однако рекордсменами по уничтожению вражеских солдат во время ВОВ, безусловно, являются советские снайперы. Согласно «смертному списку» первым номером идет Михаил Ильич Сурков, снайпер 4 стрелковой дивизии, на его счету записано 702 убитых солдата и офицера противника. Далее в первой десятке значатся: Владимир Гаврилович Салбиев (71 ГвСД и 95 ГвСД) — 601; Василий Шалвович Квачантирадзе (259 с.п.) — 534; Ахат Абдулхакович Ахметьянов (260 СП) — 502; Иван Михайлович Сидоренко (1122 с.п.) — 500 чел. + 1 танк, 3 тягача; Николай Яковлевич Ильин (50 Гв.с.п.) — 494 чел.; Иван Николаевич Кульбертинов (23 отд.лыж.бр.; 7 Гв.возд.-дес.п.) — 487 чел; Владимир Николаевич Пчелинцев (11 с.бр.) — 456 чел.(в том числе 14 снайперов); Николай Евдокимович Казюк — 446 чел.; Пётр Алексеевич Гончаров (44 Гв.с.п.) — 441 чел.
Самым известным советским снайпером, безусловно, является герой Сталинграда Василий Зайцев, уничтоживший 242 немецких солдата и офицера. Всего же группа Зайцева за четыре месяца боев уничтожила 1126 военнослужащих противника.
Среди советских снайперов было уже более 1000 женщин, за время войны им было засчитано более 12000 пораженных целей. Всего насчитывается 17 советских снайперов, у которых счет уничтоженных вражеских солдат превышает 400 человек. Свыше 300 уничтоженных солдат противника записаны на счет 25 советских снайперов, 36 советских снайперов уничтожили более 200 солдат врага. Василий Голосов всего уничтожил 422 чел. вражеских солдат, из которых 70 чел. сами были снайперами.
У американцев не было своей Зимней войны, как у СССР, и им не приходилось сталкиваться с ожесточенным сопротивлением умелых финских снайперов, как советским войскам. Как следствие, основным и достаточным качеством снайпера считалось умение хорошо стрелять. Только после высадки в Нормандии британские и американские войска в полной мере смогли почувствовать на себе, что такое настоящий «снайперский террор». Излюбленным укрытием для немцев стали живые изгороди — так называемый «бокаж». Войскам союзников пришлось буквально под «огнём», на ходу, в максимальные короткие сроки овладевать тактикой противодействия немецким снайперам, организовывать собственные снайперские отряды. Как и на восточном фронте, в первые ряды метких стрелков выдвинулись охотники и следопыты — у американцев ими были, в основном, индейцы. В американских войсках снайперов, в основном, использовали для прикрытия своих позиций. Главной их задачей было подавить пулеметные, минометные расчеты, а также снайперов противника.
Лучше обстояло дело с подготовкой снайперов в британской армии, здесь помог опыт Первой мировой войны. Но, когда английские стрелки смогли, наконец, проверить свои навыки на практике, война уже приближалась к завершению, и это, возможно, объясняет тот факт, что в списках лучших снайперов Второй мировой войны англичан нет.
С конца 40-хх по наше время.
Снайперы активно действовали во время Корейской и Вьетнамской войн, когда в армии США были сформированы большие группы снайперов. Тогда же появились и обучающие снайперские центры, впоследствии расформированные, за исключением центра по подготовке снайперов в корпусе морской пехоты.
Пехотный снайпер () впервые появился в СССР в 60-е годы. Под влиянием советской концепции, в 1990-е годы должность пехотного снайпера была введена в войсках США и Израиля.
В настоящее время все боевые группы специального назначения имеют в своем составе снайперов.
В мотострелковом отделении, Вооружённых Сил России, советского и постсоветского периодов, по штатному расписанию имеется снайпер.
Типы снайперов.
В западных странах под словом «снайпер» подразумевают такие профессии:
Снайпер-диверсант.
Это наиболее известный тип снайперов (), знакомый по компьютерным играм, кино и литературе.
Пехотный снайпер.
Пехотный снайпер () впервые появился в СССР в 60-е годы. Под влиянием советской концепции в 1990-е годы специальность пехотного снайпера была введена Израилем и США.
Полицейский снайпер.
Радиус поражения полицейского снайпера редко превышает 200 метров — обусловлено это тем, что стрельба, как правило, ведётся в городских условиях. Зато и цели у полицейского снайпера очень малы: чтобы поразить преступника, угрожающего пистолетом, необходимо попасть ему в сочленение головы и шеи — тогда он не сможет выстрелить даже рефлекторно. Альтернативная тактика — выстрел в палец либо кисть. Одно из первых заданий на огневой подготовке милицейского снайпера в СССР — поразить с расстояния 100 м мишень «рука с пистолетом» (для сравнения: аналогичное задание при подготовке солдат — поразить ростовую мишень с расстояния 200 м).
Военный лётчик-снайпер.
Это Военный лётчик 1-го класса в частях ВВС России, имеющий повышенный налёт на всех типах самолетов (вертолетов) и выполнивший определенное количество полетов на боевое применение подряд с оценкой «отлично». Данная классная квалификация присваивается только приказом Министра обороны.
Наиболее приемлемыми решениями являются массированный артобстрел из тяжёлых орудий или РСЗО с целью «перепахать» квадрат обнаружения и использование специальных антиснайперских подразделений, обученных противостоянию со снайперами противника и не отвлекающимися на сторонние цели.
Известные снайперы.
Вторая мировая война.
Во Вторую Мировую войну на одного убитого противника приходилось 18000-25000 пуль, в то время как на те же цели у снайперов уходило 1,3-1,8 пули
Снайпер в массовой культуре.
Компьютерные игры.
Снайпер часто выступает как один из персонажей компьютерных игр, при этом практически все особенности снайперской профессии исчезают — в подавляющем большинстве игр не реализована глазомерная или инструментальная оценка дистанции, превышения и бокового ветра, отсутствует учёт факторов отклонения пули и ввод поправок в прицел. Чтобы игрок не слишком расслаблялся, это, как правило, компенсируется «гулянием» прицела из стороны в сторону, что заставляет игрока тщательно целиться и выбирать оптимальный момент для выстрела.

</doc>
<doc id="17273" url="?curid=17273" title="Категория:Военные профессии">
Категория:Военные профессии


</doc>
<doc id="17275" url="?curid=17275" title="Категория:Марокко">
Категория:Марокко


</doc>
<doc id="17282" url="?curid=17282" title="Списки звёзд по созвездиям">
Списки звёзд по созвездиям

Все звёзды, кроме одной, могут быть связаны с каким-либо созвездием, именованным участком небесной сферы. Хотя существует 88 современных созвездий, небесная сфера фактически разделена на 89 участков неправильной формы, так как созвездие Змеи состоит из двух отдельных частей: Головы Змеи на западе и Хвоста Змеи на востоке.
Единственной звездой, которая не принадлежит ни к одному из созвездий, является Солнце. В течение года Солнце проходит по эклиптике через 13 созвездий: 12 зодиакальных созвездий и созвездие Змееносца.
Списки звёзд по созвездиям.
Для каждого созвездия построен отдельный список входящих в него звёзд:
Критерии включения в списки.
В списках представлены следующие категории звёзд:

</doc>
<doc id="17283" url="?curid=17283" title="Замбия">
Замбия

За́мбия (), полная официальная форма — Респу́блика За́мбия () — государство в Южной Африке. Граничит с Демократической Республикой Конго на севере, Танзанией на северо-востоке, Малави на востоке, Мозамбиком, Зимбабве, Ботсваной и Намибией на юге, Анголой на западе, не имеет выхода к морю.
24 октября 1964 года британский протекторат Северная Родезия провозгласил независимость в рамках Содружества наций и сменил название на современное. Столицей страны и крупнейшим городом является Лусака.
Физико-географическая характеристика.
Географическое положение.
Замбия расположена в Южной Африке. Страна с тропическим климатом без выхода к морю, расположенная в основном на плато. По площади (752 614 км²) занимает 38 место в мире. Бассейн протекающей вдоль западной и южной границ страны реки Замбези занимает около трёх четвертей территории страны, остальная часть относится к бассейну реки Конго. Незначительная территория на северо-востоке страны относится к бессточному бассейну озера Руква, находящегося в Танзании. На границе Замбии с Зимбабве на реке Замбези расположены водопады, в том числе знаменитый водопад Виктория.
Полезные ископаемые
Недра страны содержат запасы меди, кобальта, изумрудов, золота, серебра, урана, свинца, цинка, угля, марганца.
История.
Территория современной Замбии была заселена с древнейших времён. Несколько тысяч лет назад там жили племена бушменов (охотников и собирателей). Примерно две тысячи лет назад территорию Замбии заселили пришедшие с севера племена готтентотов (земледельцев и скотоводов). Вновь прибывшие оттеснили бушменов на юг.
Затем, около тысячи лет назад, из Центральной Африки пришли племена банту, вытеснившие готтентотов. Банту занимались земледелием, скотоводством, кузнечным ремеслом. Позже стали разрабатывать медные рудники, торговать с купцами побережья Индийского океана.
В XVIII веке сложилось раннегосударственное образование — Баротсе. Верховный правитель (мулена) и родовая знать жили за счёт использования труда общинников и рабов. Рабами были в основном пленные, захваченные в результате набегов на соседние племена.
Первые европейцы (португальские торговцы) появились на территории современной Замбии в XVIII веке. Они (а также арабские купцы) закупали слоновую кость и медь. В XIX веке этот регион заинтересовал Британию, Германию и Бельгию. Наибольших успехов в Замбии достигли британцы. С 1891 года Баротселенд (ныне это Западная провинция Замбии) стал британским протекторатом. В том же году Британия и Португалия подписали договор о разделе бассейна реки Замбези.
Северная Родезия.
Открытие в данном регионе в конце XIX века богатейших месторождений медных и полиметаллических руд стимулировало проникновение в Замбию «Британской Южно-Африканской компании» (БСАК), созданной Сесилем Родсом. Компания стала развивать местную горнодобывающую и медную промышленность, строить города и железные дороги.
Компания получила от британского правительства монопольное право на освоение огромной территории — от истоков Конго до Замбези. В 1895 году территории, где работала БСАК, получили наименование Южной, Северо-Западной и Северо-Восточной Родезии (название, образованное от фамилии Родса) — две последние были объединены в 1911 году в Северную Родезию. Только в 1924 году Северной Родезии был присвоен официальный статус колонии британской короны; в страну был назначен губернатор (с сохранением протектората Баротселенд).
В 1920-30-е годы колония успешно развивалась, благодаря добыче полезных ископаемых и иммиграции белых поселенцев, основывавших фермы.
В 1953 — 1963 годах Северная Родезия входила вместе с Южной Родезией и Ньясалендом в Федерацию Родезии и Ньясаленда.
В 1963 году Северная Родезия получила конституцию и самоуправление. В начале 1964 проведены выборы Законодательного совета, в которых победила леворадикальная партия ЮНИП под руководством Кеннета Каунды.
Независимость.
24 октября 1964 года страна получила независимость и имя — Республика Замбия. Президентом стал Кеннет Каунда.
В апреле 1967 года Каунда провозгласил свою концепцию «построения замбийского гуманизма». В этой концепции отвергалась капиталистическая форма экономики, вместо которой внедрялось государственное регулирование.
В ноябре 1968 года Каунда распустил парламент. С 1969 года начался процесс национализации, в первую очередь в ключевой отрасли — медной промышленности. В декабре 1972 года в Замбии была введена однопартийная система правления. Был продолжен процесс национализации в различных сферах хозяйства.
С началом построения «замбийского гуманизма» начались всё более усиливавшиеся трудности в жизни страны — рост потребительских цен, увеличение безработицы, дефицит основных продуктов питания. Несмотря на запрет с 1970 года забастовок, число таких акций протеста росло.
Замбия, имея крупнейшие природные ресурсы, превратилась в одну из беднейших стран мира. В 1991 году Кеннет Каунда разрешил провести выборы на многопартийной основе. Эти выборы выиграло Движение за многопартийную демократию, и 2 ноября 1991 года Каунда лишился власти. Завершилась эпоха «построения замбийского гуманизма».
Новым президентом Замбии стал лидер Движения за многопартийную демократию профсоюзный деятель Фредерик Чилуба, подвергший резкой критике политику Каунды. Он упразднил централизованное управление экономикой, отменил государственные субсидии и начал приватизацию национализированных предприятий. Новому главе государства удалось сохранить популярность и выиграть президентские выборы 1996 года, однако уже в следующем году недовольство части общества политикой Чилубы вылилось в попытку военного переворота, в организации которого был обвинен Каунда. После нескольких лет действия военного положения Чилуба провёл новые президентские выборы.
2 января 2002 года новым президентом стал Леви Патрик Мванаваса, также представитель Движения за многопартийную демократию.
29 июня 2008 года в связи со смертельной болезнью Мванавасы обязанности президента стал исполнять вице-президент, представитель ЮНИП, Рупия Банда. После смерти Мванавасы 19 августа 2008 года он выиграл президентские выборы и стал новым президентом Замбии.
Страна имеет дипломатические отношения с Российской Федерацией (установлены с СССР 30 октября 1964 года).
Политическое устройство.
Государственный строй.
Замбия является демократической республикой с многопартийной системой.
Исполнительная власть.
Главой государства, главой правительства и верховным главнокомандующим является президент, который избирается сроком на пять лет в ходе прямых выборов не более двух сроков. Он имеет право назначать и освобождать от должности кабинет министров, а также вице-президента, решать вопросы войны и мира, созывать Национальную ассамблею, накладывать вето на законопроекты, принятые парламентом.
Законодательная власть.
Национальная ассамблея состоит из 158 депутатов, из которых 150 избираются в результате прямых выборов и 8 назначаются президентом. В случае непринятия решения Национальная ассамблея может быть распущена президентом. Все члены парламента избираются сроком на пять лет.
Административное деление.
Административно территория Замбии делится на 10 провинций:
В свою очередь они делятся на районы.
Население.
Демографические данные.
Население Замбии составляет около 14,5 миллионов человек, из которых бемба 21,5 %, тонга 11,3 %, лози 5,2 %, другие 45,9 %.. Плотность населения — 19,3 человек на км². В городах проживает 39,2 % населения страны (2011).
В половом разрезе наблюдается незначительное преобладание женщин (50,03 %) над мужчинами (49,97 %) (2012). 46,3 % населения относится к возрастной группе до 15 лет, 27,8 % — от 15 до 29 лет, 15,6 % — от 30 до 44 лет, 6,6 % — от 45 до 59 лет, 2,9 % — от 60 до 74 лет, 0,7 % — от 75 до 84 лет, 0,1 % — 85 лет и выше (2012). Средняя продолжительность жизни (2012): 49,6 лет (мужчины), 52,8 лет (женщины).
Рождаемость — 43,1 на 1000 жителей (2012), смертность — 13,4 на 1000 жителей (2012). По оценке 2009 года 13,5 % взрослого населения (15—49 лет) заражено вирусом иммунодефицита.
Экономически активное население составляет 5 416 300 человека (2011), то есть 40,6 % от общего населения. 79,7 % от экономически активного населения составляют рабочие в возрасте от 15 до 64 лет, количество женщин — 43,7 % от экономически активного населения. Безработица составляет более 14 % (2006).
Языки: официальные — бемба 35,1 %, ньянджа 10,7 %, тонга 10,6 %, лози 5,7 %, лунда 2,2 %, каонде 2 %, лувале 1,7 %, английский 1,7 %. Распространены также языки — чева 4,9 %, нсенга 3,4 %, тумбука 2,5 %, лала 2 %, и ещё около 60 других аборигенных языков (22 % населения) (по переписи 2000 года).
Религия.
Христианство (католики, лютеране, англикане, адвентисты, пятидесятники из Ассамблеи Бога, Церкви Бога и др.) и христианско-африканские культы 50-75 % (в том числе католики — 28 % населения страны, по данным на 2005 год), мусульмане составляют около 5 %.
Есть приверженцы индуизма и сикхи. Кроме того, имеется небольшое количество евреев, в основном ашкеназов. Приверженцы веры бахаи составляют 1,5 % населения (около 160 тыс. чел.)).
Из антитринитариев распространены Свидетели Иеговы. Высшее число возвещателей в 2013 г. составило 170 861 (свыше 1 %). На Вечере Господней в 2013 г. присутствовало 763 915 человек (5,3 % населения).
Экономика.
Природные ресурсы — медь, кобальт, цинк, свинец, уголь, изумруды, золото, серебро, уран, гидроэнергетические ресурсы.
Замбия в эпоху «строительства гуманизма» стала беднейшей страной мира, 82 % населения живут за чертой бедности.
При правлении Кеннета Каунды в стране преобладал социалистический тип хозяйства. После перехода к многопартийной системе в 1991 началось реформирование экономики. Переход к частному предпринимательству привёл к росту экономики.
ВВП на душу населения в 2009 году — 1,5 тыс. долл. (200-е место в мире).
До сих пор 85 % работающих заняты в сельском хозяйстве (19 % ВВП). Культивируются — кукуруза, сорго, рис, арахис, подсолнечник, овощи, табак, хлопчатник, сахарный тростник, тапиока, кофе. Разводится рогатый скот, козы, свиньи, птица.
Промышленность (6 % работающих, 31 % ВВП) — добыча медной руды и других металлов, обработка сельхозпродукции.
Денежная единица Замбии — квача, состоит из 100 нгве.
1 января 2013 года произведена деноминация квачи с изменением её кодов в стандарте ISO 4217: новый буквенный код — ZMW (старый — ZMK); цифровой — 967 (894). Соотношение 1000 ZMK : 1 ZMW. С банкнот убрано три ноля и введены в оборот новые банкноты номиналом: 2, 5, 10, 20, 50 и 100 квач. Старые банкноты имеют хождение наравне с новыми в соотношении согласно проведённой деноминации до 15 июля 2013 года. После чего их можно обменять в центральном банке без ограничения суммы. Оформление и цветовое решение новых банкнот почти полностью соответствует старой серии.
Внешнеэкономические связи.
Основой экспорта Замбии (4,8 млрд долл. в 2008) является медная руда, кобальт, никель, уран, продукция сельского хозяйства (табак, цветы, хлопок).
Основные покупатели — Китай 13,8 %, ЮАР 8,2 %, Саудовская Аравия 7,6 %, Южная Корея 7,6 %, Италия 6,7 %.
Импорт (4,7 млрд долл. в 2008) — машины, транспортные средства, нефтепродукты, электричество, удобрения; продовольствие, одежда.
Основные поставщики — ЮАР 52,5 %, ОАЭ 8,2 %, Китай 6,9 %.
Входит в международную организацию стран АКТ.
Культура.
Литература.
Первой книгой, изданной в Замбии, была Библия XIX века. Литература в стране вначале развивалась благодаря переводам — некоторые переводчики, такие, как Сол Платье и Л. Д. Радитлади, перевели на язык ньянджа ряд пьес Уильяма Шекспира.
Спорт.
В Замбии наиболее распространены такие виды спорта, как лёгкая атлетика, бокс, крикет и футбол. Замбия участвует в летних Олимпийских играх с 1964 года (в 1964 году под именем Северная Родезия, все последующие годы — под именем Замбия). На олимпийских играх в Лос-Анджелесе в 1984 году Кейт Мвила завоевал бронзовую медаль в боксе. А в 1996 году в Атланте Самуэль Матете завоевал серебряную медаль на беге на 400 м с барьерами. Сборная Замбии по футболу в 2012 году выиграла кубок КАФ.

</doc>
<doc id="17284" url="?curid=17284" title="Категория:Замбия">
Категория:Замбия


</doc>
<doc id="17293" url="?curid=17293" title="Андеррайтинг">
Андеррайтинг

Андеррайтинг:

</doc>
<doc id="17308" url="?curid=17308" title="Категория:Лексикография">
Категория:Лексикография


</doc>
<doc id="17309" url="?curid=17309" title="Удельная теплоёмкость">
Удельная теплоёмкость

Уде́льная теплоёмкость — отношение теплоёмкости к массе, теплоёмкость единичной массы вещества (разная для различных веществ); физическая величина, численно равная количеству теплоты, которое необходимо передать единичной массе данного вещества для того, чтобы его температура изменилась на единицу.
В Международной системе единиц (СИ) удельная теплоёмкость измеряется в джоулях на килограмм на кельвин, Дж/(кг·К). Иногда используются и внесистемные единицы: калория/(кг·К) и т.д.
Удельная теплоёмкость обычно обозначается буквами или , часто с индексами. 
На значение удельной теплоёмкости влияет температура вещества и другие термодинамические параметры. К примеру, измерение удельной теплоёмкости воды даст разные результаты при 20 °C и 60 °C. Кроме того, удельная теплоёмкость зависит от того, каким образом позволено изменяться термодинамическим параметрам вещества (давлению, объёму и т. д.); например, удельная теплоёмкость при постоянном давлении () и при постоянном объёме (), вообще говоря, различны.
Формула расчёта удельной теплоёмкости:
formula_1
Удельная теплоёмкость может зависеть (и в принципе, строго говоря, всегда, более или менее сильно, зависит) от температуры, поэтому более корректной является следующая формула с малыми (формально бесконечно малыми) formula_2 и formula_3:
formula_4

</doc>
<doc id="17311" url="?curid=17311" title="Колхи">
Колхи

Колхи — собирательное название древнекартвельских племён, занимавших территорию юго-восточного и восточного Причерноморья.
Предположительно колхи говорили на колхском языке, родственном мегрело-лазскому, а по наименованию этого племени античные авторы называли Западную Грузию Колхидой (, Colchis, , "Колхе́ти").
В урартских надписях VIII века до н. э. сообщалось о том, что первым объединением местных племён стала Колха.
В VI веке до н. э. здесь было создано Колхидское царство.
В VI веке до н. э. Скилак по порядку перечисляет племена черноморского побережья Кавказа, а именно синдов, керкетов, торетов, гениохов, кораксов, меланхленов, гелонов, и за ними упоминает колхов:
«Колхи. А за этими колхи и полис Диоскуриада, и греческий полис Гиэнос, и река Гиэнос, и река Херобий, река Хоре, река Арий, река Фасис и греческий полис Фасис, и дорога вверх по реке 180 стадиев в большой варварский город, откуда была Медея; там есть река Рис, река Йсис, река Лайстов, река Апсар.
Бидзеры. После же колхов живут бидзеры и река дааранов и река ариев.»

</doc>
<doc id="17312" url="?curid=17312" title="Идеографический словарь">
Идеографический словарь

Идеографи́ческий (семанти́ческий) слова́рь — словарь, в котором статьи упорядочены не по алфавиту, как обычно, а "по смыслу" (лексическому значению заглавного слова или фразы). Если алфавитный словарь служит для того, чтобы узнать что-то о данном слове, то идеографический словарь служит для того, чтобы узнать что-то о данном смысле — например, какими словами можно выразить данное значение.
Несмотря на множество выдвинутых идей, до сих пор идеографические словари в чистом виде мало распространены. Чаще всего используется смешанное упорядочение — и по значению, и по алфавиту (например, внутри каждой категории Википедии используется алфавитное упорядочивание). Смешанное упорядочивание используется также в тематических словарях, где слова распределены по темам, но в пределах каждой темы они расположены по алфавиту.
Некоторым приближением к идеографическому словарю являются также словари синонимов и антонимов (тезаурусы).
Исторически подобные словари предшествовали алфавитным — древнейшие словари представляли собой списки слов, сгруппированные по темам.
Словарь состоит из 4166 статей, которые группируются в 638 подразделов, 144 раздела и 17 отделов. В конце словаря имеется алфавитный указатель заголовков. В словаре даются основные определения, прослеживаются связи общего и частного, целого и части; для чего статьи снабжены взаимными ссылками.
Библиография.
Тезаурусы.
на иностранных языках.
Dornseiff, Franz. Der deutsche Wortschatz nach Sachgruppen. Bearb. v. Quasthoff, Uwe. 8. völlig neu bearb. u. m. einem alphabet. Zugriffsreg. vers. Aufl. 2004. 24 x 17 cm. 231*, 933 Seiten. 1 Beil. Broschur. ISBN 978-3-11-017921-7

</doc>
<doc id="17319" url="?curid=17319" title="Фронт освобождения животных">
Фронт освобождения животных

«Фронт освобождения животных» (ФОЖ; , ALF) — основанное в 1976 году международное подпольное движение безлидерного сопротивления, объединяющее вегетарианцев и веганов, практикующее «прямые действия» для освобождения животных, находящихся в неволе. В соответствии с его директивами, любая акция, ведущая к освобождению животных, при которой соблюдены все разумные меры по предотвращению вреда человеческой и не человеческой жизни, может быть названа акцией «Фронта освобождения животных». Активисты ФОЖ освобождают животных из научных лабораторий и звероферм, находят им жилища и ветеринарную помощь, а также разрушают предприятия, задействованные в отраслях промышленности, использующих животных. Тайные отделения «Фронта», состоящие из небольших групп или отдельных людей, действуют в более чем , включая Россию; в некоторых странах действуют также публичные отделения, занимающиеся поддержкой тайных добровольцев. По собственным заявлениям, ФОЖ не использует насилие, однако движение подвергалось критике в связи с тем, что его активисты или представители в различных ситуациях не осуждали применение силы, либо сами использовали её под именем ФОЖ и других организаций. Эта критика сопровождалась разногласиями внутри движения за права животных по поводу допустимости таких действий.
«Фронт освобождения животных» признан ФБР представляющим террористическую угрозу. В 2005 году движение находилось в запланированном для выпуска документе Министерства внутренней безопасности США среди внутренних террористических угроз, на борьбу с которыми должны быть направлены государственные ресурсы. В 2002 году организация Southern Poverty Law Center (SPLC), отслеживающая проявления экстремизма в США, отметила участие «Фронта» в кампании Stop Huntingdon Animal Cruelty и оценила проявившиеся в ходе протеста тактики как террористические. В более позднем докладе SPLC было сказано, что, несмотря на порчу имущества членами ФОЖ, в ходе их акций никто не был убит. В Великобритании акции «Фронта» считаются экстремистскими и регулируются государственной организацией National Extremism Tactical Coordination Unit, созданной в 2004 году для наблюдения как за этим движением, так и другой нелегальной активностью в сфере борьбы за права животных.
Возникновение.
«Отряд милосердия».
Предпосылки для появления «Фронта освобождения животных» возникли в декабре 1963 года, когда британский журналист Джон Престиж должен был подготовить репортаж о мероприятии с участием борзых собак, где он стал свидетелем преследования и убийства беременной оленихи охотниками. В знак протеста журналист основал «Ассоциацию саботажников охоты», состоявшую из групп добровольцев, обученных сбивать охотничьих собак со следа, издавая звуки и подкладывая ложные приманки.
По данным писателя Ноела Молланда, следившего за движением за права животных, одна из таких групп была основана в 1971 году студентом юридического факультета города Лутона Ронни Ли. В 1972 году Ли совместно с другим активистом, Клиффом Гудманом, решили перейти к более активным действиям. Они основали «Отряд милосердия», позаимствовав название у молодёжного сообщества против жестокости к животным, и совместно с небольшой группой активистов начали прокалывать шины и разбивать стекла в автомобилях охотников с целью заранее предотвратить начало охоты вместо попыток остановить её в процессе.
В 1973 году члены «Отряда» узнали о стройке научной лаборатории компании Hoechst возле британского города Милтон-Кинс. 10 ноября два активиста устроили пожар в здании, нанося убыток в . Через шесть дней они вернулись и подожгли незатронутую часть лаборатории. Эти действия стали первым известным поджогом в истории движения за освобождение животных. В июне 1974 года двое участников «Отряда» подожгли несколько судов, вовлеченных в ежегодную охоту на тюленей на берегу Норфолка. По словам Молланда, после случившегося охота на тюленей в этой области прекратилась. С июня по август «Отрядом» было проведено восемь операций по повреждению зданий и автомобилей, направленных на лаборатории, где проходили тесты на животных, имущество заводчиков куриц и магазины оружия. Первая акция «Отряда милосердия» по освобождению животных прошла в тот же период времени. Активисты выпустили из клеток несколько морских свинок на ферме в Уилтшире, после чего её владелец был вынужден закрыть предприятие, опасаясь других нападений. Вопросы о допустимости повреждении имущества привели к разногласиям внутри формирующегося движения. В июле 1974 года «Ассоциация саботажников охоты» предложила награду в за идентифицирующую информацию об «Отряде милосердия» и сообщила СМИ о своей поддержке идеалов этой группы, но несогласии с методами.
Формирование «Фронта освобождения животных».
В августе 1974 года Ли и Гудман были арестованы за участие в нападении на лабораторию в Бистере. Во время судебного процесса возле здания суда ежедневно проходили демонстрации, среди участников которых был член парламента от партии лейбористов в Лутоне Ивор Клемитсон. Активисты были приговорены к трем годам тюремного заключения. В тюрьме Ли впервые в истории движения объявил голодовку ради получения веганской пищи и одежды. Гудман и Ли были условно-досрочно освобождены через . Пребывание Ли в заключении лишь привело к более радикальным взглядам, проявившимся весной 1976 года. Он собрал , объединив оставшихся активистов «Отряда милосердия» и набрав новых. Молланд писал, что старое название группы уже не выглядело подходящим для движения, которое Ли считал революционным. Ронни Ли хотел выбрать название, преследующее людей, использующих животных. Таким образом был создан «Фронт освобождения животных».
Структура и принципы.
Публичные и тайные отделения.
Движение делится на публичные и тайные группы, является полностью децентрализованным, не имеет четкой структуры и возможности формального членства, что создает проблему привлечения конкретных людей к юридической ответственности. Предполагается, что добровольцы должны придерживаться установленных принципов «Фронта освобождения животных» при желании ассоциировать себя с движением:
Работает несколько публичных отделений, занимающихся поддержкой тайных добровольцев. Группа сторонников «Фронта освобождения животных» называет заключенных активистов узниками совести и за небольшие ежемесячные взносы позволяет каждому человеку стать её членом. Группа поддержки заключенных веганов, созданная в 1994 году, когда один из активистов ФОЖ, Кейт Манн, был впервые посажен в тюрьму, связывается с управляющими тюрьм в Великобритании, пытаясь обеспечить заключённых активистов веганскими продуктами. Пресс-служба «Фронта» получает и публикует анонимные сообщения от добровольцев. Она считается отдельной организацией, финансируемой через общественные пожертвования, но в 2006 году Верховным судом Англии было постановлено, что её пресс-агент Робин Вебб являлся одной из основных фигур ФОЖ.
Доступны три издания, тесно связанных с движением. Arkangel — британский журнал, выходящий два раза в год, основанный Ронни Ли. Bite Back — сайт, на котором активисты берут ответственность за конкретные проведенные акции. Так, по его докладу, вышедшему в 2005 году, только в 2004 году члены ФОЖ освободили и заявили о вандализма и поджогов. Существует также журнал No Compromise, основанный в Сан-Франциско, и публикующий отчеты об акциях «Фронта».
Философия «прямого действия».
Активисты «Фронта освобождения животных» утверждают, что животные не должны рассматриваться как собственность, и что ни ученые, ни работники промышленности не имеют прав на владение живыми существами. По мнению ФОЖ, отказ от признания этого является проявлением видовой дискриминации — приписывания определенного значения существам лишь на основании их принадлежности к какому-либо виду — что морально некорректно так же, как расизм или сексизм. «Фронт» отвергает позицию сторонников улучшения жизни животных и говорит, что его целью является не увеличение размера клеток для животных, а их опустошение. Активисты считают, что животные никогда справедливо не были чьей-то собственностью, в связи с чем рассматривают выпуск животных из лабораторий и ферм как освобождение, а не кражу.
Несмотря на то, что «Фронт» выступает против применения физической силы, многие его активисты допускают возможность повреждения имущества и не причисляют таковое к насильственным действиям, сравнивая разрушение лабораторий и других предприятий с акциями движения Сопротивления по подрыву газовых камер в нацистской Германии. Причиной для подобных акций представители ФОЖ считают то, что исключительно освобождение животных из лаборатории приведет к их замене другими, но при её уничтожении этот процесс замедлится и вызовет бо́льшие финансовые издержки, вероятно, делая проведение опытов на животных слишком дорогим. По мнению «Фронта», такой экономический ущерб заставит людей искать более гуманные альтернативы.
Деятельность «Фронта освобождения животных» в разных странах.
Деятельность в России.
Некоторые российские СМИ, в частности агентство «Регнум», называет ФОЖ «международной подпольной организацией защитников прав животных».
Действия российского «Фронта освобождения животных» начались в 2000 году на юге России, предположительно в Сочи. Административные здания мясоперерабатывающих предприятий и их транспорт были неоднократно расписаны лозунгами. На заборе местного цирка появились граффити c надписью «Цирк — камера пыток». Далее последовали акции против использования меха животных: несколько рекламных щитов расписаны лозунгами против натурального меха. Аналогичные надписи появились на магазине, торгующем мехами. Его рекламный щит был сожжён. Ответственность за действия впервые в России взял на себя «Фронт». В Сочи из зоопарка активистами «Фронта освобождения животных», с юридической точки зрения, выкраден, а по мнению защитников животных, освобождён енот.
Свои первые акции по освобождению животных «Фронт» провёл в Москве. 21 апреля 2004 года активисты «Фронта освобождения животных» проникли в виварий Первой медицинской академии им.Анохина Российской академии медицинских наук, сломав двери и испортив оборудование. Из его помещения было вынесено , предназначенных для опытов. Как следует из опубликованного заявления, все лягушки были вывезены за пределы города и отпущены на свободу. В качестве доказательства на сайте «Группы поддержки ФОЖ» была размещена видеозапись. Очень скоро последовало следующее действие: 8 мая из вивария биологического факультета Московского государственного университета исчезли и . При этом были сломаны несколько клеток, нанесён серьёзный экономический ущерб и сорвано много экспериментов. На стенах оставлены надписи с призывами против вивисекции.
По мнению заведующего кафедрой Высшей нервной деятельности МГУ Валерия Шульговского, акция «Фронта освобождения животных» в виварии МГУ была бессмысленна:
По мнению учёных МГУ, выпущенные активистами «Фронта освобождения животных» животные через несколько дней погибли, поскольку были не приспособлены к жизни вне лаборатории.
В 2005 году активисты «Фронта» похитили из племсовхоза «Пушкинский» в Подмосковье , выпустив их на свободу в лесу. Замдиректора племсовхоза Светлана Юмашева после серии нападений активистов «Фронта освобождения животных» называет их «фашистами». По её словам, часть зверьков сотрудникам племсовхоза удалось отловить. Хорьки нашли моток старой сетки, из которой делают клетки, и сбились вокруг неё в кучу — животных, никогда не живших в условиях воли, пугал лес; часть хорьков погибли.
В 2006 году в результате неоднократных нападений на питомник лабораторных животных в деревне Сидориха Московской области активистами «Фронта» было выпущено более , хомяков и мышей.
В том же году в Ленинградской области они похитили крыс. 3 сентября 2006 года они пробрались на звероферму в Ленинградской области, освободив .
В 2006 году они выпустили на волю около крыс, мышей и хомяков из питомника «Столбовая» в Чеховском районе Московской области, чем, по данным газеты «Известия» вызвали переполох среди местных жителей и дачников, которые, пытаясь справиться с нашествием грызунов, обращались в МЧС, милицию и травили их с помощью ядов.
В декабре 2007 года журналистом газеты «МК» Мариной Черницыной была опубликована статья «Побег из крысятника», в которой рассказывалось о задержании «зеленых хулиганов», «освободивших» грызунов с территории питомника НЦБМТ РАМН «Столбовая» в Чеховском районе Московской области. Неназванный представитель УВД Чеховского района сообщил о задержании с пистолетами и газовыми баллончиками и возбуждении уголовного дела по факту грабежа. Все задержанные отрицали свою причастность к «Фронту освобождения животных» или любым другим экстремистским организациям. Репортёр связался с одним из задержанных в сентябре, 20-летним Артуром Волковым, который заявил в ходе интервью:
Деятельность в США.
Американская «ветвь» «Фронта» прежде имела связи с другой организацией, «Люди за этичное обращение с животными» (, ), и предоставляла ей записи экспериментов над животными, украденные из лаборатории.
По данным Департамента юстиции США, за период с 1979 по 1993 год на территории США во имя освобождения животных активистами «Фронта» было совершено около вандализма, погромов, краж и поджогов. В частности, атакам подверглись Университет Миннесоты, Корнелльский университет, Государственный университет Юты и др.
В 2006 году была арестована группа из , причислявших себя к «Фронту освобождения животных» и ELF. По данным обвинения, в течение пяти лет группа совершала преступные вылазки, ставящие собой целью нанести урон экономике США. Объектами нападений становились линии электропередач и фермерские хозяйства. Обвинительный акт содержит преступлений, общий ущерб от причинённых действий группы составляет долларов США.
Госдепартамент США и Федеральное Бюро Расследований причисляют «Фронт освобождения животных» к террористическим организациям.
Глава департамента по борьбе с терроризмом ФБР Джеймс Харбоу заявил, что с 1996 года члены ФОЖ совершили в США более 600 уголовно наказуемых деяний, ущерб от которых превысил 43 млн долларов. При этом официальные представители ФБР опровергают утверждения самих членов ФОЖ, которые говорят о ненасильственном характере своих действий.
В 1982 году участники «Департамента справедливости» направили посылки с бомбами в адреса руководителей парламентских фракций и тогдашнего премьер-министра Великобритании Маргарет Тэтчер.
В 1984 году «Фронт освобождения животных» начал кампанию против международного концерна Mars, производящего продукты питания. Зоозащитники требовали прекратить от концерна проводить испытания на обезьянах, в частности, исследования по влиянию продукции на развитие кариеса. 17 ноября 1984 года в редакцию газеты Sunday Mirror позвонил человек, представившийся активистом «Фронта освобождения животных», и заявил, что в рамках акции «Фронта освобождения животных» шоколадки от компании Mars загрязнены крысиным ядом.
Концерну пришлось спешно изымать из продажи всю свою шоколадную продукцию. Убытки Mars составили 4,5 миллиона долларов.
В ноябре 2004 года произошёл первый инцидент, в ходе которого, по данным правоохранительных органов США, члены «Фронта освобождения животных» использовали ядовитые вещества. Активисты проникли в лабораторию в университете Айовы, выпустили на волю около , а затем разлили на полу опасные химические вещества. По мнению руководителя лаборатории Марка Бламберга, нападавшие поступили с животными хуже, чем те, кого они обвиняют — многие из животных погибли, утонув в химикалиях. Через несколько дней один из активистов «Фронта освобождения животных» Дэвид Скортон признал ответственность «Фронта» за взятие лаборатории, но при этом он заявлял лишь о том, что все животные были выпущены на волю.
В 2007 году активисты ФОЖ, входившие в группу под названием «Семья», взяли кредит в банке, на который они приобрели зажигательную бомбу и установили её, незаконно проникнув в частный дом профессора-исследователя обезьян-приматов Университета Калифорнии в Лос-Анджелесе. Группа была захвачена при помощи осведомителей. По версии следствия, в случае если бы устройство сработало, шансов выжить у учёного бы не было. По мнению помощника Генерального прокурора Стефана Пейфера, это является «классическим терроризмом». Представитель Центра защиты гражданских свобод США назвал этот процесс первым в истории Соединённых Штатов, в котором федеральное правительство ищет признаки терроризма в преступлениях против чужой собственности, не приведших к телесным повреждениям или смерти людей.
Мнения о «Фронте освобождения животных» и его критика.
Веб-сайт Wisegeek.com и Discoverthenetworks.org называют «Фронт освобождения животных» «радикальной группой, выступающей за права животных», а также «экстремистской группой».
«Новая газета» причисляет «ФОЖ» к числу радикальных анархистских организаций.
Интересные факты.
Активисты «Фронта освобождения животных» в 2006 году пробрались в швейцарский цирк Circus Royal, чтобы выпустить на свободу белого сибирского тигра. Оказавшись около клетки хищника, защитники животных изменили свои намерения. Вместо тигра был «освобождён» белый кролик — домашний питомец дочки клоуна.

</doc>
<doc id="17321" url="?curid=17321" title="Демилитаризованная зона (Корея)">
Демилитаризованная зона (Корея)

Демилитаризованная зона (, Ханча: 韓半島非武裝地帶) — зона, разделяющая Корейский полуостров на две примерно равные половины — северную (Корейская Народно-Демократическая Республика) и южную (Республика Корея), пересекая 38-ю параллель под небольшим углом. При этом восточная оконечность ДМЗ лежит севернее 38-параллели, а западная — южнее.
Демилитаризованная зона (ДМЗ) шириной в 4 км растянулась через полуостров на 241 км. Её ось — «военная демаркационная линия», официально зафиксированная Соглашением о перемирии 27 июля 1953 года в селении Пханмунджом, где до сих пор проходят переговоры между представителями Южной и Северной Кореи. Здесь же находится одна из главных туристических достопримечательностей зоны — Дом свободы, откуда можно в бинокль посмотреть на северокорейскую сторону.
История.
В течение всей истории разделения Кореи, на границе происходили вооруженные конфликты, достигшие особого накала в ходе спровоцированного Северной Кореей вооружённого конфликта 60-х годов. В целях обеспечения безопасности, Южная Корея выстроила со своей стороны в 1977-1979 годах так называемую Корейскую стену вдоль всей границы. Руководство КНДР утверждало, что стена была выстроена Республикой Корея с целью «ограничения свободного передвижения граждан». Однако представители Южной Кореи настаивают, что функцией сооружений является защита от возможности танкового вторжения со стороны КНДР. В подтверждение своих слов они продемонстрировали участки противотанковых заграждений журналистам.
Стена тщательно замаскирована, но, судя по данным аэрофотосъемки и свидетельствам очевидцев, расположена она несколькими сотнями метров южнее ДМЗ и имеет протяженность более 240 км. Прерывается стена на целых 10 км лишь на одном участке равнинной местности — в Пханмунджоме. Существуют сведения, что для строительства этого циклопического железобетонного сооружения (с трапециевидным профилем в разрезе), обошедшегося южанам в 32 млрд. вон, потребовалось 800 тыс. т цемента, более 200 тыс. т металлической арматуры, 3,5 млн. м3 песка и гравия. Её основание углублено под землю на 2—3 м, высота стены колеблется от 3 до 5 м, ширина от 10 до 19 м — у основания и от 3 до 7 м — в верхней части. Сама стена и подходы к ней защищены находящейся под напряжением колючей проволокой.
Искусственное разделение полуострова воплощает скульптурная группа в том секторе ДМЗ, который предназначен для туристов. Скульптура изображает две семьи, пытающиеся соединить половинки шара, на разрезе которых — карта Корейского полуострова. При этом Юг представлен хорошо одетой интеллигентной семьёй, а Север — небогатой семьёй простых людей.
За 50 лет южнокорейские пограничники смогли установить семнадцать подземных ходов (тоннелей), прорытых северянами на их сторону. При этом неизвестно, сколько их существовало (и существует) на самом деле.
Тоннель, который показывают туристам, был обнаружен в 1978 году с помощью информации, полученной от северокорейского перебежчика. Он вырыт на глубине 73 м, его длина — 1635 м, из них 435 м проходят под ДМЗ. Тоннель проложен в гранитной породе. Его диаметр в два метра якобы позволяет 30 тысячам северокорейских солдат в полной военной выкладке и с тяжёлым вооружением совершить за 1 час марш-бросок и выйти на поверхность в 44 км от Сеула.

</doc>
<doc id="17322" url="?curid=17322" title="Брокер">
Брокер

Бро́кер (от  — маклер, брокер, посредник) — юридическое или физическое лицо, выполняющее посреднические функции между продавцом и покупателем, между страховщиком и страхователем (страховой брокер), между судовладельцем и фрахтователем. Брокер получает вознаграждение в виде комиссионных.
Бро́кер на рынке ценных бумаг — торговый представитель, юридическое лицо, профессиональный участник рынка ценных бумаг, имеющий право совершать операции с ценными бумагами по поручению клиента и за его счёт или от своего имени и за счёт клиента на основании возмездных договоров с клиентом..
Представля́ющий бро́кер — независимое физическое или юридическое лицо, которое принимает заявки от клиентов на заключение биржевых сделок, но сам не ведёт их счета и не принимает деньги или ценности в уплату депозита или маржи.
Брокерская деятельность на рынке ценных бумаг является лицензируемым видом деятельности. В Российской Федерации с 1 сентября 2013 года лицензия на осуществление брокерской деятельности выдаётся Центральным банком Российской Федерации. Ранее выдавалась Федеральной службой по финансовым рынкам (до 2004 года — Федеральной комиссией по рынку ценных бумаг).
Бизнес-брокер — юридическое или физическое лицо, посредник между продавцом и покупателем готового бизнеса, агент сделок слияния и поглощения бизнеса.
Брокерские услуги.
К брокерским услугам относится покупка или продажа ценных бумаг по поручениям клиентов. Для предоставления таких услуг участнику рынка необходима лицензия на осуществление брокерской деятельности. Также брокер может проконсультировать своего клиента касательно той или иной ценной бумаги и дать совет о приобретении какой-либо ценной бумаги. Для этого брокеры анализируют рынок (ценных бумаг, товарный рынок, валютный рынок) для выявления и прогнозирования тренда цен на тот или иной актив (см. также Независимая аналитика).

</doc>
<doc id="17325" url="?curid=17325" title="Компьютерное искусство">
Компьютерное искусство

Компьютерное искусство (также цифровое искусство, дигитальное искусство) — творческая деятельность, основанная на использовании информационных (компьютерных) технологий, результатом которой являются художественные произведения в цифровой форме.
Хотя термин может применяться к произведениям искусства, созданных изначально с использованием других медиа или отсканированных, он всегда относится к произведениям искусства, которые были модифицированы при помощи компьютерных программ.
На данный момент понятие «компьютерное искусство» включает в себя как произведения традиционного искусства, перенесённые в новую среду, на цифровую основу, имитирующую первоначальный материальный носитель (когда, например, за основу берется отсканированная или цифровая фотография), или созданные изначально с применением компьютера, так и принципиально новые виды художественных произведений, основной средой существования которых является компьютерная среда.
К последним относятся:

</doc>
<doc id="17328" url="?curid=17328" title="Теория Редже">
Теория Редже

Теория Редже — подход к задаче рассеяния в квантовой механике и квантовой теории поля, в котором изучаются свойства амплитуды рассеяния при комплексных значениях орбитального углового момента. Основы теории были разработаны итальянским физиком Туллио Редже в 1958 году.
Теория Редже в квантовой механике.
Главное преимущество теории Редже — резкое уменьшение числа степеней свободы, необходимых для рассмотрения процесса квантовомеханического рассеяния.
В квантовой механике переход к комплексным значениям углового момента является математически строгим преобразованием и позволяет в простых терминах понять многие свойства амплитуды рассеяния. Вместо суммирования амплитуды рассеяния по парциальным волнам
formula_1
(то есть по целочисленным значениям орбитального углового момента formula_2), можно перейти к интегрированию по комплексному орбитальному угловому моменту formula_3 (преобразование Зоммерфельда-Ватсона). При этом выполняется аналитическое продолжение парциальных амплитуд formula_4, которые в квантовой механике являются аналитическими функциями орбитального момента. Стягивая затем контур интегрирования, получаем выражение для полной амплитуды рассеяния в виде суммы вычетов на особенностях (как правило, простых полюсах) матрицы рассеяния в плоскости комплексных значений углового момента.
Значение комплексного углового момента formula_5, при котором матрица рассеяния обладает полюсом, называется полюсом Редже. Положение полюса Редже зависит от энергии рассеяния, так что при изменении энергии полюс «движется» по плоскости комплексного орбитального момента. «Траектория» этого движения называется траекторией Редже. Для каждой конкретной задачи рассеяния может обнаружиться несколько траекторий Редже, обладающих разными квантовыми числами.
Если при некотором (комплексном!) значении энергии траектория Редже принимает вещественное целочисленное значение, то этой энергии соответствует резонанс (образование связанного состояния или виртуального уровня). Мнимая часть энергии при этом параметризует ширину резонанса.
Важным следствием теории Редже является связь между энергетической зависимостью амплитуды рассеяния formula_6 и существованием полюсов Редже в кросс-канале (то есть в реакции formula_7):
formula_8
где formula_9 и formula_10 — мандельстамовские инварианты.
Теория Редже в квантовой теории поля.
В квантовой теории поля, в особенности в теории сильных взаимодействий, точное решение задачи рассеяния ещё не получено. Тем не менее, эксперименты по рассеянию сильновзаимодействующих частиц — адронов — демонстрируют ряд простых свойств, которые можно объяснить в рамках феноменологической картины, подобной теории Редже. Объекты, возникающие в этой теории и описываемые отдельными траекториями Редже, получили название реджеоны. Их частным случаем является померон. Эти понятия были впервые предложены В. Н. Грибовым.
Имеются следующие указания на применимость подхода Редже к описанию сильных взаимодействий.
Всё это позволяет предположить, что так же, как и в квантовой механике, в квантовой теории поля задачу рассеяния можно переписать в терминах новых степеней свободы — реджеонов.
Простота модели, малое число подгоночных параметров, вкупе с солидным математическим обоснованием теории Редже в квантовой механике сделало реджевский подход одним из наиболее продуктивных методов феноменологического изучения теории сильных взаимодействий.

</doc>
<doc id="17329" url="?curid=17329" title="Флирт">
Флирт

Флирт — манера поведения, привлекающая внимание. Разновидность коммуникации как «игры», когда примеряются определённые роли или модели поведения, отношений. Флирт чаще интеллектуальная игра. Иногда служит прелюдией к сексу, иногда является выражением симпатии, в некоторых случаях является привлечением внимания, просто игрой, развлечением. Выражается в обмене знаками внимания, в том числе подмигиваниями, жестами. Флирт состоит из четырех основных частей, как утверждает Валерий Бо: игра, искренность, импровизация, интрига. Также при флирте желательны азарт, независимость партнёров, открытость, интерес к другому человеку, быстрая реакция, широта знаний, юмор, незацикленность на результате и др. Флирт возможен только в условиях удовлетворения всех участвующих сторон, иначе это называется «кокетство». Флирт продолжается до тех пор, пока все стороны воспринимают действие как игру и не рассчитывают получить конкретные результаты.
Кокетство отличается от флирта неравноправным положением, кокетка не собирается выполнять выдвинутые условия (к примеру сексуальную близость). Зачастую кокетничающая женщина даёт больше знаков внимания, чем собирается реализовывать.
Флиртующие используют посылы на уровне текста, контекста и подтекста и невербальные методы (язык тела и др.)
Соблазнение также может включать и флирт.
Существует также функциональный флирт, применяемый для достижения целей при ведении деловых переговоров — продажи, сделки и т. п.
Происхождение слова.
Флирт — от английского слова  — ухаживание, кокетство, любовная игра.
В английский язык оно пришло из старо-французского, где его корни уходят в латынь, к слову «» — цветок. Французское «» означало цветок, от заигрывания с цветками и пошло слово "flirt". Малый энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона определяет «флирт» как особую форму проявления полового чувства, которое выражается в кокетливом заигрывании взглядами, словами, притворно-неумышленными прикосновениями и т. п.
Между тем, история флирта уходит корнями в глубь веков и может быть прослежена до времён Клеопатры (69—30 до н. э.). Последняя царица Египта из династии Птолемеев ввела в обиход благовония и масла, которыми пользовалась для привлечения внимания противоположного пола. Ею же изобретены отвары для придания глазам особого блеска.
В некий набор правил поведения флирт окончательно оформился в XVII—XVIII вв. Рождение нового смысла слова «флирт» описал английский писатель Лорд Честерфилд. По его словам на одном из великосветских приёмов леди Френсиз то открывала, то закрывала свой веер, то пряча за него всё лицо, то оставляя только глаза. И когда беседовавший с нею мужчина в шутку сделал ей замечание за такое дразнящее поведение, она ответила, что это только «флирт», она всего лишь машет веером. С её лёгкой руки это слово получило большое распространение сперва в Британии, а затем и по всему миру.
Техника гетеросексуального флирта.
К определению техники флирта ближе всех подошел Леонард Луис Левинсон («Флирт: когда девушка не знает, чего она хочет, но всячески добивается этого»), а к его цели — Войцех Бартошевский, сказавший: «Цель всех любовных манёвров — пасть вдвоём, и как можно ближе друг к другу». Согласно версии сексолога Александра Полеева, флирт — это способ женщины дать понять мужчине, что она готова рассматривать его как сексуального партнёра. Однако флирт не был привилегией чисто женской, недаром имена Дон Жуан и Казанова стали синонимами соблазнителя. В Италии под окном дамы было принято исполнять серенады, в Англии — отправлять с посыльным цветы, вложив в букет надушенную визитку. А если обратиться, например, к истории быта и нравов Руси, то можно найти и более «вещественные» свидетельства, которые предписывали активную роль мужчине — например, пряслене (пряслице). С помощью этой маленькой и изящной вещицы парень мог в рамках традиций обратить на себя внимание понравившейся девушки. Вручать его было принято на посиделках, которые устраивались в сёлах и деревнях зимними вечерами. Если на следующие посиделки девушка приходила с подарком — значит готова принять ухаживание.
В купеческих кругах «заигрывать» с девушками было принято пряниками, конфетами и цветами. В книге «Энциклопедия обрядов и обычаев» читаем:
«В мещанской городской среде в воскресенье (в будние дни девушек из „приличных семей“ не пускали) устраивались вечеринки. На них пели под гитару или гармонь романсы, играли в увлекательные игры — флирт цветов, краски, телефон, фанты… высокая стройная девушка скромно стояла на месте, глаз не поднимаючи, а молодёжь так и кружилась вокруг неё, так и заглядывалась… В зимнее время для учащихся старших классов и студентов устраивались платные вечера, которые посещала образованная купеческая и дворянская молодёжь. Танцевали под оркестр вальсы и мазурку. Молодой человек в знак симпатии мог подарить своей партнёрше цветы, которые продавались в виде маленьких букетиков у входа в зал».
Искусство флирта.
Если рассматривать флирт как набор ухищрений, с помощью которого привлекается внимание противоположного пола, то законодателями в этой сфере бесспорно являлись и остаются Италия и Франция.
Ещё в XIV веке, в эпоху Возрождения, Джованни Бокаччо в своём знаменитом Декамероне описал нравы итальянского двора. Именно в те времена соблазнение стало превращаться в искусство. Одежда, обувь, причёски, аксессуары, духи и поведение — всё служило средством для достижения цели.
И куртизанки, и придворные дамы, стремясь подчеркнуть свою женскую привлекательность, делали замысловатые причёски, туго затягивали корсет, надевали декольтированные платья, оголяя плечи и грудь, использовали изысканные духи и косметику для глаз и губ. Золотые украшения — серьги, ожерелья, браслеты — были призваны привлечь внимание мужчин к обнажённой шее и запястьям. Веер, зонтик или букет живых цветов в руках завершал наряд готовой к выезду и флирту дамы. В это же время мужчины вооружались цилиндрами, моноклями или лорнетами, шейными платками и булавками…
&lt;poem&gt;К закату солнца — все на «Стрелке»!
Струит фонтанно в каждой даме
Аккорд Гарленовских флаконов
И веет тонкими духами
От зеленеющих газонов!..
И в беспрерывном лабиринте
Гербов, камней и туалетов —
Приподнимаются цилиндры
И гордо щурятся лорнеты…&lt;/poem&gt; -
писал поэт Н. Я. Агнивцев о петербургских вечерах на Елагином острове, ставшем в 1817 году излюбленным местом романтических свиданий. «Стрелкой» тогда называли западную часть острова с видом на залив, а «зеленеющими газонами», в шутку, — дамские шляпки, которые модно было украшать живыми цветами так кучно, что они напоминали клумбы.
Критика.
В начале 1920-х годов в американском городе Вашингтон действовал Анти-флирт клуб, целью которого была защита женщин от нежелательного внимания со стороны мужчин. Правила клуба категорически предостерегали от флирта и указывали на его негативные последствия.

</doc>
<doc id="17330" url="?curid=17330" title="Бакунин, Михаил Александрович">
Бакунин, Михаил Александрович

Михаи́л Алекса́ндрович Баку́нин (, село Прямухино, Новоторжский уезд, Тверская губерния, Российская империя — , Берн, Швейцария) — русский мыслитель, революционер, панславист, анархист, один из идеологов народничества. Бакунин считается одной из самых влиятельных фигур анархизма и одним из основателей традиции «социального анархизма».
Биография.
Ранние годы.
Родился в дворянской семье тверского помещика Александра Михайловича Бакунина и Варвары Александровны Бакуниной (урождённой Муравьёвой). Всего в семье Александра Михайловича и Варвары Александровны Бакуниных было десять детей.
Пятнадцати лет от роду, в 1829 году, стал юнкером Петербургского артиллерийского училища. Через три года, в январе 1833 года он был произведён в прапорщики и оставлен в офицерских классах. Однако в июне 1834 года с первого офицерского курса Бакунина отчислили за дерзость, допущенную в отношении начальника училища — генерала И. О. Сухозанета. Был направлен на службу в армию в одну из батарей, расположенных в Молодечно Минской губернии. Осенью 1834 года бригаду, в которой служил Бакунин, перевели в Гродненскую губернию.
Кружок Станкевича.
Через год, в 1835 году, оказавшись больным, подал в отставку и поселился, вопреки желанию отца, в городе Москва, где, войдя в дружескую связь с кружком Станкевича, отдался изучению германской философии. В этот период Михаил Александрович решает посвятить себя научной деятельности.
С начала 1836 года М. А. Бакунин живёт в Москве, периодически навещая родительское имение и Петербург. Знакомится и часто сближается со многими известными представителями российской интеллигенции. Он — один из главных проповедников философского кружка Станкевича, вхож в знаменитый литературный салон Е. Г. Левашовой, в котором бывали Пушкин и Чаадаев. Поддерживает близкие, хотя и не безоблачные, отношения с Белинским, Боткиным, Катковым, Грановским…
В 1839-40 годах он знакомится с Герценом, Огарёвым.
Со всей страстью отдаётся М. А. Бакунин изучению немецкой классической философии, читает в подлинниках Канта, Фихте и, наконец, Гегеля.
Тогда в кругах русской интеллигенции велось много споров вокруг знаменитого положения этого философа «всё действительное разумно, всё разумное действительно». Бакунин трактует эту формулу в консервативном духе. «Примирение с действительностью во всех отношениях и во всех сферах жизни, — писал он в 1838 году на страницах редактировавшегося Белинским журнала „Московский обозреватель“, — есть великая задача нашего времени».
Отъезд за границу.
С 16 июля до 14 ноября 1839 года Михаил Бакунин жил в Петербурге. В эти месяцы он часто бывал в доме А. Я. Панаевой, где собирались В. Г. Белинский, Н. В. Кукольник, И. П. Сахаров, Брюллов и другие известные деятели русской культуры того времени. Бакунин по своему обыкновению знакомил этот кружок с современными сочинениями немецких философов. В этот период Михаил Бакунин интенсивно искал денег для своей поездки за границу, где он хотел продолжить своё философское образование. 22 марта 1840 года он пишет длинное и весьма красноречивое письмо родителям с просьбой разрешить поездку в Берлин и просит дать на неё денег. Его отец дал своё согласие на его поездку, но денег для поездки не дал. Бакунин в отчаянии обратился за помощью к Герцену. Герцен ответил, что он ссужает Бакунину 2000 рублей на неопределённое время. За несколько дней до отъезда произошла ссора с Катковым на квартире Белинского. Бакунин ударил Каткова палкой по спине, а тот его ударил по лицу. Бакунин вызвал Каткова на дуэль, но на другой день одумался и послал ему записку с просьбой перенести место поединка в Берлин, так как по русским законам оставшийся в живых поступал в солдаты. Фактически дело было по существу замято, но все общие приятели: И. И. Панаев, В. Г. Белинский, Н. П. Огарев, В. П. Боткин, Языков — были в этом инциденте на стороне Каткова. Лишь Герцен держался нейтрально.
С 1840 Михаил Бакунин стал жить за границей, куда выехал (первоначально в Берлин) для изучения немецкой философии, где он слушал лекции учеников Гегеля, а также Шеллинга, выступившего тогда против гегелевской философии в защиту христианского откровения. Основательно изучив Гегеля, в особенности его «Логику», Бакунин вскоре перешёл на сторону так называемых «левых» гегельянцев, издававших в то время «Немецкий ежегодник наук и искусств» («Deutsche Jahrbucher», прежде имевший название «Hallesche Jahrbucher»), в которых Бакунин в 1842 году поместил революционную статью, наделавшую много шума в Германии: «Реакция в Германии» («Die Reaction in Deutschland», под псевдонимом Жюль Элизар — Jules Elizard). В Берлине он сближается с Иваном Тургеневым. В это же время Бакунин издал в Лейпциге брошюру с критикой философии Шеллинга («Schelling und die Offenbarung. Kritik des neuesten Reactionsversuchs gegen die Philosophie»), которая была высоко оценена левыми гегельянцами. В начале своего пребывания в Берлине кроме писем к друзьям (в особенности к Герцену) Михаил Бакунин писал статьи для «Отечественных Записок». Здесь были напечатаны в 1840 году его статья о современной германской философии и корреспонденции из Берлина (в «Смеси»).
В 1842 году у Михаила Бакунина сформировалось твёрдое желание навсегда остаться в Европе и не возвращаться в Россию. Так, в своём письме к брату Николаю 9 октября он писал:
«После долгого размышления и по причинам, которые объяснит тебе Тургенев, я решился никогда не возвращаться в Россию. Не думай, чтобы это было легкомысленное решение. Оно связано с внутренним смыслом всей моей прошедшей и настоящей жизни. Это моя судьба, жребий, которому я противиться не могу, не должен и не хочу.
Не думай также, чтобы мне было легко решиться на это, — отказаться навсегда от отечества, от вас, от всего, что я только до сих пор любил. Никогда я так глубоко не чувствовал, какими нитями я связан с Россией и со всеми вами, как теперь, и никогда так живо не представлялась мне одинокая, грустная и трудная будущность, вероятно ожидающая меня впереди на чужбине, и, несмотря на это, я безвозвратно решился.
Я не гожусь теперешней России, я испорчен для неё, а здесь я чувствую, что я хочу ещё жить, я могу здесь действовать, во мне ещё много юности и энергии для Европы.»
Весной 1842 года Бакунин познакомился с приехавшим в Дрезден и ставшим к тому моменту крайне популярным немецким революционно-демократическим поэтом Гервегом. Они подружились и даже стали снимать одну квартиру на двоих. В начале 1843 года последовал указ о высылке Гервега из Пруссии за его революционные стихи. Бакунин также был взят под наблюдение прусской полицией. Гервег решил вообще покинуть пределы Германии и отправился в Швейцарию. Бакунин уехал вместе с ним.
Начало революционной деятельности.
В Швейцарии Бакунин поселился в Цюрихе, где начал общаться в кругу радикально настроенной интеллигенции. Он установил дружеские отношения с семьей профессора медицины Филиппа Фридриха Фохта. Это была свободомыслящая и даже радикально настроенная семья, в которой было четверо взрослых сыновей, со старшим из них Карлом, профессором-натуралистом, впоследствии был близко связан и А. И. Герцен. Бакунин же из сыновей Фохта наиболее близок (в течение всей жизни) был с Адольфом. В 1843 году Бакунин устанавливает связи с германскими и швейцарскими революционерами-коммунистами (в частности, на мировоззрение Бакунина сильное влияние оказал его знакомый того периода Вильгельм Вейтлинг — радикальный революционер-коммунист), о чём вскоре становится известно русскому правительству. На требование правительства вернуться в Россию он ответил отказом.
В 1844 году правительствующий Сенат приговорил «бывшего поручика» Михаила Бакунина, отказавшегося вернуться в Россию, к лишению «дворянского достоинства и всех прав состояния», а также «в случае явки в Россию сослать в Сибирь в каторжную работу». Всё принадлежащее ему в России имущество было конфисковано в казну.
С 1844 по 1847 год он жил, главным образом, в Париже и здесь близко сошёлся с Прудоном, принимал участие в газете «La Reforme». Весной и летом 1844 года, живя в Брюсселе, Бакунин познакомился с Иохимом Лелевелем — историком и общественным деятелем, лидером революционного крыла польской эмиграции, который ранее участвовал с оружием в руках в польском восстании. Лелевель произвёл большое впечатление на Бакунина. После этого Бакунин стал активно интересоваться польским вопросом и стал формулировать свою собственную программу борьбы за освобождение России и славянства. К этому же периоду жизни в Париже относится и личное знакомство Бакунина с Марксом и его идеями.
29 ноября 1847 года Михаил Бакунин в Париже, на банкете, устроенном в честь участников Польского восстания (1830—1831 годов), произнёс речь направленную «прежде всего против российского самовластия». Об этом становится известно правительству России, и вскоре по требованию русского посла в Париже Бакунин был выслан из Парижа. Он провёл несколько месяцев в Брюсселе, но как только вспыхнула февральская революция во Франции, тотчас же вернулся в Париж и здесь с энергией и страстностью принялся за организацию парижских рабочих. Его энергия показалась опасной даже членам временного правительства, и они поспешили удалить его из Парижа, дав ему поручение в Германию и славянские земли.
В Праге он написал статью «Основы славянской политики», напечатанную в газете «Dziennik Domowy» по-польски и в «Slavische Jahrbucher» за 1848 год (№ 49) по-немецки. В этой статье проводится идея всеславянской федерации, и высказывается мысль о праве каждого её гражданина на участок земли.
Пражское восстание.
В июне 1848 года Бакунин принял активное участие в Пражском народном восстании («Святодуховское» восстание, подавленное войсками), на которое он попал, прибыв первоначально в Прагу на Пражский славянский съезд.
После подавления восстания в Праге Бакунин бежал в Германию, где продолжал поддерживать свои славянские связи и издал по-немецки «Воззвание к славянам» («Aufruf an die Slaven»), направленное против германизаторских стремлений франкфуртского парламента. В этом воззвании он ставит целью европейского революционного движения «учреждение всеобщей федерации европейских республик»
В мае 1849 года он стал одним из руководителей восстания в Дрездене. После подавления восстания Бакунин бежал в Хемниц, где был арестован. Был приговорён Саксонским судом к смертной казни. Он отказался подписать просьбу королю о помиловании, но смертная казнь всё же была заменена ему пожизненным заключением. Вскоре, однако, саксонское правительство выдало его Австрии, где он был в 1851 году вторично судим Австрийским судом и осуждён на смертную казнь за участие в Пражском восстании, но и на этот раз заменённую пожизненным заключением.
Высылка в Петербург.
В этом же 1851 году он был выдан австрийским правительством царскому правительству России. Отбывал заключение в Алексеевском равелине Петропавловской крепости (с 1851 по 1854 год) и в Шлиссельбургской крепости (с 1854 по 1857 год).
Находясь в заключении в Петропавловской крепости, Бакунин написал по требованию российского императора Николая I своё известное произведение «Исповедь», в котором изложил свой взгляд на революционное движение и славянский вопрос.
Ссылка в Сибирь.
В 1857 году после 7 лет заключения, уступая настойчивым хлопотам семьи Бакунина и после
удостоверения врачей, что начавшееся у Бакунина ожирение сердца может привести к скорой смерти, Александр II разрешил перевести его на вечное поселение в Сибирь.
Михаил Бакунин поселился в ссылке в Западной Сибири, в Томске.
Первоначально жил и столовался в семье мещанина Бардакова, небольшой деревянный дом которого находился на Магистратской улице, возле дома Самохвалова, где потом стоял дом купца И. И. Смирнова.
В Томске он женился (Бакунина сватал его родственник Муравьев-Амурский) на дочери проживавшего по соседству польского дворянина Ксаверия Квятковского () — 18-летней Антонине Квятковской (). Дом, в котором жил М. А. Бакунин, впоследствии был перестроен в камне (современный адрес — № 14 на улице Бакунина).
В дальнейшем по ходатайству Муравьева-Амурского он был переведён в Иркутск.
Осенью 1861 года Михаил Бакунин совершил побег из Сибири через Японию и Америку в Англию в Лондон, где был принят Герценом в состав издателей «Колокола».
В эмиграции.
В Англии он начал свою политическую деятельность обращением к «русским, польским и всем славянским друзьям», в котором он призывал к разрушению существующих, исторически сложившихся и держащихся одним насилием государств, в особенности таких, как Австрия и Турция, а отчасти и Российская империя. Он выражал стремление к мирным федералистическим организациям, идущим снизу вверх, основанным на свободной воле взаимно договаривающихся славянских племён и народов. Вместе с тем, он приглашал все славянские народности принять лозунг тогдашних русских революционеров: «земля и воля» и выражал надежду, что возрожденная «хлопская Польша» откажется от своих исторических притязаний и предоставит малороссам, белорусам, Литве и латышам право свободного самоопределения.
В конце 1862 года выпустил брошюру «Народное Дело. Романов, Пугачёв или Пестель?», в которой писал, что Александр II не понимает своего предназначения и губит дело всей династии. Бакунин утверждал, что если бы царь искренне решился сделаться «земским царем», созвал бы земский собор и принял бы программу «земли и воли», то передовые русские люди и русский народ охотнее всего пошли бы за ним, предпочитая его и Пугачёву, и Пестелю. В этой брошюре впервые ставятся определённые народнические задачи русской передовой молодёжи и затем повторяется та же программа славянского федерализма, которая излагалась в его предыдущих статьях.
В 1862—1863 годах принимал участие в польском восстании. 24 февраля 1863 года приехал в Стокгольм для подготовки польского десанта в районе Паланги (под командованием Лапинского), кончившегося неудачей.
С 1864 по 1868 год жил в Италии (до 1865 года во Флоренции, затем в Неаполе), где организовал целый ряд социалистических организаций, направленных одновременно и против всех существующих исторически сложившихся государств, и против христианского республиканизма Мадзини.
В 1865—1866 годах написал свой программный документ — «Революционный катехизис», который не следует путать с «Катехизисом революционера», написанным позже (в 1869 году) Нечаевым.
В 1867 году участвовал в конгрессе демократической «Лиги мира и свободы» в Женеве и выступил с речью, в которой доказывал невозможность мирной конфедерации существующих государств, основанных на насилии и централизации управления, и требовал их разрушения и замены свободными автономными обществами, организованными «снизу вверх».
В сентябре 1864 года на конференции в Лондоне Карлом Марксом было учреждено Международное товарищество рабочих — I Интернационал. В 1868 году Бакунин вступил в основанный Марксом интернациональный союз рабочих и хлопотал о присоединении к нему «Лиги мира и свободы», но это оказалось невозможным, так как в ней большинство членов не были даже социалистами. С другой стороны, руководители Интернационала вовсе не разделяли анархических взглядов Бакунина и не желали разрушения исторически сложившихся государств. Бакунин, вступив в товарищество с М. А. Караевым, выступил против «государственника» Маркса и начал борьбу за главенство в этой организации, что в конце концов привело к расколу этой организации. 
Выйдя в 1868 году из «Лиги мира и свободы», Бакунин образовал новую организацию — «Международный альянс социалистической демократии» («Alliance internationale de la Democratie socialiste»). В составе этого союза было учреждено особое тайное интернациональное братство, центральный комитет которого облёк Бакунина диктаторскими полномочиями. В том же 1868 году Бакунин вместе с русским эмигрантом Н. И. Жуковским основал в Цюрихе журнал «Народное Дело», первый номер которого проповедовал противогосударственную программу и признавал умственное освобождение личности возможным только на почве атеизма и материализма, а социально-экономическое освобождение — требующим упразднения всякой наследственной собственности, передачи земли общинам земледельцев, а фабрик, капиталов и прочих орудий производства — рабочим ассоциациям, уравнения прав женщин с мужчинами, упразднения брака и семьи и общественного воспитания детей.
В 1869 году на русском языке выходит издание «Манифеста коммунистической партии» Карла Маркса в переводе Михаила Бакунина.
В 1869 году, когда в России начались крупные студенческие волнения, Бакунин принял деятельное участие в агитации среди молодёжи и сблизился с явившимся за границу Нечаевым, который «привлёк его своею необыкновенной энергией». Нечаев был приверженцем принципа «цель оправдывает средства» и признавал необходимым орудием революции обман и полное порабощение революционных деятелей, в сущности принципиально резко отличался от Бакунина, но Бакунин во многом ему подчинялся, чем, конечно, в глазах многих сильно скомпрометировал себя.
В 1871 году Бакунин принял участие в попытке организации лионской революционной коммуны, причём ему опять приходилось поступаться своими основными взглядами в сторону революционного якобинизма. В 1872 году, на гаагском съезде Интернационала был заслушан подробный доклад Н. Утина, обвинявшего Бакунина в устройстве организаций, не согласных с основными принципами союза, и в участии в безнравственных революционных предприятиях Нечаева. Бакунин был исключён из Интернационала незначительным большинством голосов. Это вызвало крупные несогласия, приведшие в том же году к распаду союза. На стороне Бакунина оказались все южные секции Интернационала и большинство революционных рабочих организаций в романских странах Европы.
В 1872—1876 годах Бакунин жил в Лугано и Локарно. Жил Бакунин в большой нужде, хотя один из его итальянских последователей — Кафиеро купил для него небольшую виллу, а его братья выделили ему к этому времени часть наследственного имущества. В это время Бакунин занимался, главным образом, организацией различных революционных попыток в Италии и изложением своих взглядов в ряде сочинений, из которых ни одно не было вполне закончено.
После разрыва с Нечаевым Бакунин не принимал личного участия в русском революционном движении, однако идеи его среди русских революционеров начала 1870-х годов получили большое распространение, и в сфере революционного народничества бакунисты являлись одной из самых многочисленных групп.
Смерть.
Михаил Александрович Бакунин умер года в Берне, в Швейцарии, в больнице для чернорабочих, куда он был помещён по его настоянию. В Берн он приехал из Лугано за несколько недель до смерти и прямо сказал своим друзьям Фогтам, к которым явился, что приехал умирать. «Я приехал сюда, либо чтобы врачи подняли меня на ноги, либо, чтобы навечно закрыли мне глаза», — сказал он своим друзьям. За неделю до смерти Михаил Бакунин перестал есть и пить. В ответ на предложение выпить чашку бульона, сказал: «Подумайте, что вы делаете со мной, заставляя меня его пить; я знаю, чего хочу». Но от гречневой каши не отказался: «Каша — это другое дело». Это были его последние слова.
Михаил Александрович Бакунин похоронен на Бремгартенском кладбище в Берне, и над его могилой Фогтами был поставлен надгробный камень. На его похоронах присутствовало более двух сотен человек: немцы, поляки, швейцарцы. Русских не было.
Философия.
Бакунин отклонял статичные и иерархические системы власти в любой форме. Он также не признавал любую форму иерархической власти, исходящую от воли государя или даже от государства с всеобщим избирательным правом. В своей книге «Бог и государство», он писал:Свобода человека состоит единственно в том, что он повинуется естественным законам, потому что он сам признает их таковыми, а не потому, что они были ему внешне навязаны какой-либо посторонней волей — божественной или человеческой, коллективной или индивидуальной.Бакунин отвергал идею любого привилегированного положения или класса, так как социальное и экономическое неравенство, следующее из классовой системы (а также системы национального и гендерного угнетения), несовместимо с принципами индивидуальной свободы. В то время как последователи идей либерализма настаивали, что свободные рынки и конституционные правительства подразумевают индивидуальную свободу, Бакунин утверждал, что капитализм и государство в любой форме несовместимы с индивидуальной свободой рабочего класса и крестьянства.
Труды.
Самое значительное из сочинений Бакунина было издано в 1874 году отдельной книгой, которая называлась «Государственность и анархия». Борьба двух партий в интернациональном обществе рабочих». В этой книге Бакунин утверждал, что в современном мире есть два главных, борющихся между собою течения: государственное и социал-революционное. Бакунин утверждал в своей работе, что самая способная к развитию государственности нация — немцы. Он пытался доказать, что борьба с пангерманизмом является главной задачей для всех народностей славянского и романского племени, но успешно бороться с пангерманизмом невозможно путём создания политических противовесов ему в виде какого-нибудь великого всеславянского государства и т. п., так как на этом пути немцы, благодаря их государственным талантам и их природной способности к политической дисциплине, всегда возьмут верх.
Вклад в теорию социализма.
Главной задачей социальной революции Бакунин считал разрушение исторических централизованных государств, с заменой их свободной, не признающей писаного закона, федерацией общин, организованных по коммунистическому принципу.
Социалистическая модель Бакунина получила название анархо-коллективизм. В этой социальной системе, как и в марксизме, основная роль отводилась рабочим и крестьянам. Им же на коллективных началах принадлежали средства производства. Предполагалась наличие развитой системы социальной поддержки, таких как равное и бесплатное образование для всех детей. Однако, в отличие от Маркса, Бакунин отрицал необходимость диктатуры пролетариата, считая её угрозой всему делу социальной революции и предпосылкой возврата к авторитаризму.
Главной движущей силой революции Бакунин считал беднейшие слои рабочих и крестьян, а главным способом пропаганды — постоянные мелкие восстания и бунты, называя их пропагандой фактами ().
Критика Маркса.
Бакунин признавал «гениальность Маркса» и частично принимал взгляды последнего относительно классовой борьбы и природы капитализма. Однако он считал взгляды Маркса односторонними, а его методы — губительными для социальной революции. Особенно резко Бакунин выступал против концепции диктатуры пролетариата, указывая на опасность авторитаризма последней. Бакунин предупреждал:
Если взять самого пламенного революционера и дать ему абсолютную власть, то через год он будет хуже, чем сам Царь.

</doc>
<doc id="17331" url="?curid=17331" title="Бакунин (значения)">
Бакунин (значения)


</doc>
<doc id="17332" url="?curid=17332" title="Иероглифический словарь">
Иероглифический словарь

Иероглифи́ческий слова́рь:
1) Словарь, описывающий не слова, а иероглифы как единицы письменного языка. Такой словарь называют также словарём иероглифов.
2) Словарь японского или корейского языка, в котором слова упорядочены в порядке следования иероглифов, а не в фонетическом порядке каны или хангыля соответственно.
Сортировка китайских и основанных на них иероглифов.
Традиционно иероглифы упорядочиваются по системе ключей. Классическая система ключей состоит из 214 знаков, следующих в определённом порядке — соответственно и все иероглифы разбиваются на 214 групп. Далее, внутри каждой группы иероглифы разбиваются на подгруппы в зависимости от того, сколько черт нужно добавить к ключу, чтобы получить данный иероглиф.
Эта система широко используется, но она не всегда удобна. У многих иероглифов трудно определить ключ. Количество черт тоже не всегда определяется однозначно.
Есть и другие способы сортировки иероглифов по их форме (по общему числу черт, по четырём углам и др.).
Другой способ сортировки — фонетический. Чтение иероглифа записывают, например, каной для японского языка, хангылем для корейского и пиньинем для китайского. Фонетические записи затем сортируют обычным алфавитным способом. Чтобы найти иероглиф в таком словаре, нужно знать его чтение. Если у иероглифа есть несколько разных чтений, то он оказывается в словаре в нескольких разных местах.
Поскольку ни один способ сортировки не идеален, то в словарях обычно поступают так: один из способов берётся в качестве основного, а в конце словаря даются указатели по другим системам — благодаря этому повышаются шансы найти «трудный» иероглиф. Так, если в корпусе словаря иероглифы отсортированы по ключам, то в конце приводятся фонетический указатель, указатель по общему числу черт и другие. Как правило, статьи в корпусе словаря пронумерованы; эти номера используются для ссылок в дополнительных указателях.

</doc>
<doc id="17334" url="?curid=17334" title="Бауман, Николай Эрнестович">
Бауман, Николай Эрнестович

Никола́й Эрне́стович Ба́уман (1873—1905) — российский революционер, деятель большевистского крыла РСДРП.
Биография.
Родился в семье владельца обойной и столярной мастерской немецкого происхождения.
Учился во 2-й Казанской гимназии, из 7-го класса которой ушёл, не поладив с преподавателями. В 1891—1895 годах был студентом Казанского ветеринарного института. В годы учёбы увлёкся нелегальной народнической и марксистской литературой, участвовал в работе подпольных рабочих кружков. С дипломом ветеринарного врача Бауман отправился на работу в село Новые Бурасы, Саратовской губернии, мечтая заниматься там революционной пропагандой, но, попав в поле зрения полиции и стремясь к широкой революционной деятельности, осенью 1896 года он уехал в Санкт-Петербург. В 1896—1897 годах работал в Петербурге. В 1896—1897 годах член Петербургского «Союза борьбы за освобождение рабочего класса». В 1897 был арестован и заключён в Петропавловскую крепость, где содержался в одиночной камере 22 месяца.
В 1899 году был сослан в Вятскую губернию, откуда в том же году бежал за границу. В Цюрихе в 1900 году познакомился с Лениным. Бауман стал активным участником подготовки издания, а затем транспортировки газеты «Искра». В декабре 1901 года по поручению В. И. Ленина приехал в Москву, стал членом Московского комитета РСДРП. В августе 1902 года участник известного побега одиннадцати из Лукьяновского тюремного замка в Киеве. С 1903 года возглавлял Московскую организацию большевиков и Северное бюро ЦК партии. Работал в Московском комитете РСДРП. Был арестован, но бежал. Был делегатом II съезда РСДРП от Московской партийной организации, по всем обсуждавшимся вопросам поддержавшим Ленина и определившийся как большевик.
Прозванный за лёгкость перехода границы Грачом, Бауман в 1903 году по поручению Ленина вернулся в Россию для борьбы с меньшевиками и организации большевистской подпольной типографии. В июне 1904 года арестован и 16 месяцев находился в Таганской тюрьме.
Был убит 18 октября 1905 года Михалиным Николаем Федотовичем недалеко от главного здания Императорского Московского Технического Училища, названного впоследствии в его честь, на углу Немецкой улицы (ныне Бауманская) и Денисовского переулка. Михалин Н. Ф. являлся уроженцем Козловского уезда, Тамбовской губернии, Спасо-Ляпицкой волости, села Троицкого-Иванова, 29 лет от роду. По одним данным, он служил надзирателем мужских спален на фабрике Щапова; по другим — был рабочим фабрики Щапова; по третьей версии — служил у Щаповых дворником.
В день убийства Бауман с соратниками по Московскому комитету РСДРП собирался повести группу протестующих к зданию губернской Таганской тюрьмы под лозунгом «Разрушим русскую Бастилию». Чтобы увеличить число боевиков Бауман взялся сагитировать рабочих с фабрики Дюфурмантеля. С этой целью он схватил флаг с лозунгом «Долой самодержавие», вскочил в пролётку и, стоя в ней, помчался по Немецкой улице, скандируя: «Товарищи, присоединяйтесь к нам! Долой царя! Долой самодержавие!» Своими активными и шумными действиями Бауман привлёк внимание Михалина Н. Ф. Взбудораженный поведением Баумана, Михалин выбежал наперерез пролётке с Бауманом возле дома Клюгина по Немецкой улице. В руках у Михалина был обрезок металлической трубки.
Далее Михалин вскочил в пролётку и начал вырывать флаг из рук Баумана. Завязалась схватка, в ходе которой Бауман достал браунинг и выстрелил в Михалина; однако промахнулся, потому что Михалин успел нанести удар трубкой по руке с пистолетом. В общей сложности, за время инцидента Михалин успел нанести Бауману ещё несколько ударов трубкой по голове. В ходе схватки Н. Михалин был обстрелян из огнестрельного оружия спутниками Баумана, но ему удалось убежать, скрывшись за воротами фабрики Щапова. Сам Бауман в результате происшествия оказался убит.
Похоронен Бауман 20 октября 1905 года в Москве, на Ваганьковском кладбище. Его похороны превратились в грандиозную демонстрацию, использованную большевиками для создания боевых дружин и подготовки восстания.
Художественный фильм «Николай Бауман» снят на Мосфильме в 1967 году. В роли Николая Баумана — Игорь Ледогоров.
Увековечение памяти.
Бауман — яркий пример канонизации видного революционера, погибшего в самом начале революционного движения в России.

</doc>
<doc id="17340" url="?curid=17340" title="Процентная ставка">
Процентная ставка

Процентная ставка — сумма, указанная в процентном выражении к сумме кредита, которую платит получатель кредита за пользование им в расчёте на определённый период (месяц, квартал, год).
С позиции теории денег, процентная ставка — это цена денег как средства сбережения.
Процентный доход — это доход от предоставления капитала в долг в разных формах (ссуды, кредиты), либо это доход от инвестиций в ценные бумаги.
История процентных ставок.
В последние два столетия базовые процентные ставки устанавливаются либо национальными правительствами, либо центральными банками. Например, Федеральная резервная ставка по федеральным фондам США колебалась от 0,25 % до 19 % в период с 1954 по 2008 год, в то время как базовые ставки Банка Англии колебались от 0,5 % до 15 % в период с 1989 по 2009, а разброс базовых ставок в Германии был от близкого к 90 % в 1920-х годах до примерно 2 % в 2000-х годах. Во время попытки преодолеть спираль гиперинфляции в 2007 году, Резервный банк Зимбабве повысил процентные ставки по займам до 800 %.
Размеры процентных ставок.
Процентные ставки по кредитам могут быть больше нуля, равны нулю («беспроцентный кредит») и меньше нуля («отрицательные» проценты). Если процентные ставки достигают большой величины, это приводит к возникновению ростовщичества.
Виды процентных ставок.
Существует несколько видов процентных ставок.
Фиксированная и плавающая ставки.
В зависимости от того, изменяется ли ставка в течение времени, выделяют фиксированную и плавающую процентные ставки:
Декурсивная и антисипативная ставки.
В зависимости от времени выплаты процентов, существует два типа процентных ставок:
Для кредитора выгоднее антисипативная ставка, а для заёмщика — декурсивная. Так, если величина процентной ставки составляет 10 %, то при декурсивной ставке при кредите в 1000 р. кредитор получит 1100 р. в конце срока. При антисипативной ставке он даст заёмщику 900 р. и в конце срока получит 1000 р.
Реальная и номинальная ставки.
Различают номинальную и реальную процентную ставку.
Реальная процентная ставка — это процентная ставка с учетом инфляции.
Взаимосвязь реальной, номинальной ставки и инфляции в общем случае описывается следующей (приближённой) формулой:
где
Ирвинг Фишер предложил более точную формулу взаимосвязи реальной, номинальной ставок и инфляции, выражаемую названной в его честь формулой Фишера:
При formula_6 и formula_7 обе формулы дают одинаковое значение. Легко видеть, что при небольших значениях уровня инфляции formula_4 результаты мало отличаются, но если инфляция велика, то следует применять формулу Фишера.
Согласно Фишеру, реальная процентная ставка численно должна быть равна предельной производительности капитала.

</doc>
<doc id="17341" url="?curid=17341" title="Фасмер, Макс">
Фасмер, Макс

Макс Ю́лиус Фри́дрих Фа́смер (, русифицированная форма — "Максимилиан Романович Фасмер"; 28 февраля 1886, Санкт-Петербург — 30 ноября 1962, Западный Берлин) — немецкий языковед, лексикограф, славист и балканист российского происхождения. Иностранный член-корреспондент АН СССР (1928).
Основные труды учёного посвящены исследованию славянских языков (языковые контакты славян с другими народами: греками, иранцами, тюрками, финно-уграми и др.); истории расселения славянских, балтийских, иранских, финно-угорских народов в Восточной Европе, изучению восточноевропейской антропонимии и топонимии, влияния славянских языков на албанский и др. Итогом его многолетних исследований явился этимологический словарь русского языка (т. 1—3, 1950—1958) — самый большой по охвату материала труд, освещающий этимологию русского языка.
Фасмер руководил изданием одного из первых обратных словарей русского языка, редактировал 5-томный «Словарь русских водных названий» (словарь гидронимов) и свод всех известных «Русских географических имён». Выпускал серию монографий по филологии и культуре славянских народов (тт. 1—10, 1925—1933).
Биография.
Российский период.
Макс Фасмер родился в купеческой семье российских немцев в Петербурге.
Брат востоковеда-арабиста, нумизмата Рихарда Фасмера (русифицированная форма "Роман Романович Фасмер", по другим источникам, "Ричард Ричардович" или даже "Георгий Рихардович").
Фасмер в Лейпциге.
В 1921 году Фасмер получил приглашение из Лейпцига.
Берлинский период.
В 1925 году Фасмер переехал в Берлин.
Свою деятельность Фасмер не прерывал и в годы Второй мировой войны, несмотря на многочисленные трудности. Кроме подготовки словарных статей Фасмер в это время продолжал писать работы по славистике и преподавать на кафедре (занятия велись до февраля 1945 года). К числу его работ этого времени относятся «"Славяне в Греции"» ("Die Slaven in Griechenland", 1941), «"Старые взаимоотношения населения России"» ("Die alten Bevölkerungsverhältnisse Russlands", 1941), «"Греческие заимствования в сербохорватском языке"» ("Griechische Lehnwörter im Serbokroatischen", 1944) и др.
В 1946 году Славянский институт, оказавшийся на территории Восточного Берлина, возобновил свою деятельность. Фасмер читал там лекции в зимний семестр 1946—1947 года.
Стокгольм.
Из-за растущего политического конфликта, а также с целью лечения болезни глаз Фасмер принял приглашение из Стокгольма.
До июня 1949 года Фасмер занимался сбором материала для словаря и восстановлением утерянных данных по памяти, а с 1949 года он начал обрабатывать рукопись словаря. 
Западноберлинский период. Издание этимологического словаря.
Словарь издавался в гейдельбергском университетском издательстве «"Карл Винтер"» ("Carl Winter"). Первый выпуск словаря вышел в 1950 году. Издание продолжалось до 1958 года отдельными выпусками, которые составили три тома.
Смерть.
30 ноября 1962 года Макс Фасмер скончался. Похоронен в Западном Берлине, на кладбище евангелического прихода Николасзе. В 1987 году решением Сената его захоронение получило статус почётной могилы ().
Русский перевод этимологического словаря.
В издательстве «"Карл Винтер"» этимологический словарь Фасмера вышел на немецком языке. Работа над переводом словаря на русский язык началась в 1959 году. Перевод был издан в 1964—1973 годах в Москве филологом-славистом О. Н. Трубачёвым (1930—2002) тиражом 10 000 экземпляров. Словарь вышел с исправлениями и дополнениями, в результате чего вырос больше чем на одну треть и составил уже четыре тома. После этого он несколько раз переиздавался.
В 2004 году компанией ИДДК была издана версия словаря на CD-ROM.

</doc>
<doc id="17342" url="?curid=17342" title="Ставка рефинансирования в России">
Ставка рефинансирования в России

Ста́вка рефинанси́рования — размер процентов в годовом исчислении, подлежащий уплате Центральному банку России за кредиты, которые центральный банк предоставил кредитным организациям. С 1 января 2016 года значение Ставки рефинансирования приравнено к значению Ключевой ставки, устанавливаемому Центральным банком.
Особенности ставки рефинансирования в России.
Ставка рефинансирования Банка России выполняет роль важного индикатора денежно-кредитной политики. В настоящее время она формально не привязана к фактическим ставкам, устанавливаемым Банком России по отдельным видам операций. Кроме функции экономического регулятора, ставка рефинансирования используется в России в целях налогообложения, расчёта пени и штрафов.
Первоначально ставка рефинансирования Банка России была установлена в 1992 году как единая процентная ставка, которую «Центральный банк Российской Федерации и все его учреждения применяют… при предоставлении кредитов коммерческим банкам». «Ставкой рефинансирования» она ещё официально не называлась; в телеграмме Банка России от 10 апреля 1992 г. № 84-92, устанавливающей новый размер процентной ставки, употреблено название «учетная ставка по централизованным кредитным ресурсам». Название «ставка рефинансирования коммерческих банков» в качестве официального впервые использовано в телеграмме Банка России от 22 мая 1992 г. № 01-156.
С января по май 1998 года ставка рефинансирования совпадала со ставками по ломбардным кредитам; пропорционально ставке рефинансирования изменялись ставки по ряду других кредитов Банка России. Кроме того, в 1998 Банк России неоднократно использовал повышение ставки рефинансирования, чтобы «объявить рынку ориентиры нового уровня доходности государственных ценных бумаг, что в некоторой степени способствовало снижению давления на валютный рынок».
С 1 января 2016 года ЦБ России уравнивает значения ставки рефинансирования и ключевой ставки
История ставок рефинансирования Банка России.
Центральный Банк Российской Федерации самостоятельно принимает решение о размере ставок рефинансирования и публикует их на своём сайте.

</doc>
<doc id="17343" url="?curid=17343" title="Процентный своп">
Процентный своп

Процентный своп () — производный финансовый инструмент в форме соглашения между двумя сторонами о том, что в определенную дату одна сторона заплатит второй стороне фиксированный процент на определенную сумму и получит платеж на сумму процента по плавающей ставке (например по ставке LIBOR) от второй стороны. Фактически, это соглашение о замене одной формы процентных платежей на другую. На практике такие платежи неттингуются и одна из сторон выплачивает разницу указанных выше платежей, то есть делается только один платёж, а не два встречных.
Соглашение о будущей процентной ставке FRA (Forward Rate Agreement) — стандартизованный процентный своп.
Процентные свопы обычно используют при хеджировании (страховании) операций с активами и пассивами для взаимного перевода фиксированных ставок в плавающие и наоборот. Процентные свопы являются очень популярными и высоко ликвидными инструментами. Это позволяет их использовать для спекулятивных операций.
Структура.
В сделке IRS каждый контрагент обязуется платить фиксированную или плавающую ставку, выраженную в той или иной валюте, в пользу другого контрагента. Фиксированная или плавающая ставка умножается на "условную основную сумму" (скажем, 1 млн долл. США). Обмен этой "условной суммой" между контрагентами, как правило, не осуществляется, она используется только для расчета размеров процентных денежных потоков, подлежащих обмену.
Наиболее общепринятым IRS является сделка, в которой один контрагент (контрагент A) выплачивает фиксированную ставку (ставку своп-сделки) в пользу контрагента B, получая взамен плавающую ставку (обычно привязанную к базисной ставке, например, LIBOR или MOSPRIME).
Рассмотрим сделку IRS, по которой сторона А, имеющая кредит (перед третьей стороной) по плавающей ставке LIBOR+150 (=+1,50 %), обязуется выплачивать в пользу стороны B фиксированные периодические процентные платежи по ставке 8,65 % (ставка свопа) в обмен на периодические процентные выплаты по ставке LIBOR+70 базисных пунктов («"бп"», =+0,70 %). То есть А имеет «сумму», с которой получает фиксированный доход по ставке свопа, но хотела бы иметь доход по плавающей ставке, то есть такой же, как и обязательства по кредиту: LIBOR+. Она обращается к В с целью заключения процентного свопа — сделки, по которой А станет получать доход с «суммы» по ставке LIBOR+ вместо фиксированной ставки (ставка свопа), а В станет получать со своей суммы доход по фиксированной ставке взамен плавающей LIBOR+. Выгода для А заключается в том, что своп исключает расхождение между доходом от «суммы» и расходом на кредит — теперь они оба привязаны к ставке LIBOR.
Стоит обратить внимание на то, что:
Фиксированная ставка (8,65 % в данном примере) называется ставкой свопа.
Рисунок: А получает фиксированный доход 8,65 %, а платит LIBOR+1.50 %. А хочет оба потока привести к виду LIBOR+. А заключает своп с В — «перенаправляет ему доход 8,65 %» (в реальности не весь, а только сальдо «неттинг» — разницу между 8,65 % и LIBOR+0,70 %) и «получает доход LIBOR+0.70 %». Так как доход с актива на рисунке не отображен в явном виде, это может вводить в заблуждение.
В момент заключения сделки, pricing свопа таков, что своп имеет нулевую текущую чистую стоимость (formula_2).
Если одна из сторон желает платить 50 бп сверх ставки свопа, вторая сторона должна выплатить около 50 бп над LIBOR, чтобы компенсировать это.
Типы.
Являясь внебиржевым инструментом, сделки IRS могут заключаться на различных условиях для удовлетворения специфических потребностей сторон сделки.
Наиболее распространенными являются сделки обмена:
Стороны сделки могут быть в одной валюте или в двух разных валютах. (Сделки formula_3 в одной валюте, как правило, невозможны, поскольку весь поток может быть предсказан с самого начала сделки и для сторон нет смысла заключать контракт IRS, так как они могут сразу произвести взаиморасчет по известным будущим процентным платежам).
Fixed-For-Floating, одна валюта.
Сторона В
(в реальности производится перевод от А к В (или наоборот — зависит от того, чей платеж больше) на величину сальдо (неттинга) — разницы «платежей»)
Например, вы платите фиксированную ставку 5,32 % ежемесячно в обмен на Libor USD 1M также ежемесячно на "условную сумму" 1 млн долл. США в течение 3 лет.
Сторона, которая платит фиксированную ставку в обмен на плавающую имеет длинную IRS позицию. Процентные свопы, фактически, являются простым обменом одного набора процентных платежей на другой.
Свопы formula_7 в одной валюте используются для обмена
Например, если компания имеет
она может заключить контракт formula_4 IRS
По нему она будет:
Fixed-For-Floating, 2 валюты.
Сторона P
Например, вы платите фиксированную ставку 5,32 % ежеквартально на условную сумму formula_9 в обмен на formula_10 также ежеквартально на "условную сумму" 1.2 млрд йен в течение 3 лет.
По беспоставочному свопу долларовый эквивалент процентных платежей по йене будет уплачен / получен в соответствии с курсом USD/JPY, действующим в дату фиксинга для даты валютирования процентного платежа. Обмена суммами основного долга не производится. Платежи возникают только при:
Свопы formula_7 в 2 валютах используются для обмена
Например, если компания
она может заключить контракт formula_4 IRS в двух валютах, по которому она будет:
Floating-For-Floating, одна валюта.
Сторона P
Например, вы платите плавающую ставку formula_13 ежемесячно в обмен на formula_14 также ежемесячно на "условную сумму" 1 млрд йен в течение 3 лет.
formula_15 свопы используют для хеджирования или спекуляции против расширения или сужения спреда между двумя индексами.
Например, если компания
Если компания
она может заключить контракт formula_5 IRS в одной валюте, по которому она будет, например:
formula_15 свопы используются также и при использовании одного и того же индекса, но
Данные свопы практически не используются спекулянтами, но имеют важное значения для управления активами и пассивами. Примером может служить своп 3M LIBOR,
Floating-For-Floating, 2 валюты.
Сторона P
Например, вы платите плавающую ставку formula_25 ежеквартально на сумму USD 10 млн в обмен на formula_26 также ежемесячно на "условную сумму" 1.2 млрд йен (по первоначальному FX курсу USD/JPY 120) в течение 4 лет.
Для понимания данного типа свопа рассмотрим американскую компанию, осуществляющую свои операции в Японии. Для финансирования своего развития в Японии компании требуется 10 млрд йен. Простейшим решением для компании будет выпуск облигаций в Японии. Так как компания может быть новичком на японском рынке и не иметь требуемой репутации среди японских инвесторов выпуск облигаций может быть дорогим вариантом. В добавок ко всему сказанному компания может не иметь
Для решения указанных проблем компания может выпустить облигации на территории США и конвертировать доллары в иены. Хотя данные действия решают первые проблемы они создают новые риски для компании:
Валютный риск может быть исключен с помощью хеджирования с использованием форвард FX контрактов, но это порождает новый риск — процентная ставка примененная для определения форвард FX курса фиксированная, в то время как доходность инвестиций в Японии имеет плавающую структуру.
Хотя существует еще несколько опций для хеджирования валютного и процентного рисков, самым простым и наиболее эффективным способом является заключение formula_5 свопа в двух валютах. В этом случае компания получает средства путем выпуска долларовых облигаций и "свопует" их в доллары США.
В результате она
Fixed-For-Fixed, 2 валюты.
Сторона P
Например, вы платите JPY 1,6 % на "условную сумму" 1.2 млрд иен в обмен на USD 5,36 % на эквивалентную "условную сумму" 10 млн долларов по первоначальному FX курсу 120 USDJPY.
Другие вариации.
Возможны иные варианты, хотя они менее распространены. В основном они предназначены для "совершенного" хеджирования облигации, обеспечивая полное соответствие процентных платежей — по облигации и свопу. Данные варианты могут порождать свопы, в которых основная сумма выплачивается одним или несколькими платежами в отличие от обычных свопов, в которых происходит простой обмен процентными потоками — например, для хеджирования операций coupon strip.
Ценообразование.
Стоимость фиксированной ноги определяется как текущая стоимость фиксированных процентных платажей, известных в момент заключения сделки или в любой момент её существования.
Стоимость плавающей ноги свопа также рассчитывается на основании текущей стоимости плавающих процентных платежей, определенных в момент заключения сделки. Однако, в начале свопа известны только величины будущих процентных платежей по фиксированной ноге, в то время как форвардные процентные ставки используются для примерного расчета процентных ставок по плавающей ноге.
Каждый плавающий процентный платеж рассчитывается на основании форвардных процентных ставок для соответствующих дат платежей. Использование этих ставок дает серии процентных платежей. Каждый поток дисконтируется с использованием zero-coupon ставки. Также используются данные , доступных на рынке. Zero-coupon ставки используются потому, что эти ставки описываются беспроцентные облигации, порождающие только один денежный поток — как и в нашем случае расчета. Таким образом, процентный своп рассматривается как серия бескупонных облигаций.
В результате стоимость плавающей ноги свопа рассчитывается следующим образом:
Фактор рассчитывается следующим образом:
Фиксированная ставка, котируемая по сделке своп — ставка, которая дает текущую стоимость фиксированных денежных потоков равную текущей стоимости плавающих процентных потоков, рассчитанную по форвардным процентным ставкам, действующим на дату расчета:
В момент заключения сделки, ни одна из сторон договора не имеет преимуществ по стоимости ног свопа, то есть:
Таким образом, в момент заключения сделки не происходит каких-либо платежей между сторонами.
В течение жизни сделки таже техника ценообразования используется для оценки стоимости свопа, но так как с течением времени форвардные ставки изменяются, текущая стоимость (formula_47) плавающей ноги свопа будет отличаться от неизменной фиксированной ноги.
Следовательно, своп станет обязательством одной стороны и требованием другой — в зависимости от направления изменения процентных ставок.
Риски.
Позиция по процентному свопу содержит процентные и кредитные риски для сторон договора.

</doc>
<doc id="17344" url="?curid=17344" title="Буриданов осёл">
Буриданов осёл

Бурида́нов осёл ( — буриданов осёл между двух лужаек)  — философский парадокс, названный по имени Жана Буридана, несмотря на то, что был известен ещё из трудов Аристотеля, где был поставлен вопрос: как осёл, которому предоставлены два одинаково соблазнительных угощения, может всё-таки рационально сделать выбор?
Буридан нигде не упоминал данной проблемы, но затрагивал подобную тему, отстаивая позицию морального детерминизма — что человек, столкнувшись с выбором, должен выбирать в сторону большего добра. Буридан допустил, что выбор может быть замедлен оценкой результатов каждого выбора.
Позже другие писатели утрировали эту точку зрения, приводя пример с ослом и двумя одинаково доступными и хорошими стогами сена и утверждая, что он непременно умрёт от голода, принимая решение. Эта версия стала широко известна благодаря Лейбницу.
В рамках логики самой задачи можно, однако, показать, что рационально мыслящий осёл никогда не умрёт с голоду, хотя и нельзя сказать, какую копну сена он выберет. Отказ от еды можно тоже считать выбором. Таким образом, из трёх вариантов выбора (копна слева, копна справа и голодная смерть) третий вариант будет хуже всех, поэтому осёл его не выберет никогда.
Также в некоторых интерпретациях рассматривается и возможное изменение ситуационного контекста: соединение двух копн в одну, вследствие чего дихотомия исчезает.Три дня наблюдали за ним торговец и философ Буридан. И, наверное, все трое умерли бы с голоду, если бы торговец наконец не сдался и не сдвинул две охапки обратно в одну.

</doc>
<doc id="17346" url="?curid=17346" title="PEAR">
PEAR

PEAR (акроним от английских слов PHP Extension and Application Repository) — это библиотека классов PHP с открытым исходным кодом. В стандартную поставку PHP входит система управления классами PEAR, которая позволяет легко скачивать и обновлять их.
Чтобы класс вошёл в PEAR он должен соответствовать очень жёстким правилам. Например, без особой необходимости нельзя создавать класс с такой же задачей, как у уже созданного.
В рамках PEAR был создан специальный стиль оформления PHP-кода, которого должны придерживаться все классы в библиотеке. Этот стиль стал наиболее распространённым стандартом стиля PHP-кода в интернете.
На английском языке «pear» означает «груша», которая и является логотипом проекта.

</doc>
<doc id="17351" url="?curid=17351" title="Миндадзе, Александр Анатольевич">
Миндадзе, Александр Анатольевич

Алекса́ндр Анато́льевич Минда́дзе (род. 1949) — советский и российский кинорежиссёр и сценарист. Заслуженный деятель искусств РСФСР (1984). Лауреат Государственной премии СССР (1991).
Биография.
А. А. Миндадзе родился 28 апреля 1949 года в Москве в семье кинодраматурга А. Б. Гребнева. По окончании школы некоторое время работал секретарем в суде.
В 1972 году окончил сценарный факультет ВГИКа. Отслужил срочную службу в войсках связи.
С конца 1970-х плодотворно сотрудничает с кинорежиссёром В. Ю. Абдрашитовым.
Лауреат многих кинофестивалей и премий.
Основатель Кинокомпании "Студия «Пассажир».
2016 - Национальная кинематографическая премия "Ника".
{{Внешние ссылки}}

</doc>
<doc id="17352" url="?curid=17352" title="Категория:Оксиды">
Категория:Оксиды

Оксид ("окись", "окисел") — соединение химического элемента с кислородом, в котором сам кислород связан только с менее электроотрицательным элементом. См. также категорию .

</doc>
<doc id="17353" url="?curid=17353" title="Категория:Красители">
Категория:Красители


</doc>
<doc id="17355" url="?curid=17355" title="Бутан (вещество)">
Бутан (вещество)

Бута́н (CH) — органическое соединение, углеводород класса алканов. В химии название используется в основном для обозначения "н"-бутана. Такое же название имеет смесь "н"-бутана и его изомера изобутана CH(CH). Название происходит от корня «бут-» (французское название масляной кислоты — , от ) и суффикса «-ан» (принадлежность к алканам). Вдыхание бутана вызывает дисфункцию лёгочно-дыхательного аппарата. Содержится в природном газе, образуется при крекинге нефтепродуктов, при разделении попутного нефтяного газа, «жирного» природного газа. Как представитель углеводородных газов пожаро- и взрывоопасен, малотоксичен, имеет специфический характерный запах, обладает наркотическими свойствами. По степени воздействия на организм газ относится к веществам 4-го класса опасности (малоопасные) по ГОСТ 12.1.007-76. Вредно воздействует на нервную систему.
Изомерия.
Бутан имеет два изомера:
Физические свойства.
Бутан — бесцветный горючий газ, со специфическим запахом, при нормальном давлении легко сжижаем от −0,5 °C, замерзает при −138 °C; при повышенном давлении и обычной температуре — легколетучая жидкость. Критическая температура +152 °C, критическое давление 3,797 МПа.
Нахождение и получение.
Содержится в газовом конденсате и нефтяном газе (до 12 %). Является продуктом каталитического и гидрокаталитического крекинга нефтяных фракций. В лаборатории может быть получен по реакции Вюрца:
Сероочистка (демеркаптанизация) бутановой фракции.
Прямогонную бутановую фракцию необходимо очищать от сернистых соединений, которые в основном представлены метил- и этил- меркаптанами. Метод очистки бутановой фракции от меркаптанов заключается в щелочной экстракции меркаптанов из углеводородной фракции и последующей регенерации щелочи в присутствии гомогенных или гетерогенных катализаторов кислородом воздуха с выделением дисульфидного масла.
Применение и реакции.
При свободнорадикальном хлорировании образует смесь 1-хлор- и 2-хлорбутана. Их соотношение хорошо объясняется разницей в прочности связей С—Н в позиции 1 и 2 (425 и 411 кДж/моль).
При полном сгорании на воздухе образует углекислый газ и воду. Бутан применяется в смеси с пропаном в зажигалках, в газовых баллонах в сжиженном состоянии, где он имеет запах, так как содержит специально добавленные одоранты. При этом используются «зимние» и «летние» смеси с различным составом. Теплота сгорания 1 кг — 45,7 МДж (12,72 кВт·ч).
При недостатке кислорода образуется сажа, угарный газ или их смесь:
Фирмой DuPont разработан метод получения малеинового ангидрида из н-бутана при каталитическом окислении:
"н"-Бутан — сырьё для получения бутилена, 1,3-бутадиена, компонент бензинов с высоким октановым числом.
Бутан высокой чистоты и особенно изобутан может быть использован в качестве хладагента в холодильных установках. Производительность таких систем немного ниже, чем фреоновых, но бутан безопасен для окружающей среды, в отличие от фреоновых хладагентов.
В пищевой промышленности бутан зарегистрирован в качестве пищевой добавки E943a, а изобутан — E943b, как пропеллент.
Биологические эффекты.
Вдыхание бутана вызывает галлюцинации, удушье и сердечную аритмию. При попадании на тело сжиженного газа или струи его испарений вызывает охлаждение до −20 °C, что крайне опасно при ингаляциях. 
Безопасность.
Легковоспламеним. Пределы взрываемости 1,9—8,4 % в воздухе по объёму. ПДК в воздухе рабочей зоны — 300 мг/м³.

</doc>
<doc id="17357" url="?curid=17357" title="Внутренняя энергия">
Внутренняя энергия

Вну́тренняя эне́ргия — принятое в физике сплошных сред, термодинамике и статистической физике название для той части полной энергии термодинамической системы, которая не зависит от выбора системы отсчета и которая в рамках рассматриваемой проблемы может изменяться. То есть для равновесных процессов в системе отсчета, относительно которой центр масс рассматриваемого макроскопического объекта покоится, изменения полной и внутренней энергии всегда совпадают. Перечень составных частей полной энергии, входящих во внутреннюю энергию, непостоянен и зависит от решаемой задачи. Иначе говоря, внутренняя энергия — это не специфический вид энергии, а совокупность тех изменяемых составных частей полной энергии системы, которые следует учитывать в конкретной ситуации.
Деление полной энергии системы на потенциальную, кинетическую, внутреннюю и т. д. зависит от формальных определений этих понятий и поэтому достаточно условно. Так, иногда во внутреннюю энергию не включают потенциальную энергию, связанную с полями внешних сил. Важно, что правильность получаемых при решении конкретной задачи результатов зависит от корректности составления уравнения энергетического баланса, а не от терминологических нюансов.
Воспринимаемые органами чувств человека нагрев или охлаждение макроскопического объекта есть проявления изменения внутренней энергии этого объекта. Обратное неверно: постоянство температуры объекта не означает неизменность его внутренней энергии (например, температура системы неизменна при фазовых переходах первого рода — плавлении, кипении и др.).
Свойства внутренней энергии.
Непосредственно из определения внутренней энергии как части полной энергии вытекает, что
Составные части внутренней энергии.
Термодинамика вопрос о природе внутренней энергии не рассматривает и энергетические превращения (подчас весьма сложные), происходящие внутри системы на микроуровне, не детализирует. В статистической физике во внутреннюю энергию системы включают энергию разных видов движения и взаимодействия входящих в систему частиц: энергию поступательного, вращательного и колебательного движений атомов и молекул, энергию внутри- и межмолекулярного взаимодействия, энергию электронных оболочек атомов и др.
Во внутреннюю энергию не включают те составные части полной энергии, которые не меняются при изменении макроскопического состояния системы. Так, при обычных температурах в состав внутренней энергии не включают энергию атомных ядер, ибо она в этих условиях не меняется. Но если речь идёт о температурах, при которых начинается термический распад атомных ядер, то эту энергию необходимо учитывать.
Энергию системы в поле внешних сил в состав её внутренней энергии не включают при условии, что термодинамическое состояние системы при перемещении в поле этих сил не изменяется. При изменении состояния системы под действием внешних полей во внутреннюю энергию системы включают потенциальную энергию системы в этих полях (гравитационном, электромагнитном).
Влияние поля тяготения на внутреннюю энергию термодинамической системы учитывают тогда, когда высота рассматриваемого столба газа (жидкости) значительна, например, при анализе состояния атмосферы.
Так как поверхность тела растет пропорционально квадрату размеров этого тела, а объём — пропорционально кубу этих размеров, то для больших тел поверхностными эффектами по сравнению с объёмными можно пренебречь. Однако для дисперсных систем с развитыми поверхностями раздела между жидкими, твердыми и газообразными фазами (адсорбенты и микрогетерогенные системы: коллоидные растворы, эмульсии, туманы, дымы) пренебрежение поверхностными эффектами недопустимо, более того, они определяют многие своеобразные свойства таких систем и для них энергию поверхностных слоёв на границах раздела фаз (поверхностную энергию) учитывают как часть внутренней энергии.
При решении задач, требующих учёта кинетической энергии (физика сплошных сред, техническая и релятивистская термодинамика), оперируют полной энергией, совместно рассматривая законы сохранения массы, энергии, заряда, законы механики и законы термодинамики.
Внутренняя энергия в равновесной термодинамике.
Историческая справка.
Внутреннюю энергию в термодинамику ввёл Р. Клаузиус (1850), а сам термин «внутренняя энергия» принадлежит У. Ренкину.
Первое начало термодинамики.
Первое начало (закон) термодинамики представляет собой конкретизацию закона сохранения энергии для термодинамических систем. В рамках традиционного подхода первое начало формулируют как соотношение, устанавливающее связь между внутренней энергией, работой и теплотой: одна из этих физических величин задаётся с помощью двух других, которые, будучи исходными объектами теории, в рамках самой этой теории определены быть не могут просто потому, что не существует понятий более общих, под которые можно было бы подвести подлежащие определению термины. В соответствии с интерпретацией Г. Гельмольца первое начало трактуют как определение внутренней энергии для закрытых систем:
где formula_1 — изменение внутренней энергии системы в равновесном термодинамическом процессе, formula_2 — количество теплоты, полученное системой в этом процессе, formula_3 — работа, совершенная системой. В этом использовано «теплотехническое правило знаков для теплоты и работы».
Термодинамика заимствует понятия энергии и работы из других разделов физики, тогда как определение количеству теплоты, наоборот, даётся только и именно в термодинамике. По этой причине логичнее сразу трактовать первое начало так, как это делали Клаузиус и его последователи, а именно, как определение теплоты через внутреннюю энергию и работу. С использованием «теплотехнического правила знаков» математическое выражение для первого начала в формулировке Клаузиуса имеет вид:
Первое начало в формулировке Гельмгольца вводит внутреннюю энергию как физическую характеристику системы, поведение которой определяется законом сохранения энергии, но не определяет её как математический объект, то есть функцию конкретных параметров состояния. Альтернативное определение внутренней энергии предложено К. Каратеодори (1909), который сформулировал первое начало термодинамики в виде аксиомы о существовании внутренней энергии — составной части полной энергии системы — как функции состояния, зависящей для простых систем от объёма системы formula_4, давления formula_5 и масс составляющих систему веществ formula_6, formula_7, …, formula_8, …:
Важно, что данное определение внутренней энергии справедливо для открытых систем. В формулировке Каратеодори внутренняя энергия не представляет собой характеристическую функцию своих независимых переменных.
Постулат Тиссы.
В аксиоматической системе Л. Тиссы набор постулатов термодинамики дополнен утверждением о том, что внутренняя энергия ограничена снизу, и что эта граница соответствует абсолютному нулю температуры.
Калорические уравнения состояния.
Внутренняя энергия системы есть однозначная, непрерывная и ограниченная функция состояния системы. Для определённости полагают внутреннюю энергию ограниченной снизу. За начало отсчёта внутренней энергии принимают её значения при абсолютном нуле температуры. Уравнение, выражающее функциональную зависимость внутренней энергии от параметров состояния, носит название калорического уравнения состояния. Для простых однокомпонентных систем калорическое уравнение связывает внутреннюю энергию с любыми двумя из трёх параметров formula_9 formula_10 formula_11 то есть имеется три калорических уравнения состояния:
Выбор независимых переменных для калорического уравнения состояния, теоретически не имеющий принципиального значения, важен с практической точки зрения: удобнее иметь дело с непосредственно измеримыми величинами типа температуры и давления.
Применение термодинамики для решения практических задач часто требует знания параметров, конкретизирующих свойства изучаемого объекта, то есть требуется математическая модель системы, с необходимой точностью описывающая её свойства. К таким моделям, называемым в термодинамике уравнениями состояния, относятся термическое и калорическое уравнения состояния. Для каждой конкретной термодинамической системы её уравнения состояния устанавливают по экспериментальным данным или находят методами статистической физики, и в рамках термодинамики они считаются заданными при определении системы. Если для системы известны её термическое и калорическое уравнения состояния, то тем самым задано полное термодинамическое описание системы и можно вычислить все её термодинамические свойства.
Экспериментальное определение внутренней энергии.
В рамках термодинамики абсолютное значение внутренней энергии найдено быть не может, поскольку она задаётся с точностью до аддитивной постоянной. Экспериментально можно определить изменение внутренней энергии, а неопределённость, обусловленную аддитивной постоянной, устранить выбором стандартного состояния в качестве состояния отсчёта. С приближением температуры к абсолютному нулю внутренняя энергия становится независимой от температуры и приближается к определённому постоянному значению, которое может быть принято за начало отсчёта внутренней энергии.
С метрологической точки зрения нахождение изменения внутренней энергии есть косвенное измерение, поскольку это изменение определяют по результатам прямых измерений других физических величин, функционально связанных с изменением внутренней энергии. Основная роль при этом отводится определению температурной зависимости теплоёмкости системы. Действительно, дифференцируя , получаем:
Здесь formula_12 — теплоёмкость системы при постоянном объёме; formula_13 — изобарный коэффициент объёмного расширения; formula_14 — изотермический коэффициент объёмного сжатия. Интегрируя это соотношение, получаем уравнение для вычисления изменения внутренней энергии по данным экспериментальных измерений:
где индексы "1" и "2" относятся к начальному и конечному состоянию системы. Для вычисления изменения внутренней энергии в изохорных процессах formula_15 достаточно знать зависимость теплоёмкости formula_12 от температуры:
Внутренняя энергия классического идеального газа.
Из уравнения Клапейрона — Менделеева следует, что внутренняя энергия идеального газа зависит от его температуры и массы и не зависит от объёма (закон Джоуля):
Для классического (неквантового) идеального газа статистическая физика даёт следующее калорическое уравнение состояния:
где formula_17 — масса газа, formula_18 — молярная масса этого газа, formula_19 — универсальная газовая постоянная, а коэффициент formula_20 равен 3/2 для одноатомного газа, 5/2 для двухатомного и 3 для многоатомного газа; за начало отсчёта, которому присвоено нулевое значение внутренней энергии, принято состояние идеальногазовой системы при абсолютном нуле температуры. Из следует, что внутренняя энергия идеального газа аддитивна по массе.
Каноническое уравнение состояния для внутренней энергии, рассматриваемой как характеристическая функция энтропии formula_21 и объёма formula_4 имеет вид:
где formula_23 — теплоёмкость при постоянном объёме, равная formula_24 для одноатомных газов, formula_25 для двухатомных и formula_26 для многоатомных газов; formula_27 — безразмерная величина, численно совпадающая со значением formula_28 в используемой системе единиц измерения; formula_29 — показатель адиабаты, равный formula_30 для одноатомных газов, formula_31 для двухатомных и formula_32 для многоатомных газов.
Внутренняя энергия фотонного газа.
В термодинамике равновесное тепловое излучение рассматривают как фотонный газ, заполняющий объём formula_4. Внутренняя энергия такой системы безмассовых частиц, даваемая законом Стефана — Больцмана, равна:
где formula_34 — постоянная Стефана — Больцмана, formula_35 — "электродинамическая постоянная" (скорость света в вакууме). Из следует, что внутренняя энергия фотонного газа аддитивна по объёму.
Каноническое уравнение состояния для внутренней энергии фотонного газа имеет вид:
Внутренняя энергия в физике сплошных сред.
В физике сплошных сред, составной частью которой является неравновесная термодинамика, оперируют "полной энергией среды", рассматривая её как сумму кинетической и внутренней энергии среды . Кинетическая энергия сплошной среды зависит от выбора системы отсчета, а внутренняя энергия — нет . Образно говоря, внутренняя энергия элементарного тела среды как бы «вморожена» в элементарный объём и перемещается вместе с ним, а кинетическая энергия связана с движением внутри непрерывной среды. Для внутренней энергии принимают справедливость всех соотношений, даваемых для неё равновесной термодинамикой в локальной формулировке.

</doc>
<doc id="17359" url="?curid=17359" title="Безналичные расчёты">
Безналичные расчёты

Безналичные расчеты — это платежи, осуществляемые без использования наличных денег, посредством перечисления денежных средств по счетам в кредитных учреждениях и зачетов взаимных требований. 
Имеют важное экономическое значение в ускорении оборачиваемости средств, сокращении наличных денег, необходимых для обращения, снижении издержек обращения. Организация денежных расчетов с использованием безналичных денег гораздо предпочтительнее платежей наличными деньгами. Широкому применению безналичных расчетов способствует разветвленная сеть банков, а также заинтересованность государства в их развитии, как по вышеотмеченной причине, так и с целью изучения и регулирования макроэкономических процессов.
Различия в организации безналичных расчетов обусловлены историческим и экономическим развитием отдельных стран. Так, в Великобритании раньше, чем в других странах, получили распространение безналичные расчеты векселями и чеками. С 1775 г. здесь возникли расчетные, клиринговые палаты — специальные межбанковские организации, осуществляющие безналичные расчеты по чекам и другим платежным документам путем зачета взаимных требований. Коммерческие банки — члены расчетной палаты принимают к оплате чеки, выписанные на любой банк или его отделение. Все чеки поступают в расчетную палату, где их сортируют и проводят зачет несколько раз в день. Оплачивается только конечное сальдо расчетов через счета в центральном банке. В ряде стран функции расчетных палат выполняют центральные банки. Расчетные палаты существуют также при товарных и фондовых биржах для взаимного зачета требований по заключенным здесь сделкам, что значительно упрощает и ускоряет расчеты.
В США, Канаде, Великобритании, Франции, Италии широкое распространение получила система чековых расчетов. В ряде стран континентальной Европы (Австрии, Бельгии, Венгрии, Германии, Голландии, Франции, Италии, Швейцарии) преобладают жирорасчеты — разновидность безналичных расчетов вначале через специальные жиробанки, а затем через коммерческие банки и сберегательные кассы. Сущность этих расчетов состоит в перечислении средств по особым счетам на основе поручений — жироприказов, то есть письменных распоряжений о перечислении денежных средств со счета плательщика на счет получателя.
Расчетные операции относятся к числу важнейших банковских операций. Они включают инкассовые, переводные и аккредитивные операции.
С развитием и совершенствованием автоматизации банковских операций с середины 70-х годов в развитых странах стала применяться система электронных платежей, используемых для кредитных и платежных операций и контроля над состоянием банковских счетов посредством передачи электронных сигналов, без участия бумажных носителей информации. Они способствуют ускорению денежного оборота, улучшению кредитно-банковского обслуживания клиентов, уменьшают издержки, связанные с выполнением платежных операций.
Для своевременного перемещения средств от отправителя денежного перевода к получателю при оптовых платежных операциях используются телеграфные переводы.
В электронной системе денежных переводов в настоящее время действуют банковские автоматы, позволяющие клиенту банка самостоятельно подключаться к банковской ЭВМ и осуществлять наиболее распространенные операции: получение наличных денег со счета, внесение вклада, перевод средств по счетам и др. Некоторые банковские автоматы служат только для выдачи наличных денег.
В России.
Согласно Положению Банка России от 19 июня 2012 г. N 383-П «О правилах осуществления перевода денежных средств» перевод денежных средств осуществляется в рамках следующих форм безналичных расчетов:

</doc>
<doc id="17360" url="?curid=17360" title="Соломина, Мария Антониновна">
Соломина, Мария Антониновна

Мари́я Антони́новна Соло́мина (Леони́дова) (род. 2 марта 1949 года) — советская киноактриса, вдова Виталия Соломина.
Биография.
Окончила Текстильный институт в Москве, по специальности художник-модельер.
Познакомилась с Виталием Соломиным в 1969 году на пробах фильма Петра Тодоровского «Городской романс», куда Виталий Соломин пробовался на роль Жени Никитина.
Некоторое время работала в Театре оперетты, затем было два спектакля в Малом театре.
Работает в Доме моделей, а также редактором отдела в «Журнале мод».
В последние планы входила работа арт-директором одного из московских бутиков.

</doc>
<doc id="17361" url="?curid=17361" title="Чек">
Чек

Чек (, ) — ценная бумага, содержащая ничем не обусловленное распоряжение чекодателя банку произвести платёж указанной в нем суммы чекодержателю. Чекодателем является лицо, имеющее денежные средства в банке, которыми он вправе распоряжаться путём выписывания чеков, чекодержателем — лицо, в пользу которого выдан чек, плательщиком — банк, в котором находятся денежные средства чекодателя.
Чекодатель не вправе отозвать чек до истечения установленного срока для предъявления его к оплате.
Существуют денежные чеки и расчётные чеки.
Денежные чеки применяются для выплаты держателю чека наличных денег в банке, например на заработную плату, хозяйственные нужды, командировочные расходы и т. д.
Расчётные чеки — это чеки, используемые для безналичных расчётов, это документ установленной формы, содержащий безусловный письменный приказ чекодателя своему банку о перечислении определённой денежной суммы с его счета на счёт получателя средств.
Акцепт чека — не предусмотрен, проставление соответствующих выражений не будет порождать правовые последствия.
Происхождение названия.
Английский глагол "to checker", или "chequer", означает "графить" — словом от этого же корня называется клетчатая материя, "the cheque", или "check" — банковый чек, "exchequer" — казначейство. Последний термин происходит от того, что в банке расчёты велись на абаке, основа которого заключалась в разграфлённой доске. Английское государственное казначейство до последнего времени называлось "Палатой шахматной доски" — по клетчатому сукну, которым был покрыт стол заседаний. Клетчатая скатерть служила абаком при вычислениях. Возникшая в XII веке "Палата шахматной доски" была верховным финансовым управлением и высшим судом по финансовым вопросам до 1873 года.
Структура чека.
Поскольку в 19-м и 20-м веках популярность чеков резко возросла, на них начали печатать дополнительные элементы, которые значительно усложняли их подделку и облегчали обработку для банковских учреждений. Подпись плательщика стала обязательной, так как по сути, являлась главной гарантией подтверждения или же опровержения подлинности выпущенного чека. В то же время был принят стандарт двойного написания суммы платежа — словами и цифрами. Данная мера сократила количество недобросовестных получателей, ведь исправить сумму на выписанном чеке становилось гораздо сложнее.
В США длительность действия чека зависит от того, где он был выпущен, и, как правило, ограничивается 6 месяцами, в то время как в Австралии, например, данный срок составляет 15 месяцев.
Начиная с 1960-х годов, на чеках стали печатать специальные коды формата MICR. Они наносились магнитными чернилами и могли быть распознаны современными на тот момент компьютерами. В этих кодах содержался номер чека, информация о счёте и банке, и т. д. Благодаря этому нововведению, чекодержатель приобрёл возможность получить платёж по чеку в любом удобном ему банке. Технология используется и по сей день.
В России.
В соответствии с Положением о чеках, утверждённым в 1929 г., в СССР действовали два вида чеков: расчётные и денежные.
Расчётные чеки — это письменные поручения банку произвести денежный платёж со счета чекодателя на счёт чекодержателя, то есть использовались для безналичных расчётов.
Денежные чеки служили для получения предприятиями и организациями наличных денег.
С 1 марта 1992 года постановлением ВС России принято «"Положение о чеках"» (не действует с 26.01.1996 года, в связи с принятием 2-й части Гражданского Кодекса РФ), которое определило порядок чекового обращения в стране. В настоящее время в России создан «Чековый синдикат», объединяющий крупнейшие коммерческие банки. Клиент заключает соглашение с банком, входящим в этот синдикат, вносит вклад, на сумму которого открывается счёт, и получает чековую книжку. В пределах депозита выписываются чеки.

</doc>
<doc id="17362" url="?curid=17362" title="Платёжное поручение в России">
Платёжное поручение в России

Платёжное поручение — это распоряжение владельца счёта (плательщика) обслуживающему его банку, оформленное расчётным документом, перевести определённую денежную сумму на счёт получателя средств, открытый в этом или другом банке. К лицам, не имеющим счёта, по п. 2 ст. 863 ГК РФ применяются те же правила, что и к владельцам счёта. Платёжные поручения могут быть в бумажном и электронном виде (например, в системе клиент-банк).
В соответствии с п. 2.6 Положения ЦБ РФ «О порядке осуществления безналичных расчётов физическими лицами в РФ», на основании заявления физического лица может быть сформировано заявление на периодическое перечисление денежных средств банком (см. Долгосрочное платёжное поручение).
Обычно платёжное поручение составляется в четырёх экземплярах: 1-й экземпляр используется в банке плательщика для списания средств со счёта плательщика и остаётся в документах дня банка;
4-й экземпляр возвращается плательщику со штампом банка в качестве расписки о приёме платежного поручения к исполнению;
2-й и 3-й экземпляры платёжного поручения отсылаются в банк получателя платежа; при этом 2-й экземпляр служит основанием для зачисления средств на счёт получателя и остаётся в документах дня этого банка, а 3-й экземпляр прилагается к выписке из счёта получателя как основание для подтверждения банковской проводки.
Платёжные поручения принимаются банком независимо от наличия денежных средств на счёте плательщика, но исполняются только при наличии достаточных средств на нём.
Общие положения о расчётах платёжными поручениями определены статьёй 863 ГК РФ.
Платёжное поручение исполняется банком в срок, предусмотренный законодательством, или в более короткий срок, установленный договором банковского счёта либо определяемый применяемыми в банковской практике обычаями делового оборота.
Платёжными поручениями может производиться перечисление денежных средств:
Общий срок осуществления безналичных расчётов не должен превышать:
Платёжное поручение составляется на бланке — форма 0401060.
После проверки банковским работником правильности заполнения и оформления платёжных поручений на всех экземплярах (кроме последнего), принятых к исполнению платёжных поручений, в поле «Поступление в банк плат» ответственный исполнитель банка проставляет дату поступления в банк платёжного поручения.
Последний экземпляр платёжного поручения, в котором в поле «Отметки банка» проставляются штамп банка, дата приёма платёжного поручения и подпись ответственного исполнителя. Банк, принявший платёжное поручение плательщика, обязан перечислить указанную денежную сумму банку получателя средств для её начисления на счёт лица, указанного в поручении. При необходимости банк имеет право привлекать и другие банки для выполнения операций по перечислению денежных средств на счёт, указанный в поручении клиента. Банк обязан по требованию плательщика проинформировать его об исполнении поручения.
В случае отсутствия или недостаточности денежных средств на счёте плательщика, а также если договором банковского счёта не определены условия оплаты расчётных документов сверх имеющихся на счёте денежных средств, платёжные поручения помещаются в картотеку «Расчётные документы, не оплаченные в срок». При этом на лицевой стороне в правом верхнем углу всех экземпляров платёжного поручения проставляется отметка в произвольной форме о помещении в картотеку с указанием даты. Оплата платёжных поручений производится по мере поступления средств в очередности, установленной законодательством.
Допускается частичная оплата платёжных поручений из картотеки с помощью внебалансового счёта «Расчётные документы, не оплаченные в срок». При частичной оплате платёжного поручения банком используется платёжный ордер (форма 0401066). На лицевой стороне частично оплачиваемого платёжного поручения в верхнем правом углу делается отметка «Частичная оплата». Запись о частичном платеже (порядковый номер, номер и дата платёжного ордера, сумма частичного платежа, сумма остатка, подпись) выполняется ответственным исполнителем банка на оборотной стороне платёжного поручения.
При частичной оплате по платёжному поручению первый экземпляр платёжного ордера, которым произведена оплата, помещается в документы дня банка, последний экземпляр платёжного ордера служит приложением к выписке из лицевого счёта плательщика. При осуществлении последней частичной оплаты по платёжному поручению первый экземпляр платёжного ордера, которым был произведён этот платёж, вместе с первым экземпляром оплачиваемого платёжного поручения помещается в документы дня. Оставшиеся экземпляры платёжного поручения выдаются клиенту одновременно с последним экземпляром платёжного ордера, прилагаемым к выписке с лицевого счёта.
При оплате платёжного поручения на всех экземплярах расчётного документа в поле «Списано со счёта плательщика» проставляется дата списания денежных средств со счёта плательщика (при частичной оплате — дата последнего платежа), а в поле «Отметки банка» проставляются штамп банка и подпись ответственного исполнителя.
Банк обязан информировать плательщика по его требованию об исполнении платёжного поручения не позже следующего рабочего дня после обращения плательщика в банк, если иной срок не предусмотрен договором банковского счёта.
Платёжное поручение регистрируется в журнале регистрации платёжных поручений. При этом ему присваивается порядковый номер, который и указывается в соответствующем поле бланка платёжного поручения. Форма журнала регистрации платёжных поручений нормативно не утверждена, поэтому может быть разработана организацией самостоятельно. Целесообразно отражать следующие данные:

</doc>
<doc id="17365" url="?curid=17365" title="Скансен">
Скансен

"Эта статья — о конкретном музее в Швеции. Словом скансен также называют музеи под открытым небом вообще."
Ска́нсен () — этнографический комплекс — музей под открытым небом, расположенный на острове Юргорден в Стокгольме. Основан Артуром Хазелиусом 11 октября 1891 года.
Основание.
В 1810 году на острове Юргорден, ранее являвшемся владением шведской короны, торговец Йон Бургман построил летний павильон с красивым видом на город, там же им был разбит великолепный сад. Имение Бургмана получило название «Скансен» поскольку рядом была небольшая крепостица (по-шведски skans — укрепление), где принцы королевской фамилии обучались военному мастерству.
В 1891 году Артур Хазелиус, директор и основатель Музея Северных стран, приобретает имение «Скансен». Тогда он пишет: «…туда была перенесена палатка, с целью заложить музей не имеющий аналогов, а именно фольклорный культурно-исторический музей под открытым небом».
В воскресенье, 11 октября 1891 года «Скансен» впервые открылся для посетителей, а его первым экспонатом стал домик из Муры.
Развитие музея.
«Скансен» стал первым в мире этнографическим музеем под открытым небом в самом центре Стокгольма, где собраны дома и постройки с различных концов Швеции и даже целые комплексы, как, например, кузница, мастерская стеклодува, или пекарня.
Основное развитие и первые программы работы «Скансен» получил в первые двадцать лет своего существования. В музей начинают свозиться дома и усадьбы со всей Швеции, звери для небольшого зверинца, и т. д.
В настоящее время в Скансене представлены более 150 домов и усадеб XVIII — XX веков, в которых сохранена обстановка, показывающая, как жили в те времена люди различного социального происхождения
в разных районах Швеции. Смотрители домов, одетые в костюмы соответствующей эпохи, могут провести посетителей по комнатам и рассказать об экспонатах.
Также в Скансене находится зверинец, где живут как дикие, так и домашние животные Швеции. Рядом со входом в Скансен работает относящийся к нему Биологический музей, а внутри расположен Аквариум Скансена.
Ежегодно в Скансене празднуется множество праздников (Вальпургиева ночь, Праздник середины лета, Рождество и т. п.), а один из праздников, придуманных Артуром Хазелиусом и отмечаемых особенно широко — День Шведского флага, празднуемый 6 июня, с 1983 года стал официальным праздником Швеции.
В связи с большой популярностью название «Скансен» стало нарицательным для обозначение музеев такого рода.
Адрес.
Skansen, Box 27807, SE-115 93 Stockholm, Sweden

</doc>
<doc id="17367" url="?curid=17367" title="Хангыль">
Хангыль

Хангы́ль () — фонематическое письмо корейского языка. Первое название хангыля — Хунмин чоным. Характерной особенностью хангыля является то, что буквы объединяются в группы, примерно соответствующие слогам. Этот вид письменности был разработан в середине XV века и является основным в Южной Корее и единственным в Северной Корее.
До начала XX века в литературе хангыль практически не использовался, считался слишком простым. Вместо него использовалась основанная на китайских иероглифах письменность ханча. Литературная элита Кореи называла хангыль надменно:
Однако эти названия сейчас являются устаревшими. Ханча редко используется в Южной Корее и практически не используется в Северной Корее.
История.
Хангыль был создан группой корейских учёных в 1443 году по заказу четвёртого царя династии Чосон Сечжона Великого.
Существует также легенда, что хангыль был изобретён буддистским монахом Соль Чхоном. В то время буддистская литература пользовалась популярностью, однако значительной частью была написана на тибетском и санскрите, в основе письменности которых лежало письмо брахми.
Хангыль, как и индийские разновидности письма, является фонетическим (каждому звуку соответствует свой знак). Некоторые из знаков хангыля похожи на знаки деванагари. По мнению лингвиста Гэри Ледьярда, одним из источников хангыля было монгольское квадратное письмо, созданное Пагба-ламой. А. А. Бурыкин обращает внимание на сходство корейских знаков для гласных с монгольскими
Проект хангыля был закончен в конце 1443 — начале 1444 года и был опубликован в 1446 в документе, озаглавленном «Хунмин Чоным» («Наставление народу о правильных звуках»). Алфавит был назван по названию этого документа. Дата выхода в свет «Хунмин Чоным», 9 октября, отмечается как День хангыля в Южной Корее. Северокорейский аналог отмечается 15 января.
Распространённое предание гласило, что царь Седжон придумал общий рисунок знаков, увидев запутанную рыболовецкую сеть. Однако чисто фольклорная основа предания получила подтверждение после обнаружения в 1940 году документа, датированного 1446 годом и озаглавленного «Хунмин Чоным Хэре» («Объяснения и примеры „Хунмин Чоным“»). Этот документ объясняет форму букв, обозначающих согласные звуки, с позиций артикуляционной фонетики, а форму букв, обозначающих гласные, — с позиций философии инь и ян и гармонии гласных.
Царь Седжон объяснял, что он создал новую письменность потому, что корейский язык отличается от китайского, и использованию китайских иероглифов очень трудно научиться простому люду. В то время грамоте обучались только мужчины, принадлежащие к аристократической прослойке общества («янбаны»), а большинство корейцев было безграмотно.
Хангыль встретил серьёзное сопротивление со стороны литературной элиты, которая признавала только ханчу в качестве письменности. Типичный пример такого сопротивления — протест Чхве Малли и других конфуцианских философов в 1444 году.
Впоследствии правительство страны охладело к хангылю. Ёнсангун, десятый царь династии Чосон, в 1504 году запретил изучение хангыля и наложил запрет на использование хангыля в документообороте, а царь Чунджон в 1506 году упразднил министерство Онмун (народного письма). Впоследствии хангыль использовался в основном женщинами и малограмотными людьми, поскольку хангыль, имеюший только 51 знак, был намного проще для освоения по сравнению с китайским письмом, насчитывающим тысячи иероглифов.
В конце XIX века после попыток Японии распространить своё влияние на Корейском полуострове в стране поднялось национальное движение. Хангыль стал национальным символом. После реформы Кабо () в 1894 году хангыль впервые появился в официальных документах.
После аннексирования Кореи Японией в 1910 году хангыль стали преподавать в школах при противодействии японской оккупации, проводившей политику культурной ассимиляции. Однако впоследствии в годы японского колониального правления хангыль стал стандартным языком публикаций, например, от 29 октября 1933 года. В 1940 была опубликована система транскрибирования хангыля на другие языки. В это время корейская письменность была смешением ханчи и хангыля, наподобие смешанной японской системы, — лексические корни записывались на ханче, а грамматические формы на хангыле.
После получения независимости от Японии в 1945 году Корея стала использовать хангыль в качестве официальной письменности. Смешанная система с тех пор сдала позиции. Сегодня вкрапления на ханче можно найти в заголовках газет, лозунгах, названиях ресторанов.
В КНДР в 1949 была принята попытка реформы хангыля, не получившая хода из-за репрессирования её инициатора.
В середине 1950-х годов профессор А. А. Холодович разработал систему транскрипции хангыля с использованием кириллицы. Вскоре эта система была доработана советским и российским кореистом Львом Концевичем и ныне называется системой Концевича.
В XXI веке началось строительство музея хангыля.
Состав алфавита.
Элементы хангыля называются чамо (, калька с кит. "zìmǔ" — "цзыму") или нассори (). Ча (кит. 字 "цзы") означает «буква», а мо (кит. 母 "му") переводится как «мать». Чамо — основные блоки, из которых построена корейская письменность.
Всего существует 51 чамо, 24 из которых эквивалентны буквам обычного алфавита. Остальные 27 чамо представляют собой комбинации из двух или трёх букв (диграфы и триграфы). Из 24 простых чамо четырнадцать являются согласными (чаым, «детские звуки»), а остальные десять являются гласными (моым, «материнские звуки»). Из шестнадцати диграфов пять сильных согласных образуются из сдвоенных простых согласных (см. ниже), а остальные одиннадцать формируются из разных букв. Десять гласных чамо соединяются в одиннадцать дифтонгов. Далее дан полный состав алфавита:
Согласные (чхиыт), (кхиык), (тхиыт), и (пхиып) являются придыхательными производными от (чиыт), (киёк), (тигыт) и (пиып) соответственно.
Двойные буквы: (ссангиёк: "ссан-" «двойной»), (ссандигыт), (ссанбиып), (ссансиот) и (ссанджиыт). Двойные чамо используются для обозначения не сдвоенного, а усиленного звука.
Письменное обозначение чамо.
Внешний вид букв хангыля был спроектирован на научной основе.
К примеру, согласная чамо (придыхательное "т", ) построена из трёх горизонтальных палочек, каждая из которых имеет свой смысл: верхняя показывает, что  — взрывной звук, как и (k / g), (t/ d), (p/b), (ʧ /ʤ), каждая из которых имеет такую палочку (последняя буква является аффрикатой, последовательностью фрикативного и взрывного); средняя палочка показывает, что является придыхательной согласной, как и (х), (k), (p), (ʧ), которые также имеют такую палочку; изогнутая нижняя палочка показывает, что является корональным звуком, как и (n), (t / d), и (l / ɾ/ n). Две устаревшие согласные, и , имеют двойное произношение и состоят из двух элементов, поставленных при письме один над другим для того, чтобы представлять эти два произношения: заднеязычный "н" () / немой звук для и / для .
Для гласных чамо короткая палочка, соединённая с главной линией, показывает, что звук имеет пару, начинающуюся на звук "й". Если таких палочек две, это значит, что гласная начинается на звук "й". Положение палочки показывает, к какому началу по идеологии инь и ян принадлежит гласная: «светлому» (сверху или справа) или «тёмному» (снизу или слева). В современных чамо дополнительная вертикальная палочка показывает умлаут, отделяя (), (), (), () от (), (), (), (). Однако это не является преднамеренным дизайном, а скорее естественным развитием гласных из дифтонгов, оканчивающихся на (). Действительно, во многих корейских диалектах, включая официальный сеульский диалект корейского языка, некоторые из них являются дифтонгами до сих пор.
Кроме чамо, в хангыле изначально применялся диакритический знак для того, чтобы показывать тоновое ударение. Слог с восходящим тоновым ударением маркировался знаком точки (·) слева от него (при вертикальной записи); слог с нисходящим тоновым ударением маркировался двойной точкой (:). Теперь такие знаки не используются. Хотя долгота гласных была и остается фонематически значимой в корейском языке, в хангыле она не показывается.
Несмотря на то что некоторые черты хангыля отражают его связь с монгольским алфавитом и, таким образом, с индийской фонологией, другие черты отражают влияние китайской письменности и фонологии.
Письменное обозначение согласных.
Буквы, обозначающие Согласные звуки, распадаются на пять групп, каждая со своей базовой формой. Из этой базы получают другие буквы группы с помощью дополнительных палочек. В «Хунмин Чоным Хэре» базовые формы представляют артикуляцию языка, нёба, зубов и горла при произнесении этих звуков.
Названия групп взяты из китайской фонетики:
Современная фонетическая теория указывает на то, что отделение гортанной смычки и придыхательного от немого ㅇ ближе к истине, чем имеющая широкое хождение теория о китайском происхождении этих звуков.
Письменное обозначение гласных.
Запись гласных букв состоит из трёх элементов:
Точки (теперь короткие линии) были добавлены к этим базовым элементам для того, чтобы отделить простые гласные чамо:
Составные чамо, заканчивающиеся на (и), изначально были дифтонгами. Однако постепенно большая часть из них стала чистыми гласными:
Образование гласных на "й":
Для дифтонгов:
Система гармонии гласных в корейском языке XV века была более последовательной, чем в современном языке. Гласные в грамматических морфемах изменялись в соответствии с рядом стоящими звуками, распадаясь на две группы, которые гармонировали друг с другом. Это влияло на морфологию языка, а корейская фонология объясняла эти две группы с позиций разделения на инь и ян: если у корня слова были "ян" ("светлые") гласные, то большая часть суффиксов, которые могли использоваться с этим корнем, также должны были иметь гласные "ян"; и наоборот, гласные "инь" ("тёмные") сочетались с суффиксами, также содержащими гласные "инь". Также была третья группа, которая являлась промежуточной ("нейтральной"). Такие гласные могли сочетаться с другими гласными из обеих групп.
Нейтральная гласная — это (и). Гласные "инь" — это (ы, у, о); (точка внизу или слева — направления "инь"). Гласные "ян" — это (э, о, а) (точка вверху или справа — направления "ян"). Документ «Хунмин Чоным Хэре» декларирует, что формы букв без точек () должны быть выбраны так, чтобы символизировать базовые начала "инь", "ян" и того, что между ними: Землю, Небо и Человека (буква (э) сейчас не используется).
Также в записи гласных хангыля используется и третий параметр: использование в качестве графической базы для и , и как графическая база для и . Причиной разделения является звучание этих букв в XV веке. Сейчас есть неопределённость со следующими тремя гласными: . Некоторые лингвисты настаивают на произношении соответственно, другие на произношении . Однако горизонтальные гласные все являются гласными заднего ряда и таким образом формируют однородную фонетическую группу.
Порядок букв.
Алфавитный порядок букв в хангыле не предусматривает смешения согласных и гласных букв. Порядок схож с аналогами из индийских письменностей, сначала задненёбные звуки, затем коронарные, губные, шипящие и так далее. Однако, в отличие от индийских письменностей, гласные следуют за согласными, а не разбросаны среди них.
Современный алфавитный порядок был утвержден Чхве Седжином в 1527 году. Это было перед тем, как появились двойные буквы, представляющие сильные согласные, и перед разделением букв ㅇ и ㆁ. Таким образом, когда южнокорейское и северокорейское правительство придавали официальный статус хангылю, они разместили эти буквы по-разному.
Южнокорейский порядок.
Южнокорейский порядок согласных чамо:
Двойные чамо расположены непосредственно после своих одиночных. Нет различия между немым и носовым .
Порядок гласных чамо:
Современные монофтонги идут первыми, перемежаясь производными формами: сначала добавляется "и", затем форма на "й". Дифтонги, начинающиеся на краткое "у", упорядочены в соответствии с произношением: как или плюс вторая гласная, а не как отдельные диграфы.
Северокорейский порядок.
В Северной Корее принят более традиционный порядок:
Первая является носовым звуком , который может стоять только в конце слога. , использующаяся в начале, стоит в алфавите последней, так как она всегда предшествует гласной букве.
Новые буквы, двойные чамо, поставлены в конце ряда согласных, перед немым , для того, чтобы не нарушать порядок традиционного алфавита.
Порядок гласных:
Все диграфы и триграфы, включая бывшие дифтонги ㅐ и ㅔ, расположены после базовых гласных, сохраняя традиционный алфавитный порядок.
Названия букв.
Порядок букв в хангыле называется "канада" (), по первым трём чамо. Чамо получили названия от Чхве Седжина в 1527 году. Северная Корея стандартизировала названия при принятии хангыля в качестве официального письма.
Названия согласных.
Современные согласные имеют имена в два слога, начинающихся и заканчивающихся на согласную:
Все чамо в Северной Корее и все, кроме трёх, в Южной Корее имеют имена формата "буква" + "и" + "ы" + "буква". Например, Чхве записывал "пиып" на ханчче как (пи)(ып). Названия для "к", "т" и "с" являются исключениями, потому что в ханчче нет иероглифов для "ык", "ыт", и "ыс". "ёк" используется для того, чтобы заменить "ык". Так как в ханчче нет подходящих иероглифов для и , Чхве выбрал два похожих иероглифа: (кыт «конец») и (от «одежда»).
Изначально Чхве дал , , , , и названия в один слог (чи, чхи, кхи, тхи, пхи и хи соответственно), потому что они по документу «Хунмин Чоным» не предполагались для использования в качестве последних букв слога. Но после принятия новой орфографии, позволяющей такое использование, в 1933 году, имена были изменены на современные.
Двойные чамо образуются прибавлением к родительскому названию слова (ссан), означающего «двойной», или слова (твэн), означающего «сильный», в случае Северной Кореи. Таким образом:
В Северной Корее иногда используется альтернативный метод названия: к первому звуку прибавляется ‘ы': 'буква' + 'ы' (), например, (кы) для , (ссы) для и так далее.
Названия гласных.
Названия для гласных чамо просто повторяют их произношение. Записываются с начальным "иын". Таким образом:
Устаревшие чамо.
Ряд чамо является устаревшим. Некоторые из них представляют звуки, которые уже исчезли из корейского языка, некоторые обозначали звуки китайского языка, которые в корейском вообще никогда не использовались.
Наиболее часто встречающиеся устаревшие буквы:
Следующие три буквы обозначали звуки китайского языка:
Также есть несколько устаревших двойных "чамо"
В оригинальной системе хангыля двойные чамо использовались для представления некоторых китайских согласных. Только спустя некоторое время они получили современное произношение.
Также использовались согласные для обозначения двух рядов китайских зубных согласных: альвеолярных и ретрофлексных. У знаков, обозначающих альвеолярные согласные, была длиннее левая палочка, у ретрофлексных — правая.
Кроме перечисленных, в хангыле также присутствовали кластеры согласных, теперь в языке не использующиеся, например: (псг) и (пст), и дифтонги, использующиеся для записи некоторых китайских звуков, например ㆇ, ㆈ, ㆊ и ㆋ.
Слоги хангыля.
За исключением некоторых устаревших грамматических морфем, в хангыле буквы всегда объединяются в слоги, состоящие из двух, трёх, реже четырёх чамо: согласная буква обязательно начинает слог и называется начальной (чхосон, 초성, 初聲), гласная или дифтонг идёт следом и называется срединной (чунсон, 중성, 中聲). Слог может завершать (но необязательно) согласная (диграф из согласных), называющаяся завершающей (чонсон, 종성, 終聲). Если в слоге нет явной начальной согласной, он должен начинаться на немую . Таким образом, слог в хангыле состоит минимум из двух чамо.
Множества начальных и конечных согласных неравны. Например, , обозначающая носовое заднеязычное "н", ставится только в конце слога, тогда как двойные буквы (за исключением и ) могут появляться только в начале слога.
Позиция буквы в слоге определяется стандартными правилами, зависящими от формы буквы:
Слоги всегда записываются в фонетическом порядке, начальная-срединная-завершающая. Поэтому:
Получившийся слог записывается в квадрат такого же размера и формы, как и в ханчче.
Без устаревших чамо в хангыле существует 11 172 возможных слога.
Линейный хангыль.
В XX в. рассматривался проект реформы хангыля, предусматривающий запись букв в линейном порядке, как в западных алфавитах: ㄱㅡㄴ (кын). Однако реформа не была осуществлена.
Орфография.
До XX века в хангыле не существовало официальных орфографических правил. Из-за связывания конечного согласного с начальным гласным следующего слова, диалектных различий и других причин произношение корейских слов потенциально может иметь несколько вариантов. Царь Седжон предпочитал морфологическое написание фонетическому. Однако в хангыле преобладало фонемное озвучивание. С течением времени орфография стала частично морфофонемной, сначала это коснулось существительных, затем и глаголов.
В 1933 году была принята морфофонемная орфография. Документ, регламентирующий орфографию, называется «Хангыль мачхумбоп». В 1988 году корейским министерством образования была выпущена его последняя на данный момент редакция.
Стиль.
Писать на хангыле можно как сверху вниз, так и слева направо. Традиционным стилем, пришедшим из Китая, является запись сверху вниз, причём столбцы идут справа налево. Горизонтальная запись была предложена Чу Сигёном, став к сегодняшнему дню практически стандартом.
Со временем был разработан каллиграфический стиль записи на хангыле, который имел много общего с китайской каллиграфией. Такой стиль называется «мёнджо» и в настоящее время используется в изобразительном искусстве, книгах и журналах. Кроме того, некоторые компьютерные шрифты для корейского языка также выполнены в стиле мёнджо.
Кодировка.
В Юникоде можно кодировать как группы букв целиком (диапазон "Hangul Syllables", codice_1…codice_2), так и буквы по отдельности (диапазон "Hangul Jamo", codice_3…codice_4) — в последнем случае печатающее устройство должно само формировать из них группы.
Слоги из диапазона "Hangul Syllables" отсортированы в южнокорейском алфавитном порядке. Они разбиты на 19 групп по 588 слогов, каждая группа представляет собой слоги, начинающиеся с одной и той же согласной. Так, codice_1…codice_6 — слоги, начинающиеся с киёк, codice_7…codice_8 — с ссангиёк, и так далее. Каждая группа в свою очередь делится на 21 подгруппу (по центральным гласным) из 28 слогов (по конечным согласным). Таким образом, номер слога в Юникоде можно рассчитать по формуле:
Например, для слога 엄 номер начальной согласной равен 12, номер гласной равен 5, номер конечной согласной равен 16, стало быть, в Юникоде он имеет номер codice_9.
Транскрипция.
Кириллизация.
В середине 1950-х годов профессор А. А. Холодович разработал систему транскрипции хангыля с использованием кириллицы. Вскоре эта система была доработана советским кореистом Львом Концевичем. Система Концевича отличается от системы Холодовича использованием "дж" вместо "чж" для описания звука, передаваемого буквой ㅈ в интервокальной позиции, а также слитным написанием корейских имён.
В настоящее время система Концевича стала фактически стандартом транскрибирования корейского языка.
Романизация.
Существует несколько систем передачи корейских слов латиницей:

</doc>
<doc id="17368" url="?curid=17368" title="Пажитнов, Алексей Леонидович">
Пажитнов, Алексей Леонидович

Алексе́й Леони́дович Па́житнов (14 марта 1956, Москва) — советский и американский программист, создатель игры «Тетрис».
Биография.
Окончил московскую математическую школу № 91 и Московский авиационный институт. 
Работал в Вычислительном центре Академии наук СССР, занимался проблемами искусственного интеллекта и распознавания речи. Там же, в 1984 году, разработал известную игру «Тетрис».
В 1988 году при поддержке фирмы Bullet-Proof Software организовал компанию AnimaTek (разработка игрового программного обеспечения), а в 1991 году вместе с ней переехал в США.
В октябре 1996 года перешёл в компанию «Майкрософт», где занимался разработкой головоломок . Покинул Майкрософт в 2005 году.
18 августа 2005 года WildSnake Software выпустила анонс о том, что Алексей Пажитнов присоединяется к этой компании и приступает к разработке новой серии игр.
7 марта 2007 года был удостоен награды Game Developers Choice Awards First Pigeon Award.
24 июня 2009 года удостоен почётной награды LARA — Der Deutsche Games Award.

</doc>
<doc id="17371" url="?curid=17371" title="Категория:PHP">
Категория:PHP


</doc>
<doc id="17376" url="?curid=17376" title="Файл:AlekseevRA.jpg">
Файл:AlekseevRA.jpg


</doc>
<doc id="17378" url="?curid=17378" title="Алексеев, Ростислав Евгеньевич">
Алексеев, Ростислав Евгеньевич

Ростисла́в Евге́ньевич Алексе́ев (18 декабря 1916, Новозыбков, Черниговская губерния — 9 февраля 1980, Горький) — советский кораблестроитель, создатель судов на подводных крыльях, экранопланов и экранолётов.
Лауреат Ленинской (1962) и Сталинской премии второй степени (1951). Член ВКП(б) с 1950 года.
Биография.
Родился 18 декабря 1916 года в городе Новозыбков Черниговской губернии (ныне Брянской области), в семье учительницы и агронома. В 1933 году семья переезжает в Горький.
В 1935 году поступил в Горьковский индустриальный институт имени Жданова (ныне Нижегородский государственный технический университет им. Р. Е. Алексеева) на кораблестроительный факультет (ныне факультет Морской и авиационной техники). 1 октября 1941 года защитил дипломную работу «Глиссер на подводных крыльях»; госкомиссией Алексееву было присвоено звание инженера-кораблестроителя. После защиты молодой инженер был направлен на завод «Красное Сормово», где с 1941 по 1943 годы работал в должности контрольного мастера выпуска танков.
В 1942 году принимается решение о выделении ему помещения и людей для работы по созданию боевых катеров на подводных крыльях. В идею Алексеева поверило управление кораблестроения ВМФ, и ему были выделены средства. Катера Алексеева не успели принять участия в боевых действиях, но созданные им модели убеждали в возможности успешной реализации идеи.
В 1951 году Алексеев и его помощники за разработку и создание судов на подводных крыльях были удостоены Сталинской премии второй степени. Коллектив начинает работать над невиданным до тех пор пассажирским судном на подводных крыльях (СПК), получившем символическое имя «Ракета». Летом 1957 года Алексеев представил «Ракету» на суд мировой общественности, приведя корабль в Москву в дни Международного фестиваля молодёжи и студентов. С этого момента в мире началось скоростное судостроение. Катера «Волга», «Метеор», «Комета», «Спутник», «Буревестник», «Восход» — ежегодно новый проект и каждый — лучший. В 1962 году несколько сотрудников во главе с Алексеевым получают Ленинскую премию за создание нового транспортного средства.
В 1962 году в ЦКБ началась работа по созданию экраноплана КМ для ВМФ, а в 1964 году — над проектом экраноплана Т-1 для воздушно-десантных войск. Первый должен был летать на высотах в несколько метров, а второй — до высоты 7500 м. 22 июня 1966 года экраноплан КМ, самый крупноразмерный для своего времени летательный аппарат на земле, был спущен на воду.
В начале 1970-х годов ЦКБ по СПК был дан заказ на постройку десантного экранолёта «Орлёнок». 3 ноября 1979 года первый в мире десантный корабль-экранолёт был принят как боевая единица в состав ВМФ. Он получил штатный номер МДЭ-160 (малый десантный экраноплан).
14 января 1980 года, находясь на испытаниях модели нового пассажирского экранолёта (который должен был быть завершён к Московской Олимпиаде-80), Алексеев получил травмы. Это произошло при спуске модели на воду. 17 января 1980 года Алексеев был госпитализирован и после двух операций скончался 9 февраля 1980 года. Похоронен на Бугровском кладбище Нижнего Новгорода.
Семья.
Был женат, дочь Татьяна, сын Евгений.

</doc>
<doc id="17379" url="?curid=17379" title="Нарочницкая, Наталия Алексеевна">
Нарочницкая, Наталия Алексеевна

Ната́лия Алексе́евна Нарочни́цкая (23 декабря 1948, Москва) — российский политический деятель, историк и политолог. Доктор исторических наук. Специалист по США, Германии и общим проблемам и тенденциям международных отношений. Старший научный сотрудник Института мировой экономики и международных отношений РАН. Депутат Государственной думы России четвёртого созыва в 2003—2007 годах. С 2008 года возглавляет Европейский Институт демократии и сотрудничества в Париже. В 2009—2012 годах член Комиссии по противодействию попыткам фальсификации истории в ущерб интересам России.
Биография.
Отец — академик-историк Алексей Леонтьевич Нарочницкий (1907—1989), родом из Чернигова, женился после Великой Отечественной войны. Мать, Лидия Ивановна Нарочницкая (1922—2012), родом со Смоленщины — учёный-историк, педагог, по первой профессии учительница, в годы войны 19-летней оказалась на оккупированной территории, вступила в подпольную организацию, партизанила, была схвачена фашистами, заключена в тюрьму, совершила побег из концлагеря. С 1960 года 30 лет работала в секторе Истории внешней политики России Института истории АН СССР (с 1968 года — Институт истории СССР), была отмечена правительственными наградами. Дед Наталии Нарочницкой по матери — полный Георгиевский кавалер, прапорщик русской армии.
Наталия — старшая дочь; её младшая сестра Екатерина, также историк, сейчас работает в ИНИОН РАН. Детство девочек прошло в Москве, на Гоголевском бульваре. В семье жила гувернантка, которая общалась с детьми исключительно на немецком языке. В 7 лет Наташа декламировала Гейне на языке оригинала. Затем Нарочницкие переехали в район Ленинградского проспекта. Училась в немецкой спецшколе № 3 в Чапаевском переулке, хорошо танцевала, играла на фортепиано исключительно Моцарта. Школу окончила с золотой медалью.
С отличием окончила Московский государственный институт международных отношений, затем была распределена в ИМЭМО. В 1982—1989 годах работала в секретариате ООН в Нью-Йорке.
В 1990-х годах была активистом Конституционно-демократической партии — Партии народной свободы, Всероссийского национального правого центра, «Всемирных русских соборов», движения «Держава», «Земского собора».
Нарочницкая — одна из сопредседателей I и II Всемирных Русских Соборов, соавтор его основных фундаментальных документов, в том числе «Акта о единстве русского народа», провозгласившего русских разделённым народом, имеющим право на воссоединение (принят II Собором в Свято-Даниловом монастыре в феврале 1995 года).
В 2002 году защитила в МПГУ докторскую диссертацию «Россия в идейных и геополитических проектах мировой истории (конец ХIХ — ХХ вв.): в свете религиозно-философских основ истории».
В 2003 году была избрана в Государственную думу от избирательного блока «Родина». Была членом фракции «Справедливая Россия — „Родина“ (народно-патриотический союз)». Занимала должности заместителя председателя думского Комитета по международным делам, председателя Комиссии по изучению практики обеспечения прав человека и основных свобод, контролю за их обеспечением в иностранных государствах.
В 2004 году основала и возглавила Фонд исторической перспективы.
В 2008 году по решению президента РФ В. В. Путина возглавила Европейский Институт демократии и сотрудничества (Париж). Это одна из двух существующих российских неправительственных организаций за рубежом, финансируемых из Российской Федерации. Об учреждении Института демократии в Европе Путин впервые объявил на XX саммите Россия — ЕС в Португалии 26 октября 2007 года. При создании учреждения в октябре 2007 года помощник президента РФ Сергей Ястржембский уточнил, что Россия готова выделить на нужды Института демократии в Европе примерно 70 млн евро. В апреле 2013 года в интервью немецкой телекомпании ARD Путин подтвердил, что Институт демократии в Париже, как неправительственная организация, финансируется из России. Сама Нарочницкая в интервью Радио «Свобода» конкретизировала, что всякий раз ей «"приходится валяться в ногах перед банками и производственными объединениями в России"», с «"трепетом и дрожью"» собирая по миллиону евро в год на деятельность Института. Заместитель Нарочницкой Джон Локленд и эксперт из Нью-йоркского отделения института Николай Пахомов, напротив, утверждают, что всё финансирование приходит из Московского фонда, однако при этом «"фонд никак не влияет на деятельность организации"» и не требует от Института демократии, равно как и другие доноры, никакой отчётности за потраченные средства.
За период с 2008 по 2012 год Институт демократии в Париже под руководством Нарочницкой устроил около 50 мероприятий, наиболее удачными из которых его персонал находит дебаты между Нарочницкой и грузинским послом в Париже, встречи с президентом Чехии Вацлавом Клаусом и с экс-министром иностранных дел Франции Роланом Дюма.
Научная и политическая деятельность.
Автор ряда разработок по российской внешней политике, проблемам взаимоотношений между русским национально-государственническим сознанием и философией западноевропейского либерализма.
Являлась одной из инициаторов и сопредседателей многих форумов и объединений русской общественности, автором их концептуальных программ, заявлений в защиту неделимости России, в поддержку Русской православной церкви, действий российской армии в Чечне в 1994—1996 годах, против расширения НАТО на восток и военной операции НАТО против Югославии в 1999 году.
Считает непременным условием успеха внешней политики России в современной обстановке возвращение к её традиционным основам и изучение опыта российской дипломатии, приобретённого в ситуациях сложнейшего противоборства на мировой арене в XIX веке.
Сама Наталия Алексеевна считает себя по общественно-политическим взглядам консерватором на христианской основе. Православная миссионерская энциклопедия характеризовала Нарочницкую как близкую одновременно к светскому христианству и к реформированному марксизму.
Нарочницкая поддерживает научные и общественные связи с европейскими учёными и научными центрами (Германия, Великобритания, Франция, Италия, Греция), выступающими за сохранение европейскими государствами своего суверенитета, против глобализации и диктата наднациональных идеологических, финансовых и военных механизмов{{уточнить}}. В Белграде подготовлена к публикации её книга «Православие, Россия и русские на пороге третьего тысячелетия». Курирует деятельность Бюро пропаганды художественной литературы. Владеет четырьмя иностранными языками: английским, немецким, французским и испанским.
С 2009 года — член Межсоборного присутствия Русской Православной Церкви. Является также членом Совета Императорского Православного Палестинского Общества и редакционного совета серии «Актуальная история».
6 февраля 2012 года была зарегистрирована как доверенное лицо кандидата в Президенты РФ и действующего премьер-министра В. В. Путина. В связи с нежеланием своего кандидата участвовать в дебатах, представляла его на этом мероприятии, дискутируя с Владимиром Жириновским.
Критика.
Канадский политолог-марксист Олег Арин упрекал Нарочницкую в превратном толковании текстов Ф. Энгельса.
Полемизируя с Нарочницкой, Борис Немцов подверг критике её тезис о том, что Россия — исключительно православная страна, а чтобы выжить в России — всем «"надо уверенно ощущать себя русскими"»; при этом Немцов указал, что присущее Нарочницкой противопоставление русского народа всем остальным — это «"путь к гражданской войне"».
Личная жизнь.
Студенческий брак продолжался много лет, но завершился разводом. Сын Алексей (род. 1978) — дипломат, служит в качестве атташе российского консульства в Эдинбурге.
{{внешние ссылки}}

</doc>
<doc id="17381" url="?curid=17381" title="Файл:Burevestnik.jpg">
Файл:Burevestnik.jpg


</doc>
<doc id="17386" url="?curid=17386" title="Категория:История Средней Азии">
Категория:История Средней Азии


</doc>
<doc id="17387" url="?curid=17387" title="Категория:Политологи">
Категория:Политологи


</doc>
<doc id="17388" url="?curid=17388" title="Категория:Средняя Азия">
Категория:Средняя Азия


</doc>
