<doc id="3661" url="?curid=3661" title="Топаз (фильм)">
Топаз (фильм)

«Топаз» () — шпионский фильм режиссера Альфреда Хичкока, вышедший на экраны в 1969 году. Экранизация романа Леона Уриса.
Сюжет.
Действие происходит в 1962 году. Высокопоставленный сотрудник советской разведки переходит на сторону США. Он заявляет, что Советский Союз и Куба подписали секретный договор о сотрудничестве, в том числе в военной сфере. Однако узнать подробности о происходящем на острове очень трудно. Поэтому агент ЦРУ Майкл Нордстром просит своего французского друга Андре Девро использовать свои кубинские связи и выяснить как можно больше информации. Дело осложняется тем, что в высших эшелонах французского правительства существует группа лиц, работающих на советскую разведку...
Создание фильма.
Сюжет потенциального «блокбастера» был навязан Хичкоку студией, выкупившей права на экранизацию модного политического романа. Результатом стал, по словам известного специалиста по творчеству Хичкока, «один из самых неровных фильмов в истории кинематографа», где проблески гениальности тонут в массе реакционных банальностей.
Фильм был основан на реальной истории французского шпиона Филиппа де Вожоли и скандалах с «Сапфирами» в 1962 году, во время которых высшие французские чиновники были разоблачены как советские шпионы. Хичкок считал эту свою работу неудачной, так как она пошла в производство без законченного сценария и с недобором актёров. В итоге Хичкок снял две версии этого фильма с различными концовками (короткая версия фильма — 127 минут, длинная — 143 минуты).
После неудачного опыта работы с американскими звёздами в предыдущем фильме «Разорванный занавес» Хичкок предпочёл работать с европейскими актёрами. В результате в незначительных ролях снялись звёзды французского кинематографа Мишель Пикколи в роли главы Топаза Жака Гранвиля и Филипп Нуаре в роли Анри Жарре. По воспоминаниям Клод Жад, Хичкок сожалел, что не взял Мишеля Пиколли на главную роль (ту, что исполнил Стаффорд). Клод Жад, сыгравшая Мишель Пикар, до «Топаза» играла в фильме Франсуа Трюффо «Украденные поцелуи».

</doc>
<doc id="3663" url="?curid=3663" title="Адыгея">
Адыгея

Респу́блика Адыге́я (; краткое название — Адыге́я) — республика в составе Российской Федерации, входит в состав Южного федерального округа.
Столица — Майкоп. Территория республики со всех сторон окружена территорией Краснодарского края.
Образована 27 июля 1922 года как Адыгейская (Черкесская) автономная область на территории Майкопского и Екатеринодарского отделов Кубано-Черноморской области, в августе 1928 года была переименована в Адыгейскую автономную область, в июле 1991 года вновь преобразована в республику.
Географическое положение.
Северная часть республики — равнина, южная — предгорья и горы Большого Кавказа. Около 40 % территории (около 280 тыс. га) занимают леса, в основном широколиственные (бук, дуб, граб, клён). Климат республики характеризуется как умеренно тёплый, со средней температурой января −2 °C, июля +28 °C. Осадков около 700 мм в год. Основные реки: Кубань, Лаба, Белая.
Природные ресурсы.
Адыгея богата лесными ресурсами, занимающими более трети её территории, в южной части. Из полезных ископаемых имеются небольшие запасы природного газа, велики запасы строительных материалов (гравий, песок, глина, известняк), в горной части республики — небольшие месторождения золота, рудных материалов.
Климат.
В республике мягкий умеренный климат. 15 февраля 2010 года зафиксирован абсолютный максимум для зимних месяцев — в столице республики, городе Майкопе температура была плюс 23,4 °С.
История.
Территория современной Адыгеи была населена издревле. В Майкопском районе имеются стоянки нижнего палеолита (в окрестностях станицы Абадзехской на реке Средний Хаджох, близ Майкопа на реке Фортепьянке, близ города Абинска на реке Адагуме), среднего палеолита, позднего палеолита и мезолита. В верхнем мустьерском слое Монашеской пещеры найдены отдельные зубы, отличающиеся рядом архаичных признаков. На верхнепалеолитической стоянке в гроте Сатанай (Губский навес № 7) обнаружен череп кроманьонца, который близок к Костёнкам ХIV и Костёнкам XI. Наличие населения в период неолита сейчас поставлено под сомнение. В эпоху энеолита существовала культура накольчатой жемчужной керамики. Большую известность получила майкопская археологическая культура ранней бронзы. Позже появились катакомбная культура, северокавказская культура. В горных районах известны мегалитические памятники — дольмены, гробницы дольменной культуры средней бронзы. Известность получили уникальные находки скифо-меотского периода, сделаны при раскопках курганов близ аула Уляп Красногвардейского района.
Предками коренного населения республики — адыгов считаются древние зихи.
Кроме наименования зихи, предки адыгов получили и др. этнонимы в том числе меоты, синды, черкесы, касоги, керкеты и т. д.
В результате русско-кавказской войны (1763—1864 годов), большинство адыгов было изгнано в Османскую империю. Оставшиеся были поселены на равнинных землях на левом берегу Кубани.
После революции, 27 июля 1922 года была образована Черкесская (Адыгейская) автономная область, органы власти которой размещались в Краснодаре. Сам Краснодар при этом не входил в состав автономной области.
С 24 августа 1922 по 13 августа 1928 года — Адыгейская (Черкесская) автономная область, затем Адыгейская автономная область.
Со 2 августа 1924 года по 28 декабря 1934 года в составе Северо-Кавказского края, затем до 13 сентября 1937 года — Азово-Черноморского края, затем в составе Краснодарского края.
10 апреля 1936 года центр перенесён в г. Майкоп, который также был включен в состав Адыгейской АО.
21 февраля 1941 года присоединен Кужорский сельский совет Тульского (ныне Майкопского) района.
28 апреля 1962 года присоединён Тульский (ныне Майкопский) район из состава Краснодарского края.
5 октября 1990 года внеочередная сессия Адыгейского областного совета народных депутатов приняла решение о повышении статуса Адыгеи до уровня самостоятельного субъекта РСФСР (республики) и провозгласила Адыгейскую Советскую Социалистическую Республику. (Решение не имело юридической силы).
15 декабря 1990 года выход Адыгеи из состава Краснодарского края узаконен вторым Съездом народных депутатов РСФСР, внесшим изменения в Конституцию РСФСР, по которым автономные области выводились из составов краёв, куда ранее входили.
3 июля 1991 года Верховный Совет РСФСР принял Закон РСФСР «О преобразовании Адыгейской автономной области в Советскую Социалистическую Республику Адыгея в составе РСФСР». Однако, согласно ст. 104 Конституции РСФСР вопросы административно-территориального устройства Российской Федерации находились в исключительном ведении Съезда народных депутатов РСФСР.
23 марта 1992 года Верховный Совет Адыгеи принимает закон о переименовании ССР Адыгея в Республику Адыгея (Адыгея). 
21 апреля 1992 года Съезд народных депутатов Российской Федерации принял поправку в конституцию РСФСР, которой утверждено преобразование автономной области в республику и её переименование. Поправка вступила в силу с момента опубликования в «Российской газете» 16 мая 1992 года.
25 декабря 1993 года вступившая в силу Конституция Российской Федерации потвердила республиканский статус Адыгеи.
В декабре 1991 — январе 1992 года года состоялись выборы депутатов в Верховный Совет Республики Адыгея. Был сформирован первый в истории Адыгеи парламент. В 1993 году он преобразован в Законодательное Собрание (Хасэ), а в 1995 году в Государственный Совет — Хасэ.
В январе 1992 года был избран первый президент республики Аслан Джаримов. В марте 1992 года — первый председатель Верховного Совета Республики Адыгея — Адам Тлеуж. C 2002 по 2007 год Адыгею возглавлял Хазрет Совмен, с 2007 года Аслан Тхакушинов.
Конституция Республики Адыгея была утверждена Законодательным Собранием (Хасэ) 10 марта 1995 года.
Население.
Численность населения республики по данным Росстата составляет чел. (). Плотность населения — чел./км (). Городское население — % ().
Национальный состав.
Адыги (черкесы) проживают, в основном, в 45 аулах, а также в г. Майкопе, п. Энеме, п. Яблоновском и п. Тлюстенхабле. Наиболее компактно они расселены в Тахтамукайском, Теучежском, Шовгеновском, Кошехабльском и Красногвардейском районах.
В 1998 году из автономного края Косово и Метохия (Югославия) согласно постановлению правительства «О неотложных мерах государственной поддержки переселения адыгов (черкесов) из Автономного края Косово (Союзная Республика Югославия) в Республику Адыгея» была репатриирована группа черкесов (42 семьи (около 200 чел.)), расселённая в Майкопе и новом ауле Мафэхабль (Майкопский район).
Остальное население в сельской местности проживает в станицах, хуторах, селах и поселках.
Русские расселены по всей территории республики, компактно живут в Гиагинском и Майкопском районах, велика их численность в Красногвардейском, Тахтамукайском районах. К русским причисляют себя большинство потомков кубанских казаков.
Украинцы расселены дисперсно по всей Адыгее. В царской России при переписи учитывалось наречие (язык), а не национальность. В связи с этим большинство казачьего населения Кубани были учтены как носители малороссийского наречия и численно преобладали над носителями великорусского наречия. Этнические украинцы всегда являлись носителями украинского языка (української мови), на «балачке» «балакали» казаки, которые всегда считали себя особым народом (например, в школьном учебнике географии К. И. Арсеньева, казаки как народ были противопоставлены русским и полякам), и уже только после революции и расказачивания, казаки были отнесены к русским. Впоследствии, когда при переписях населения стали учитывать национальность, большинство носителей балачки декларировали русскую национальность, в связи с чем число этнических украинцев в Адыгее стало уступать количеству русских.
Компактно в Адыгее живут татары: хутор Киров (Шовгеновский район), хутора Политотдел, Отрадный (Кошехабльский район), аул Афипсип (Тахтамукайский район), город Майкоп.
Армяне расселены компактно в Майкопском районе: хутора Пролетарский, Цветочный, Северо-Восточные сады, Шаумян, посёлок Тульский, станица Кужорская, город Майкоп.
Курды: сёла Белое, Преображенское, Садовое, Еленовское, Красногвардейское, аул Бжедугхабль (Красногвардейский район).
Греки: хутор Гавердовский (городской округ Майкоп).
Национальный состав населения по районам (2002 год):
Национальный состав населения по переписи 2010 года:
Административно-территориальное деление.
В составе республики 2 городских округа — Майкоп и Адыгейск, 7 муниципальных районов,3 городских поселения посёлков городского типа, 43 сельских поселения, 225 сельских населённых пунктов (2006).
Экономика.
Адыгея — индустриально-аграрная республика, с такими отраслями промышленности, как: пищевая, деревообрабатывающая и целлюлозно-бумажная, машиностроение и металлообработка.
Основу агропромышленного производства составляют растениеводство, свиноводство, овцеводство, промышленное птицеводство, племенное коневодство.
На территории республики развит автотранспорт.
Безработица.
В Адыгее в 2013 году управление государственной службы занятости Республики Адыгея регистрировало уровень безработицы на уровне 1,2 % — 1,4 %
Религии в Республике Адыгея.
Большинство населения исповедуют православие и ислам.
Славянское население — православные христиане.
Адыги — мусульмане-сунниты.
Местные исламские общины подчиняются Духовному управлению мусульман Адыгеи и Краснодарского края, которое было создано в 1991 году на первом съезде мусульман Республики Адыгея в ауле Адамий. Примечательно, что предшествующий этому последний съезд мусульман региона состоялся в 1927 году в этом же ауле. С 2012 года Духовное управление мусульман возглавляет муфтий Аскарбий Карданов. В настоящее время в Духовное управление мусульман Республики Адыгея и Краснодарского края (ДУМ РА и КК) входят 12 районных религиозных организаций мусульман, а также 3 городских организации (Майкоп, Краснодар и Адыгейск). На сегодняшний день на территории Республики Адыгея действуют 44 мечети. В начале ноября 2000 года в Майкопе открылась пока единственная в городе, построенная на частные пожертвования Соборная мечеть.
Русские, украинцы, белорусы, грузины, в основном, исповедуют православие.
28 марта 1991 года, после создания Республики Адыгея, было учреждено Майкопское благочиние Краснодарской и Кубанской епархии.
26 февраля 1994 года Священный Синод образовал Майкопскую и Армавирскую епархию с центром в г. Майкопе, в состав которой вошли Республика Адыгея и 13 районов Краснодарского края (всего 72 прихода), которая 28 декабря 2000 года была преобразована в Майкопскую и Адыгейскую.
В настоящее время в епархию входят приходы Республики Адыгея. Возглавляется епископом Тихоном (Лобковским). Делится на 5 благочиний. Число её приходов — 54. Действует один монастырь — Свято-Михайловская Закубанская мужская Афонская общежитийная пустынь и два его подворья (в селе Хамышки и станице Безводная). Функционирует Троицкий кафедральный собор в Майкопе, строится новый Успенский кафедральный собор.
В Адыгее есть представители старообрядческой церкви различных толков. Зарегистрированы одна Майкопская старообрядческая Поморская община Древлеправославной Поморской Церкви, одна община Русской Православной Старообрядческой церкви.
В Адыгее также действуют другие христианские организации: 1 — баптистская, 6 — евангельских христиан, 6 — Свидетелей Иеговы, 2 — пятидесятников, 1 — адвентистов седьмого дня.
Армяне в основном относятся к Армянской апостольской церкви. Действуют два прихода епархии Юга России в Майкопе и в хуторе Пролетарском (Майкопский район). Настоятель обоих приходов священник Тер Мушег Хачатрян.
Есть крайне немногочисленные последователи неоязычников, исповедующих родноверие.
Наука, образование и культура.
Древнейшим памятником культуры адыгского этноса является Нартский эпос, в котором отражены представления адыгов о мире на ранней стадии развития человеческого общества, их занятия, этические нормы и философские представления, легенды, особенности быта и нравов.
В республике два местных вуза, в которых открыты аспирантура и докторантура, работают учёные советы, а именно:
Из ссузов работают:
Адыгейский педагогический колледж им. Х. Андрухаева и Адыгейский республиканский колледж искусств имени У. Х. Тхабисимова.
В республике открыты и действует подразделения (филиалы, отделения) различных российских вузов:
Действуют:
В Адыгее работают 8 государственных и 23 общественных музея.
Национальный музей Республики Адыгея располагает уникальными археологическими, этнографическими, природными коллекциями. Открыт специальный отдел адыгской диаспоры, наглядным результатом работы которого стало существенное пополнение фондов музея экспонатами периода кавказской войны (1763—1864) и жизни адыгов за рубежом.
В Майкопе открыт и действует филиал Государственного музея Востока.
В Республике Адыгея насчитывается 370 единиц государственных учреждений культуры и искусства, в том числе: 153 учреждения составляют библиотечную сеть, 130 клубных заведений, 35 кинотеатров и киноустановок, 23 образовательных учреждения, 8 музеев, 6 театрально-концертных организаций, 1 картинная галерея, инспекция по охране памятников истории и культуры и т. д.
Спорт.
В состав сборных команд России включены 66 воспитанников спорта Адыгеи по 18 видам спорта.
С 1992 года ежегодно проводится многодневная велогонка «Дружба народов Северного Кавказа». Её маршрут: Майкоп — Краснодар — Ставрополь — Черкесск — Пятигорск — Нальчик — Владикавказ.
В Адыгее проходят соревнования по водному туризму «Интерралли-Белая».
При Адыгейском государственном университете в 1971 году был создан институт физической культуры и дзюдо.
В республике уделяется большое внимание развитию тяжелой атлетики, которая считается традиционным видом спорта. С 1983 года, в ауле Уляп ежегодно проводятся республиканские соревнования по тяжелой атлетике им. А. Б. Пшиканова, внесшего в советское время значительный вклад в развития этого вида спорта. По всей республики имеется несколько секций тяжелой атлетики во главе с именитыми тренерами-чемпионами.
Туризм.
Территория республики относится к зоне смешанного туризма. Она обладает значительными охотничьими ресурсами.
В Адыгее создано несколько природоохранных зон. Это Кавказский государственный биосферный заповедник, расположенный на территориях Республики Адыгея и Краснодарского края, ряд уникальных природных памятников и национальный природный парк «Горная Адыгея».
Большой популярностью пользуются пешеходные горные и конные маршруты. Базы и лагеря отдыха могут одновременно принять более 1500 отдыхающих.

</doc>
<doc id="3671" url="?curid=3671" title="Герб России">
Герб России

Госуда́рственный герб Росси́йской Федера́ции — официальный государственный символ Российской Федерации; один из главных государственных символов России, наряду с Государственный флагом Российской Федерации и Государственным гимном Российской Федерации. Утверждён Указом Президента Российской Федерации 30 ноября 1993 года.
Описание.
Государственный герб Российской Федерации представляет собой четырёхугольный, с закруглёнными нижними углами, заострённый в оконечности красный геральдический щит с золотым двуглавым орлом, поднявшим вверх расправленные крылья. Орёл увенчан двумя малыми коронами и — над ними — одной большой короной, соединёнными лентой. В правой лапе орла — скипетр, в левой — держава. На груди орла, в красном щите, — серебряный всадник в синем плаще на серебряном коне, поражающий серебряным копьём чёрного, опрокинутого навзничь и попранного конём дракона.
История герба России.
Древнерусские печати.
Самого понятия рыцарского наследственного герба, широко принятого в Западной Европе, на Руси не существовало. Во время боёв знамёнами служили чаще всего вышитые или нарисованные изображения Христа, Богородицы, святых или православного креста. Встречающиеся на древнерусских военных щитах изображения тоже не были наследственными. Поэтому история герба России — это прежде всего история великокняжеской печати.
На своих печатях древнерусские князья изображали, прежде всего, своих святых покровителей (как, например, на печати Симеона Гордого изображен св. Симеон, а на печати Дмитрия Донского — св. Димитрий), а также надпись, указывающая, кому именно принадлежит эта печать (обычно в форме «Печать (великого) князя "такого-то"»). Начиная с Мстислава Удатного и внуков Всеволода Большое гнездо, на печатях (так же, как и на монетах) стал появляться «ездец» — символическое изображение правящего князя. Оружие ездеца могло быть разным — копьё, лук, меч. На монетах времён Ивана II Красного впервые появляется пеший воин, поражающий мечом змея (дракона). Изображение ездеца было присуще печатям не только князей Владимирских и Московских, но и других. В частности, во время правления Ивана III изображение всадника, поражающего змею, имелось на печати не Великого князя Московского (там был просто ездец с мечом), а его шурина Великого князя Тверского Михаила Борисовича. С тех пор, как Московский князь стал единоличным правителем Руси, всадник на коне, поражающий копьём дракона, (символическое изображение победы добра над злом) стал одним из главных символов Русского государства наравне с двуглавым орлом.
Кроме России «ездец» стал символом соседнего государства — Великого княжества Литовского, однако всадник там изображался с мечом, скачущим направо и без змея (см. Погоня).
Герб Русского государства.
Впервые двуглавый орёл в роли государственного символа Русского государства встречается на оборотной стороне государственной печати Ивана III Васильевича в 1497 году, хотя изображения двуглавого орла (или птицы) встречались в древнерусском искусстве и на тверских монетах и раньше.
Размещение всадника на груди орла может объясняться тем, что существовали две государевы печати: Большая и Малая. Малая была двусторонняя и "прикреплялась" к документу, на каждой стороне её помещались орёл и всадник по отдельности. Большая же печать была односторонней и "прикладывалась" к документу, поэтому и возникла необходимость совместить два символа государства в одном. Впервые такое совмещение встречается на большой печати Ивана Грозного 1562 года. Тогда же вместо всадника стал появляться единорог. Хотя царь не считал единорога необходимым символом государства, он тем не менее встречался на некоторых печатях Бориса Годунова, Лжедмитрия (1605—1606), Михаила Фёдоровича, Алексея Михайловича.
На Большой печати Ивана IV 1577 года вместо двух корон появилась одна с крестом над орлом. Во время правления Фёдора Ивановича две короны вернулись обратно, однако над головами орла был помещён православный крест (возможно, как символ самостоятельной Русской православной церкви).
На малой печати Лжедмитрия (1604) орёл впервые был изображён под тремя коронами, а всадник на груди орла был повёрнут в правую сторону по западноевропейским геральдическим традициям. Однако после Лжедмитрия изображение всадника вернулось в прежнее состояние, а над головами орла ещё долго изображались две короны. Датой официального установления трёх корон на гербе можно считать 1625 год, когда при Михаиле Фёдоровиче на малой государственной печати между глав орла вместо креста появилась третья корона (в отличие от печати Лжедмитрия, которая была, вероятно, сделана в Польше, эта печать была уже чисто русской). На Большой государственной печати царя Алексея Михайловича, сына Михаила Фёдоровича, то же самое было сделано в 1645 году.
Скипетр и держава отсутствовали до времени Михаила Фёдоровича, однако их добавление не считалось строго необходимым. В 1667 году скипетр и держава появились уже на государственной печати царя Алексея Михайловича. Алексей Михайлович же 4 июня 1667 года впервые дал официальное объяснение символики трёх корон — три царства: Казанское, Астраханское, Сибирское, а скипетр и держава должны были означать «Самодержавца и Обладателя». 14 декабря 1667 года появился первый в истории Указ о гербе («О титуле царском и о государственной печати»), в нём приводилось описание царского герба:
В 1672 году был составлен первый русский гербовник «Титулярник». Двуглавый орёл (без всадника на груди) в нём именовался гербом «Московским». Цвет орла в допетровскую эпоху был в основном золотым, хотя использовался и чёрный.
Герб Российской империи.
Один из самых сложных гербов за всю историю государств мира. Окончательно сформировался в 1882 (Большой герб) и 1883 (Малый герб).
На Большом гербе изображался «в золотом щите чёрный двуглавый орёл, коронованный двумя императорскими коронами, над которыми такая же, но в большом виде, корона, с двумя развевающимися концами ленты андреевского ордена. Государственный орёл держит золотые скипетр и державу. На груди орла герб московский: в червлёном с золотыми краями щите Святой великомученик и победоносец Георгий, в серебряном вооружении и лазуревой приволоке (мантии), на серебряном, покрытом багряною тканью с золотою бахромою, коне, поражающий золотого, с зелёными крыльями, дракона золотым, с осьмиконечным крестом наверху, копьём».
Щит венчал шлем Святого великого князя Александра Невского. Вокруг щита цепь ордена Св. Апостола Андрея Первозванного; по сторонам изображения святых Архистратига Михаила и Архангела Гавриила.
Главный щит снизу окружают восемь щитов княжеств и «царств», а также «Родовой Его Императорского Величества герб». Над сенью главного щита помещались шесть щитов княжеств и областей.
Малый герб представлял собой чёрного двуглавого орла, на крыльях которого были изображены восемь щитов княжеств и «царств».
Эмблема Российской республики (1917—1918).
Эскиз временной эмблемы России (с 14 сентября 1917 года — Российской республики) был разработан группой специалистов, в которую входили известные геральдисты и художники В. К. Лукомский, С. Н. Тройницкий, Г. И. Нарбут и И. Я. Билибин. Считая, что новую эмблему российского государства может утвердить только Учредительное собрание, они предложили использовать в качестве временной эмблемы двуглавого орла эпохи Ивана III без атрибутов царской власти.
Рисунок эмблемы, исполненный И. Я. Билибиным, был утверждён председателем Временного правительства князем Г. Е. Львовым и министром иностранных дел П. Н. Милюковым как образец для печати. Хотя официально эмблема так и не была утверждена, она имела хождение до принятия 10 июля 1918 года Конституции РСФСР, которой вводился герб нового государства. На территории, контролировавшейся белыми силами, эта эмблема использовалась и позднее — в частности, она присутствовала на банкнотах, выпускавшихся Уфимской Директорией. Герб послужил основой для одного из проектов герба Российской Федерации. Впоследствии этот вариант стал эмблемой Центрального банка России.
Российское государство (1918—1920).
23 сентября 1918 г. Актом Уфимского Государственного совещания «об образовании всероссийской верховной власти» во имя «восстановления государственного единства и независимости России» было создано Временное Всероссийское правительство («Уфимская Директория») и установлено, что оно будет являться «впредь до созыва Всероссийского Учредительного Собрания … единственным носителем верховной власти на всем пространстве государства Российского». 4 ноября был сформирован исполнительный орган Директории — Всероссийский Совет министров. 18 ноября Совет министров объявил о принятии на себя всей полноты верховной власти и затем постановил передать её Верховному Правителю России, которым был избран адмирал А. В. Колчак. Было образовано новое правительство, вошедшее в историю как Омское, или правительство Колчака, которое просуществовало до 4 января 1920 года.
В начале 1919 года в Омске был проведён конкурс по разработке нового российского герба. В соответствии с условиями конкурса, от его участников требовалось сохранить изображение двуглавого орла, заменив «"эмблемы царской эпохи"» (корону, скипетр и державу) на эмблемы, «"характерные для новой возрождающейся государственности"».
Основным претендентом на победу примерно из ста представленных проектов считался герб, созданный казанским художником Г. А. Ильиным, который оставил державу и цепь ордена Андрея Первозванного, заменив корону и скипетр на крест и меч. Герб венчала надпись «"Симъ побѣдиши"» на лазоревой андреевской ленте.
Хотя официально герб не был окончательно утверждён и существовал в нескольких вариациях, он имел хождение на документах и денежных знаках, выпускавшихся Российским правительством Колчака.
Герб РСФСР (1918—1992).
10 июля 1918 года V Всероссийский съезд Советов рабочих, крестьянских, солдатских и казачьих депутатов принял первую Конституцию РСФСР, которая официально утвердила её первый герб. Официально Конституция РСФСР вступила в действие с 19 июля 1918 года.
20 июля 1920 года ВЦИК утвердил новый вариант герба, разработанный художником Н. А. Андреевым. Окончательно новый герб был узаконен Конституцией РСФСР, принятой XII Всероссийским съездом Советов 11 мая 1925 года
С незначительными изменениями этот герб просуществовал до 1992 года.
Герб Российской Федерации.
5 ноября 1990 года Совет Министров РСФСР принял постановление об организации работы по созданию новых государственных флага и герба РСФСР и поручил Комитету по делам архивов при Совете Министров РСФСР разработать концепцию новых государственных символов и совместно с Министерством культуры РСФСР создать проекты новых государственных герба и флага РСФСР. В начале 1991 года на рассмотрение комиссии по созданию новых государственных символов РСФСР был предложен ряд проектов (в том числе гибридный вариант: на гербовом щите РСФСР предлагалось изобразить золотого или белого двуглавого орла (герб 1917 года, но с заменой цвета орла на другой); герб предлагалось окружить венками колосьев или ветками берёзы, связанными лентой с девизом «Единство и суверенитет».) По итогам рассмотрения предложений Комитет по делам архивов Совета министров РСФСР рекомендовал использовать в качестве герба РСФСР золотого двуглавого орла на красном поле, но внесение соответствующих законопроектов в Верховный Совет РСФСР было решено отложить на период до окончания избирательной кампании по выборам Президента РСФСР. Трёхцветный государственный флаг был утверждён в ноябре 1991 года Съездом народных депутатов, герб же остался без изменений. И после переименования РСФСР в Российскую Федерацию 25 декабря 1991 года продолжал использоваться старый герб.
В мае 1992 года в описание герба была внесена незначительная поправка: надпись «РСФСР» была изменена на «Российская Федерация», в связи с поправками в статью 180 Конституции). Новый герб использовался сравнительно редко (например, в кабинете Председателя ВС РФ, где надпись была выполнена в две дуги); на бланках документов использовался герб РСФСР со старым наименованием государства. В Положение о Государственном гербе РСФСР изменения внесены не были, согласно статье 2 Положения предусматривался герб 1978 года (с надписью «РСФСР»)
Представленные правительством Российской Федерации проекты герба (один из них, основанный на гербе 1917 года, стал впоследствии использоваться Центробанком РФ) несли в качестве основной фигуры золотого двуглавого орла без скипетра, державы, корон и др. элементов. Они были рассмотрены в начале марта 1992 года Комиссией по культуре ВС РФ и подверглись острой критике за недостаточно державный вид. Свой вариант герба предложила Конституционная комиссия: в проекте Конституции от 17 марта 1992 года устанавливалось следующее описание герба (повторявшее, с рядом изъятий, описание дореволюционного государственного герба, устанавливавшееся в части первой статьи 61 Основных законов 1906 года):
Этот герб сохранился и в более поздней редакции проекта Конституции Российской Федерации (основные положения которой были одобрены 18 апреля 1992 года VI Съездом народных депутатов РФ), однако стилистика описания была изменена: термин «Российский Государственный Герб», взятый непосредственно из Основных государственных законов 1906 года, был заменен термином «Государственный герб Российской Федерации», употреблявшимся в действовавшем законодательстве, а в отношении герба на груди орла было внесено уточнение, что это "исторический" Московский герб, поскольку существовавший в то время советский герб Москвы радикально отличался от дореволюционного; кроме того было внесено несколько изменений сугубо редакционного характера, изменяющих лишь изложение описания, но не сам предлагаемый герб. Положение проекта Конституции о Государственном гербе стало изложено следующим образом::
Статья 130
(2) Государственный герб РФ — чёрный двуглавый орёл в золотом щите, коронованный двумя коронами, над которыми находится третья такая же корона в большем виде; государственный орёл держит золотые скипетр и державу; на груди орла находится исторический Московский герб.
27 ноября 1992 года этот проект герба получил предварительное одобрение Верховного Совета РФ; в дальнейшем с незначительными изменениями он сохранялся в проекте Конституции вплоть до июля-августа 1993 года.
4 декабря 1992 года Конституционная комиссия рекомендовала VII Съезду народных депутатов РФ утвердить предложенный проектом герб до принятия новой Конституции РФ. Статью 180 Конституции РФ 1978 года предлагалось изложить аналогично соответствующему положению проекта Конституции:
Однако на заседании 5 декабря Съезд это предложение не утвердил, поскольку оно не набрало нужного числа голосов, за установление двуглавого орла в качестве государственного герба России проголосовало всего 479 депутатов.
К маю 1993 года Управлением геральдики Росархива был подготовлен новый рисунок герба, учитывающий предложения Конституционной комиссии и Правительства Российской Федерации. В качестве Государственного герба РФ предлагалось утвердить золотого двуглавого орла на красном поле, как и в вариантах, ранее представленных правительством РФ, но в отличие от них над головами орла предлагалось дополнительно разместить три короны, а на груди орла — красный щит с изображением всадника, поражающего копьём дракона, что сближало предлагавшийся герб с вариантом Конституционной комиссии.
Новый проект герба был поддержан Рабочей группой Конституционной комиссии, которая, в числе прочих поправок, предложила внести его описание (впоследствии утвержденное, с рядом незначительных изменений, указом Президента РФ от 30 ноября 1993 года) в официальный («парламентский») проект Конституции:
Однако в последующих редакциях проекта Конституции Российской Федерации (в частности варианты 16 июля 1993 года и августа 1993 года), подготовленного Конституционной комиссией, описание герба было исключено и заменено отсылкой к федеральному закону (как это было и в редакциях до 17 марта 1992 года).
(2) Описание Государственного герба РФ и порядок его официального использования устанавливаются федеральным законом.
В проекте Конституции, подготовленном группой юристов по поручению Президента РФ к концу апреля 1993 года и доработанном на Конституционном совещании 12 июля 1993 года, описание государственных символов (герб, флаг и гимн) отсутствовало, их предполагалось закрепить федеральными конституционными законами. После событий 21 сентября — 4 октября 1993 г. к вопросу о государственных символах России вернулись лишь в ноябре 1993 года. Президенту РФ были представлены два проекта герба, изображённые Е. И. Ухналёвым. Рисунок обоих был идентичным, но цвета отличались: один из них представлял собой нынешний герб (золотой орёл на красном щите, над орлом — золотые короны, соединённые золотой лентой, в лапах орла — золотые скипетр и держава, на груди орла в красном щите — серебряный всадник в синем плаще на серебряном коне, поражающий серебряным копьём чёрного опрокинутого навзничь и попранного конём дракона), другой был основан на цветах герба Российской империи и одновременно отличался от него (чёрный орёл на золотом щите, над орлом — золотые короны (а не императорские), связанные красной лентой, в лапах орла — золотые скипетр и держава, на груди орла в красном щите — серебряный всадник в синем плаще на серебряном коне, поражающий серебряным копьём чёрного опрокинутого навзничь и попранного конём дракона).
6 декабря 1993 года вступило в действие Положение о Государственном гербе Российской Федерации, утверждённое 30 ноября 1993 года указом Президента России в целях восстановления исторической символики Российского государства и с учётом того, что Государственный герб РСФСР утратил своё символическое значение. В нём закреплялось следующее описание Государственного герба Российской Федерации:
Утверждённое президентом положение носило временный характер и должно было утратить силу с принятием соответствующего закона. Дважды (в 1994 и 1997 годах) соответствующий федеральный конституционный закон вносился в Государственную Думу, но каждый раз ею отклонялся. В то же время депутатами от фракций КПРФ, Аграрной депутатской группы, ЛДПР и депутатской группы «Народовластие» предлагалось восстановление в изменённом виде Государственного герба Российской Федерации (РСФСР) советских времён:
Однако и это предложение также неоднократно отклонялось Думой.
25 декабря 2000 года был принят Федеральный конституционный закон «О Государственном гербе Российской Федерации», подтвердивший герб образца 1993 года (нынешний) в качестве государственного и утвердивший правила его использования. Описание в законе было установлено следующим образом:
Три короны олицетворяют суверенитет как всей Российской Федерации, так и её частей, субъектов федерации. Скипетр с державой, которые двуглавый орёл держит в лапах, символизируют государственную власть и единое государство.
Внимательное отношение к изображению в щите на груди двуглавого орла.
В щите на груди двуглавого орла изображён всадник, поражающий копьём дракона. Это изображение нередко ошибочно называют изображением Святого Великомученика и Победоносца Георгия и идентифицируют с гербом г. Москвы. Данное положение неверно. Всадник Государственного герба не является изображением Св. Георгия и отличается от герба г. Москвы:
— изображение святого должно бы сопровождаться атрибутом святости — нимбом или навершием копья в виде креста; данных элементов в Государственном гербе нет;
— всадник герба г. Москвы имеет отличное от всадника Государственного герба вооружение (вооружение в данном случае — обобщённый термин, включающий как собственно оружие, так и костюм);
— конь всадника Государственного герба стоит на трёх ногах, имея одну переднюю ногу поднятой (в то время как конь московского всадника скачет — то есть опирается только на две задних ноги);
— дракон Государственного герба опрокинут на спину и попран конём (в московском гербе дракон стоит на четырёх лапах и оборачивается назад).
В этой связи нельзя допускать, чтобы при использовании изображения Государственного герба в щите на груди двуглавого орла помещалось изображение герба г. Москвы или иное изображение, не соответствующее утверждённому.
Автор наиболее распространённого изображения герба Российской Федерации — народный художник Евгений Ухналёв.
Отличия в описании герба 1993 и 2000 годов.
Описание герба России в утверждённом Указом Президента России от 30 ноября 1993 г. № 2050 «О Государственном гербе Российской Федерации» одноимённом Положении отличается от описания герба России в Федеральном конституционном законе от 25 декабря 2000 г. № 2-ФКЗ «О Государственном гербе Российской Федерации», однако в обоих законах в приложениях приведён один и тот же рисунок герба России Евгения Ухналева.

</doc>
<doc id="3673" url="?curid=3673" title="Флаг России">
Флаг России

Флаг Росси́и ("Госуда́рственный флаг Росси́йской Федера́ции)" — её официальный государственный символ, наряду с гербом и гимном. Представляет собой прямоугольное полотнище из трёх равновеликих горизонтальных полос: верхней — белого, средней — синего и нижней — красного цвета. Отношение ширины флага к его длине составляет 2:3.
Рекомендуемые цвета флага.
Федеральный конституционный закон о Государственном флаге Российской Федерации оттенки цветов не устанавливает.
Согласно "ГОСТ Р 51130-98" цвет каждой полосы флага должен соответствовать номеру цвета Атласа (каталогу) цветов ВЦАМлегпрома или Атласу (каталогу) цветов Pantone. Ряд российских государственных органов при заказе полотнищ Государственного флага России указывают следующие цвета Pantone: белый (цвет без дополнительных оттенков), синий (pantone 286С) (solid coated), красный (pantone 485С) (solid coated).
Нормы цветов Государственного флага Российской Федерации, наносимых на государственные регистрационные знаки транспортных средств, устанавливаются по эталону (приложение Г к ГОСТу Р 50577-93).
Альбом национальных флагов, издаваемый Франции приводит следующие оттенки в цветовой модели Пантон:
История флага России.
Знамёна XVI—XVII веков.
В 1552 русские полки шли на победоносный штурм Казани под стягом «Всемилостивейшего Спаса». В летописной записи об осаде Казани Иваном Грозным (1552) говорится: «и велел государь херугви христианские развертити, сиречь знамя, на них образ Господа нашего Иисуса Христа Нерукотворенный, и наверх водружен животворящий крест, иже бе у прародителя его, государя нашего, достохвалного великаго князя Дмитриа на Дону».
Знамя Ивана Грозного полтора века сопровождало русскую армию. При царице Софье Алексеевне оно побывало в Крымских походах, а при Петре I — в Азовском походе и на войне со шведами.
В Лицевом летописном своде помещено изображение знамени Ивана Грозного в Казанском походе — раздвоенное белое с изображением Спаса и восьмиконечным крестом над ним. По другим данным знамя (вероятно полковое) было красным с изображением Спаса. Копия этого знамени, много раз отреставрированная, по сей день хранится в Оружейной палате Кремля.
Хорошо известен так называемый «Великий стяг» Ивана Грозного. Это полотнище в виде трапеции (с откосом). У древка на лазуревом поле изображён Святой Михаил на коне. На откосе «сахарного» цвета изображён Христос. Знамя имеет кайму «брусничного цвета», у откоса дополнительно кайма «макового» цвета.
В 1612 году над ополчением, вышедшем из Нижнего Новгорода к Москве, развевалось знамя Дмитрия Пожарского. Оно было малинового цвета и на одной своей стороне несло образ Господа Вседержителя, а на другой — архангела Михаила. Народное ополчение под предводительством Козьмы Минина и Дмитрия Пожарского положило конец Смуте, освобождению от польско-литовского ига и освободило Москву от захватчиков. Враги и предатели России были изгнаны, а русская государственность восстановлена. Знамя князя Пожарского по наступлении мирного времени было помещено в церкви и почиталось наравне с иконами. В грозный год наполеоновского нашествия со знамени Пожарского была сделана точная копия и вручена Нижегородскому ополчению.
Религиозные сюжеты изображались и на других царских знамёнах. На алом знамени Алексея Михайловича, например, изображался лик Спасителя.
Гербовое знамя 1696 г..
Одно из первых знамён Петра I 1696 года, в традициях предков. Знамя старой формы с центральной частью и откосом. Изготовлено из красной тафты с белой каймой. В центре изображался золотой орёл, парящий над морем с парусными кораблями, на груди орла в круге — Спаситель, рядом — Святой Дух и святые апостолы Пётр и Павел.
Вероятно знамя было изготовлено ко второму Азовскому походу.
Гипотезы о флаге корабля «Орёл».
До второй половины XVII века о флагах в России ничего не известно, за исключением изображения корабля «Фредерик», на котором в 1636 году в Персию отправился русский посланник Алексей Савин Романчуков совместно с голштинским посольством.
Различные варианты возникновения флага можно проследить только со времён царя Алексея Михайловича, когда в 1668 году был построен первый русский военный корабль «Орёл».
Летом 1667 года участвовавший в организации строительства корабля голландский купец Иоганн ван Сведен () подал царю «Роспись, что ещё надобно к корабелному строению, опречь того, что ныне куплено за морем», в которой просил отпустить киндяки (ткань) на изготовление флагов, при этом уточнял, что «а цветами те все киндяки как Великий Государь укажет, только на кораблях бывает, которого государства корабль, того государства бывает знамя» (по другим источникам, капитан корабля Давыд Бутлер; согласно другим источникам — О. Бутлер), руководивший постройкой корабля, обратился к Боярской думе с просьбой «…испросить у Его Царского Величества повеление: какой, как тому есть обычай у других государств, поднять на корабле флаг»).
По этому случаю для царя Алексея Михайловича было подготовлено «Писание о зачинании знак и знамён или прапоров», где были приведены изображения знаков библейских 12-ти колен Израилевых, а также флаги морских держав того времени — Великобритании, Дании, Швеции и Нидерландов.
Для изготовления флагов царём Сибирскому приказу было велено прислать из меновных (то есть импортных) товаров «триста десять аршин киндяков да сто пятьдесят аршин тафт черчатых белых лазоревых, к корабельному делу на знамена и на » (по другим сведениям, на просьбу Бутлера Дворцовый приказ ответил, что в практике такого обстоятельства не случалось, а Оружейная палата «строит знамёна, хоругви и прапоры для войсковых частей и воевод, а как быть с корабельным знаменем, Царь приказал спросить его, Бутлера, какой есть на то обычай в его стране». Бутлер доложил царю, что флаг Нидерландов представляет собой полотнище, состоящее из трёх горизонтальных полос равной ширины: красной (верхней), белой (средней) и синей (нижней), в результате чего была составлена «Роспись, что ещё надобно к корабельному строению, опричь того, что ныне куплено за морем», которая свидетельствует, что для флагов была закуплена «киндяк-алая», белая и синяя материя).
Кроме этих двух указов царя Алексея Михайловича ( и от ) больше никаких документов и сведений о флагах корабля «Орёл» не сохранилось. Из данных указов следует только то, что для изготовления флагов для корабля «Орёл» была отпущена красная, белая и синяя ткань, а на изготовленных флагах предписывалось изображать орлов.
Существуют различные гипотезы относительно того, как могли выглядеть флаги для корабля «Орёл», изготовленные в 1667—1668 годах.
Резюмируя появившиеся ранее предположения и анализируя сохранившиеся документы, Н. А. Соболева осторожно предполагает, что на «Орле» был поднят флаг с двуглавым орлом, помещённым на полосное полотнище.
Предполагаемый вид флагов корабля «Орёл»:
На возможное существование ещё в 1674—1676 годах бело-сине-красного знамени указывал в 1927 году вексиллолог П. И. Белавенец: «Очень интересно знамя, потерянное при Нарве, бело-сине-красное, с золотым двуглавым орлом (об изготовлении таких знамён есть указание в архиве Оружейной палаты, они делались при Алексее Михайловиче для игр царевича Петра Алексеевича»).
Флаг царя Московского (1693).
6 августа 1693 года, во время плавания Петра I в Белом море с отрядом военных кораблей, построенных в Архангельске, на 12-пушечной яхте «Святой Пётр» впервые был поднят так называемый «флаг царя Московского» — сшитое из флагдука полотнище размером 4,6x4,9 метров, состоящее из трёх горизонтальных равновеликих полос белого, синего и красного цветов, с золотым двуглавым орлом посередине. Оригинал этого старейшего из сохранившихся российских флагов находится в Центральном военно-морском музее в Санкт-Петербурге (инвентарный номер 10556).
Флаги Русского царства.
В 1693 году Франц Тиммерман получил привилегию на строительство в Архангельске торговых судов и торговлю с Европой на построенных судах. В грамоте, выданной ему говорилось:
На всяком судне на кормах герб вообразить Его Царского Величества Российского царствия, подобием распростёртого крылами двоеглавого орла с тремя над ним венцами, а на персях у того орла воина на коне, с копьём, в сбрую воинскую устроенного, в челюсти змеиные прободающего, а в ногах у того ж орла, в правой скиптр, а в левой яблоко с крестом, да и на знаменах и на прапорах на тех кораблях, на щоглах и на носу и на корме, нашить ему, Францу, такие ж его Царского Величества гербы, что на корме, по тафте белой, на обе стороны, в середине черною тафтою, или иною материею того ж цвета.
Точно такая же грамота была выдана в 1696 году двинским посадским людям Осипу и Фёдору Бажениным на постройку судов в принадлежащей им вотчине деревне Авчуге Двинского уезда и на отправление этих судов в море под такими же белыми флагами с гербом, но на этот раз о змее не упоминалось, а сказано было только «воина на коне с копьём, в сбрую конную устроенного».
Д. М. Поссельт, описывая в своей работе «Адмирал русского флота Франц Яковлевич Лефорт или начало русского флота» плавание Петра I на Белом море в 1693 году, говорит:
Хотя… Петр и имел на мачте своего судна «различные флаги», между которыми один, побольше, был с русским гербом, а другой из Иерусалима, с нашивными крестами, и эти флаги вместе с ботом подарил архиепископу архангельскому; но без сомнения, ему ни один из них не нравился более, и не мог быть выбран им для плавания в открытом море 1694 год
Уже 13 июня 1694 года под бело-сине-красным флагом на амстердамском рейде, по сообщениям голландских газет того времени, стоял купленный Россией 44-пушечный фрегат, построенный в Роттердаме (позже, в Архангельске, Пётр I назвал корабль «Святое пророчество»).
В 1696 году в устье Дона вышла российская флотилия вооружённых гребных судов, прервавшая снабжение османской крепости Азов. На гравюре 1700 года художника-гравёра А. Шхонебека «Взятие крепости Азов. 1696 год», изображены суда этой флотилии, несущие на кормовых флагштоках прямоугольные полотнища, геральдическая штриховка которых показывает, что часть флагов синие с прямым красным крестом, а остальные — белые с прямым красным крестом. Ряд исследователей, ссылаясь на то, что А. Шхонебек не был свидетелем изображённых событий, а также изобразил на гравюре фрегат «Святой Пётр», не бывший под стенами Азова, сомневается в исторической достоверности этой гравюры.
В инструкции Великому посольству, данной Петром I в 1697 году, было сказано: «Гарусу на знамена, на вымпелы, на флюгели, белого, синего, красного аршин 1000 или 900, всякого цвета поровну». Изображения различных бело-сине-красных флагов присутствуют на трёх поздних картинах мастерской , посвящённых приезду в Амстердам Петра I. Для русского царя на реке Эй 1 сентября 1697 года было разыграно развлекательное морское сражение с участием береговой батареи. Пётр I принял участие в этом представлении, находясь на борту яхты Объединённых Ост-Индийских компаний. На картинах Абрахама Сторка, изображающих этот показательный бой, данная яхта идёт под кормовым бело-сине-красным флагом с двуглавым орлом, или же под бело-красно-синим вымпелом и кормовым бело-красно-синим флагом с двуглавым орлом.
В октябре 1699 года Пётр I на обороте листа с инструкциями, направленными находящемуся в Стамбуле русскому посланнику Емельяну Украинцеву, нарисовал эскиз трёхполосного бело-сине-красного флага.
А 10 декабря 1699 года австрийский посол Плейер в письме к Императору дал перечень вооружения и флагов, виденных на судах Азовской флотилии:
В апреле 1700 года Пётр I приказал Оружейной палате «построить» бело-красно-лиловые «морские знамёна» . По мнению В. Миланова и Н. Семеновича, рисунок и размеры этих знамён соответствуют рисунку и размерам полкового знамени, хранящегося под номером 136 среди других 352 трофейных русских знамён в усыпальнице шведских королей — Риддарсхольмской кирхе в Стокгольме, где его обнаружил в 1911 году основоположник российского флаговедения П. И. Белавенец. В. Миланов и Н. Семенович предполагали, что это знамя было использовано в 1700 году Петром I в сражении при Нарве в качестве своего личного сухопутного штандарта и было захвачено там шведами, что не соответствует действительности, так как Пётр I в сражении не участвовал.
Трёхполосный бело-сине-красный флаг, так же как и флаг с красным Иерусалимским крестом использовались и на военных кораблях до 1720 года, как сигнальные.
Военно-морские флаги России.
Помимо вышеуказанного бело-сине-красного флага в собственноручном рисунке Петра I был изображён и трёхцветный флаг с синим косым Андреевским крестом — этот рисунок, датируемый октябрём 1699 года, считается первым известным изображением Андреевского креста на флаге, появившемся вслед за учреждением Петром I в марте 1699 года ордена Святого Апостола Андрея Первозванного.
С 1703 года известны изображения флагов с андреевским крестом в крыже. В 1712 году появился новый вариант Андреевского флага с «висячим крестом», хотя вплоть до 1720 года источники продолжают фиксировать использование белого адмиральского флага с андреевским крестом в крыже. Лишь в Морском уставе 1720 года Андреевский флаг приобрёл тот вид, который сохранился до настоящего времени:
Флаг белый, через который синий крест Св. Андрея, того ради, что от сего Апостола приняла Русь Святое Крещение.
В начале XVIII века Пётр I создал ещё один флаг: кейзер-флаг или флаг Цесарский, как он иногда называется в Морском уставе 1720 года.
В описи имущества галиота под командой капитана Андрея Грота, сделанной 8 сентября 1700 года в Азове, значится
знамя большое красное полосатое, полосы на крест синия и белыя
Рисунок кейзер-флага составлен из двух крестов: прямого белого на красном фоне — символа Святого Георгия Победоносца, исторического покровителя Московского царства, и синего косого — символа Святого апостола Андрея Первозванного. По-видимому, кейзер-флаг Пётр I задумал как чисто воинский царский флажный символ. Первое известное его применение было в 1710 году как гюйса каждого корабля эскадры, которой командовал царь. После заключения Ништадтского мира в знак особых заслуг кейзер-флаг был подарен генерал-адмиралу Ф. М. Апраксину и был поднят им как флаг командующего флотом в Бакинском походе 1722 года. С 1722 года для всех кораблей парусного флота России введён носовой флаг единого рисунка кейзер-флага. Кейзер-флаг сходен по рисунку и идее с флагом Великобритании:
Торговый флаг России.
Елагин со ссылкой на Шерера, а также Хьюм приводят версию, что первым российским торговым морским флагом был сине-бело-красный триколор. Причём последний сообщает и о следующем варианте, когда на средней белой полосе флага появился маленький синий Андреевский крест.
а приложенным к указу Петра I «О флагах на торговых речных судах» рисунком был установлен флаг, который должен был подниматься «на торговых всяких судах, которые ходят по Москве-реке и по Волге и по Двине и по иным по всем рекам и речкам ради торговых промыслов».
В датированной 1709-м годом «Киевской» таблице «Изъявление морских флагов (флаг — то есть знамя, которое ставится на корме, а гуис — на носу на бух-сприте) всея государств вселенныя», отредактированной Петром I, бело-сине-красный флаг был помечен как «обычайно торговых и всяких российских судов флаг».
Датский посланник в Петербурге Юль Юст, описывая в своём дневнике поход русского флота для доставки снаряжения, боеприпасов и продовольствия армии под Выборг, сделал 1 мая 1710 года следующую запись, касающуюся транспортных судов военного флота:
Все прочие обыкновенные суда: флейты, галиоты, ладьи (Skuder) и так называемые карбасы, назначенные к отправлению под Выборг с провиантом, орудиями и боевыми припасами, несут трехполосные бело-голубо-красные флаги и (красные) флюгарки.
В недатированных бумагах Петра I, сохранившихся в «кабинетных делах», относимых С. И. Елагиным к временам создания Морского устава 1720 года, существует следующее описание:
Торговый флаг из трёх колороф вышеописанных составлен, то есть белой, синей, красной.
В артикуле 6 утверждённого Петром I 13 января 1720 года Уставе морском было сказано:
6. Какой имеют флаг Российские торговые корабли. — Корабли торговые Российские повинны иметь флаг полосатой трёх колеров: белый, синий, красной.
В 1885 году бело-сине-красный флаг был подтверждён императором Александром III в качестве флага коммерческих судов:
1142. Флаг для коммерческих судов состоит из трёх горизонтальных полос, считая сверху: белой, синей и красной.
В Российской империи было создано множество флагов, базирующихся на петровском триколоре. Так, 28 сентября (10 октября) 1806 года император Александр I собственноручно утвердил рисунок флага Российско-Американской компании, представлявший собой полотнище из трёх горизонтальных полос (белой, синей и красной, в соотношении по ширине 2:1:1), с чёрным двуглавым орлом на белой полосе у древкового края полотнища, держащим ленту с надписью «Российско-Американская компания».
П. И. Белавенец описывал распространение двух флагов: бело-сине-красного торгового и жёлтого императорского штандарта с чёрным двуглавым орлом, указывая, что о собственно национальном флаге «ещё не было и речи». Он же отмечает, что, например, при Александре I в 1814 году «по занятии Парижа были выставлены флаги бело-сине-красные, которые все посчитали как национальные российского государства».
Флаги дипломатических представителей.
Указом от а «О флагах, присвояемых Российским Послам при Иностранных Дворах и прочим Дипломатическим чиновникам» были введены флаги послов, резидентов, генеральных консулов и консулов. Чрезвычайным послам, представляющим государственные интересы, был присвоен «Кейзер-флаг, имеющий на верхней четверти к флагштоку Российский герб в белом поле». Генеральным консулам, представляющим коммерческие и частные интересы российских подданных, был присвоен «Российский купеческий флаг, имеющий в верхней четверти Андреевский крест в белом поле». Эти флаги предписывалось поднимать как на судах, так и на домах дипломатических представителей. Существует мнение, что это свидетельствует о том, что и при Николае I бело-сине-красные цвета не теряли своего национального значения.
Царский штандарт.
В начале XVIII века Пётр I также утвердил ещё один флаг — жёлтое полотнище с двуглавым чёрным орлом, держащим морские карты с изображением Белого, Каспийского и Азовского морей. 1 мая 1703 года русские войска взяли шведскую крепость Ниеншанц, запиравшую вход в Финский залив и 2 мая Пётр I отметил: «Слава Богу за исправление нашего штандарта во образ святого Андрея… В тот образ четвёртое море присовокуплено». Присоединение части побережья Балтийского моря было ознаменовано добавлением четвёртой морской карты и уже 8 сентября 1703 года на новом фрегате, получившем название «Штандарт», был поднят штандарт с четырьмя картами.
Легенда о поднятии на фрегате «Штандарт» царского штандарта с орлом, держащим в лапах и клювах четыре карты, не подтверждается источниками. Сохранился полный перечень флагов, с которыми «Штандарт» отправился в плавание, это «белый, синий и два красных, все с крестами в крыжах», а также сигнальные флаги: белый, синий, красный, полосатый. А первое документальное свидетельство об этом штандарте находится в «Киевской таблице» 1709 года.
В «кабинетных делах» сохранилось нижеследующее описание штандарта, написанное собственной рукой Петра, без означения времени. Вероятно, это было сделано по поводу Морского устава, изданного в 1720 году.
Штандарт, чёрный орёл в жёлтом поле, яко Герб Российской империи, имея три короны: две королевских и одну Империальскую, в которого грудях Св. Георгий с драконом. В обеих же главах и ногах 4 карты морских: в правой главе Белое море, в левой Каспийское, в правой ноге Палас Меотис, в левой Синус Финикус и пол Синуса Ботника и часть Ост-Зее.
В том же «описании флагов российских» Петра I сохранилось и описание адмиралтейского флага, которое разъясняет смысл фразы Петра об «исправлении нашего штандарта во образ святого Андрея»:
Адмиралтейский флаг в белом поле 4 якоря синих, образом креста св. Андрея, являя преждеописанные 4 моря.
Таким образом, в 1703 году, описывая штандарт, Пётр I мог иметь в виду другой флаг, например, известный с 1699—1700 годов кейзер-флаг, на котором изображён синий Андреевский крест.
Государственное знамя Российской империи.
В 1669 году приглашённые царём Алексеем Михайловичем польские живописцы Станислав Лопуцкий и Иван Мировский нарисовали для царского дворца в Коломенском «клейма (то есть гербы) государевы и всех вселенских сего света государств». Затем Лопуцкий изобразил «на полотне герб Московского государства и иных окрестных государств гербы или клеймы, а под всяким гербом планеты, под которым каковы» — это было белое прямоугольное знамя с «откосом», с широкой красной каймой с титулатурой, в центре которого изображался золотой двуглавый орёл и эмблемы, символизирующие подвластные царства, княжества и земели. В описи Оружейной палаты о гербовом знамени сказано: «В кругу изображён двуглавый орел, коронованный двумя коронами, а в груди у него царь на коне колет копием змия».
Созданное в 1696 году по отцовскому образцу Петра I тоже было красным с белой каймой, в центре изображался золотой орёл, парящий над морем, на груди орла в круге — Спаситель, рядом — Святой Дух и святые апостолы Пётр и Павел.
В 1742 году в связи с церемонией коронации Елизаветы Петровны к числу прежних государственных регалий — короны, скипетра, державы — добавились новые символы: государственное знамя, меч и печать. Для этого было создано новое Государственное знамя Российской империи. Оно состояло из жёлтого полотнища с изображением на обеих его сторонах чёрного двуглавого орла в окружении овальных щитков с 31 гербом, символизирующих упомянутые в императорской титулатуре царства, княжества и земли. Двуглавый орёл тогда ещё не имел на крыльях территориальных гербов. Рисунок государственного знамени выполнил живописец Иван Яковлевич Вишняков.
Второе государственное знамя было создано под руководством геральдиста Б. В. Кёне к коронации Александра II, которая состоялась 26 августа 1856 года. Создание государственного знамени происходило в тесной связи с созданием Б. В. Кёне большого, среднего и малого гербов Российской империи, созданием герба дома Романовых и геральдической реформой российских территориальных гербов (гербов губерний, областей, уездов и городов) вообще. Одной из основных идей, привнесённых Б. В. Кёне, являлось установление т. н. гербовых цветов, отражающих цвета (металлы и финифти) государственного герба на знаменах, флагах, праздничных драпировках, военной форме и др., подобно тому, как это было принято в Австрийской империи и Королевстве Пруссии, с геральдикой и вексиллологией которых Б. В. Кёне был превосходно знаком и видел образцом для подражания. Исходя из того, что государственный герб Российской империи представлял собой золотой щит с чёрным двуглавым орлом, с серебряными коронами, скипетром и державой, Б. В. Кёне считал, что гербовыми цветами Российской империи по правилам геральдики являются чёрный, золотой и серебряный. Государственное знамя, созданное к коронации Александра II, было выполнено «из золотого глазета, с обеих сторон государственный герб, писаный красками (орёл чёрный с белым Георгием и конём)…».
Третье государственное знамя было создано к коронации Александра III в 1883 году. Оно было расписано художником Белашёвым, но вместо глазета по шёлковой ткани цвета старого золота.
Четвёртое государственное знамя было подготовлено в 1896 году к коронации Николая II. Оно выполнено из золотой ткани, но не с росписью, а с шитьём.
Гербовые цвета и национальный флаг Российской империи.
Впервые гербовые цвета были обозначены в России во время правления Анны Иоанновны. В Высочайше утверждённом мнении Сената от 17 августа 1731 года белая кокарда была названа «российским полевым знаком», а в драгунских и пехотных полках шарфы приказано было делать «по Российскому гербу» из чёрного шёлка с золотом, «шляпы всем иметь с голуном золотым и с кисточками золотыми с чёрным полем и с белым бантом волосяным».
При Николае I чёрно-оранжево-белая кокарда, как отличительный признак принадлежности к государству русскому была распространена не только на армейских и флотских офицеров, но и на гражданских чиновников.
Символическо-торжественные чёрно-жёлто-белые флаги на домах начали вывешивать в России в праздничные дни после окончания Отечественной войны, после 1815 года.
Своё законодательное оформление использование чёрного, золотого и серебряного гербовых цветов на знамёнах и флагах получило в принятом 11 июня 1858 года по инициативе Б. В. Кёне (назначенного в июне 1857 года, после создания им государственного знамени и государственных гербов империи, управляющим гербовым отделением департамента герольдии Правительствующего Сената) указе императора Александра II об утверждении «рисунка гербовых цветов»:
Описание Высочайше утверждённого рисунка расположения гербовых цветов Империи на знамёнах, флагах и других предметах, употребляемых для украшений при торжественных случаях. Расположение сих цветов горизонтальное, верхняя полоса чёрная, средняя жёлтая (или золотая), а нижняя белая (или серебряная). Первые полосы соответствуют чёрному государственному орлу в жёлтом поле, и кокарда из сих двух цветов была основана императором Павлом I, между тем как знамёна и другие украшения из сих цветов употреблялись уже во времена царствования императрицы Анны Иоанновны. Нижняя полоса белая или серебряная соответствует кокарде Петра Великого и императрицы Екатерины II; император же Александр I, после взятия Парижа в 1814 году, соединил правильную гербовую кокарду с древней Петра Великого, которая соответствует белому или серебряному всаднику (Св. Георгию) в московском гербе.
Указ был утверждён Правительствующим Сенатом Российской империи по докладу министра императорского двора графа В. Ф. Адлерберга.
Особое Высочайше утверждённое Совещание для обсуждения вопроса о Российском национальном флаге под председательством адмирала Посьета в 1896 году изучило содержание дел по утверждению Указа от 11 июня 1858 года, затребованных из Министерства Императорского Двора и Министерства Внутренних Дел. В Журнале № 3 заседания Совещания 5 апреля 1896 года было записано:
При подробном рассмотрении… выяснилось, что Высочайшее утверждение в 1858 году флага чёрно-оранжево-белого состоялось по словесному докладу Министра Императорского Двора генерал-адъютанта графа В. Адлерберга без каких либо указаний на другие флаги.
В Именном Высочайшем указе, данном Правительствующему Сенату 1 января 1865 года, об установлении для лиц всех сословий медали «За усмирение польского мятежа 1863—1864 гг.» цвета ленты, чёрный, оранжевый и белый, были названы государственными.
Это позволило современникам, а также последующим исследователям считать, что «в 1858 году произошло изменение русского флага» и утверждение «рисунка гербовых цветов» явилось «утверждением национальных цветов России», а также существовал «государственный флаг России в 1858—1883 годах». Геральдический совет при Президенте Российской Федерации также считает, что этот флаг нёс функции государственного флага.
В дальнейшем чёрный, золотой и серебряный государственные цвета были использованы при создании территориальных гербов, например, из них состояла кайма щита в гербе Бессарабской губернии, утверждённом в 1878 году.
Накануне коронации Александра III 28 апреля 1883 года было издано Высочайшее повеление, объявленное Министром Внутренних Дел «», разрешающее использовать для украшения зданий только бело-сине-красный флаг и запрещающее использование иностранных флагов для украшения зданий в торжественных случаях:
В торжественных случаях, когда признаётся возможным дозволить украшение зданий флагами, был употребляем исключительно русский флаг, состоящий из трёх полос: верхней — белого, средней — синего и нижней — красного цветов; употребление же иностранных флагов допускать лишь по отношению к зданиям, занимаемым посольствами и консульствами иностранных держав, а также для тех случаев, когда для чествования приезжающих в Империю Членов царствующих династий и вообще почётных представителей иноземных Государств признано будет необходимым украсить дома флагами их национальности.
По поводу повеления от 28 апреля 1883 года Совещание под председательством Посьета записало:
Что касается закона 1883 года об украшении зданий исключительно бело-сине-красным флагом, то из письменного Всеподданнейшего доклада, находящегося в деле, Совещанием усмотрено, что Министр Внутренних дел Статс-Секретарь граф Толстой представлял к Высочайшему утверждению два флага: чёрно-оранжево-белый и бело-сине-красный, первый — как национальный и второй — как торговый и что Государь Император избрал из них последний флаг, назвав его исключительно русским и тем, казалось бы, окончательно разрешил вопрос о единстве нашего государственного народного флага.
Чёрно-жёлто-белые флаги продолжали использоваться в торжественные дни как при коронации Александра III, так и впоследствии. В 1885 году чёрно-жёлто-белые флаги поднимались как национальные при встрече Александра III и австрийского императора Франца Иосифа в Кремзире 13-14 августа. В 1887 году вышел Приказ по Военному ведомству № 34 «Описание национального флага…», устанавливающий чёрно-оранжево-белые флаги.
Существовало мнение, опиравшееся на положения о том, что «никакой закон, за собственноручным Высочайшим подписанием изданный, не может быть отменён указом „объявляемым“…; если бы предписанием министра, содержащим в себе объявление Высочайшего повеления, отменялся закон или учреждение, за собственноручным Высочайшим подписанием изданные, тогда начальство ему подчинённое обязано, не чиня исполнения, представить о сём министру…», что ни объявленное Министром Внутренних Дел Высочайшее повеление 1883 года, ни основанные на нём последующие законодательные акты не имеют законной силы вследствие противоречия их Именному Высочайшему указу, данному Правительствующему Сенату 1 января 1865 года, устанавливающему цвета чёрный, оранжевый и белый государственными, а также Высочайше утверждённому Морскому уставу 1886 года, установившему белый, синий и красный цвета только флагам для коммерческих судов.
Тем не менее положения Повеления 1883 года были внесены в статью 129 Устава о предупреждении и пресечении преступлений 1890 года, что позволило харьковской полиции впервые в день Коронования Их Императорских Величеств 15 мая 1892 года потребовать снятия со зданий чёрно-жёлто-белых флагов. Это имело большой общественный резонанс.
Продолжающаяся дискуссия о цветах национального флага потребовала в преддверии коронации Николая II созыва Особого Высочайше утверждённого Совещания под председательством генерал-адъютанта К. Н. Посьета для обсуждения вопроса о Российском национальном флаге. Решение Совещания было подготовлено изданием анонимной брошюры «Происхождение флагов и их значение» и рассылкой её членам Совещания с пометой «Печатано по распоряжению Председателя Особого Высочайше утверждённого Совещания», доклад Председателя повторял положения этой брошюры. Совещание в своём решении 5 апреля 1896 года пришло к выводу, что «флаг бело-сине-красный имеет полное право называться российским или национальным и цвета его: белый, синий и красный именоваться государственными; флаг же чёрно-оранжево-белый не имеет к тому ни геральдических, ни исторических оснований». В качестве аргументов, в частности, были приведены следующие:
Если, для определения народных цветов России, обратиться к народному вкусу и народным обычаям, к особенностям природы России, то и этим путём для отечества нашего определятся те же национальные цвета: белый, синий, красный.
Великороссийский крестьянин в праздник ходит "в красной" или "синей" рубашке, малорос и белорус — в "белой"; бабы русские рядются в сарафаны тоже "красные" и "синие". Вообще, в понятиях русского человека — что красно, то хорошо и красиво…
Если к этому присоединить белый цвет снежного покрова, в который вся Россия облекается в течение более полугода, то, на основании и этих признаков, для эмблематического выражения России, для русского народного или государственного флага, наиболее свойственным оказываются цвета установленные Великим Петром.
Высочайшее решение было реализовано путём издания министерских приказов: приказа по Военному ведомству № 102 по Главному штабу от 9 мая 1896 года «», а также циркуляра Главного Интендантского Управления № 28 1896 года о том, что флаги «должны заготовляться взамен прежде заготовленных чёрно-оранжево-белых установленного национального бело-сине-красного цвета». В 1899 году был утверждён новый Морской устав, подготовленный комиссией под руководством адмирала К. Пилкина. Статьёй 1313 данного устава бело-сине-красный флаг был обозначен как национальный (а не только коммерческий, как это было в уставе 1885 года):
1313. Флаг для коммерческих судов — русский национальный флаг; состоит из трёх горизонтальных полос, считая сверху: белой, синей и красной. Он носится судами коммерческого флота, приписанными к портам всех владений Российской Империи, исключая тех судов, коим присвоены особые флаги.
Эта же формулировка сохранялась в дальнейшем и в изданиях 1901 и 1914 годов.
Странная аргументация Особого Совещания под председательством К. Н. Посьета лишь возбудила в печати продолжение дискуссии о цветах национального флага и 10 мая 1910 года было созвано новое Высочайше утверждённое при Министерстве юстиции Особое совещание для выяснения вопроса о русских государственных национальных цветах под председательством товарища министра юстиции А. Н. Веревкина, подошедшее к вопросу с гораздо большей основательностью. Исходя из геральдического принципа соответствия цветов государственного флага гербовым цветам, большинство участников Совещания высказалось за то, чтобы признать русскими государственными цветами чёрный, жёлтый и белый. Бело-сине-красный флаг предлагалось отменить (оставив его лишь для торговых судов во внутренних водах). Такое заключение Совещания было представлено на рассмотрение Совета министров, который на заседании 27 июля 1912 г. признал необходимым «подвергнуть его дополнительному соображению с точки зрения практической приемлемости и целесообразности» и возложил это «соображение» на особую комиссию при Морском министерстве, представители которого всегда выступали за признание флага коммерческих судов национальным. Эта комиссия под председательством морского министра И. К. Григоровича заседала 25 сентября 1912 года и 18 июня 1913 года В результате она пришла к выводу, что предложенная Особым совещанием реформа «неудобна». На заседании Совета министров 10 сентября 1914 года было решено впредь все вопросы о флагах передать в ведение Морского министерства, на которое и возлагалось решение о реформе русского национального флага. В 1913 году Николай II подтвердил указ Александра II о государственных цветах России: чёрном, жёлтом и белом.
12 августа 1914 года циркуляром № 29897 министерства внутренних дел было предписано на манифестациях и «для употребления в частном быту» использовать новый флаг — бело-сине-красное полотнище с чёрным двуглавым орлом в жёлтом квадрате у древка (композиция, соответствующая дворцовому штандарту императора).. Этот флаг в публикациях того времени назывался «новым русским национальным флагом», хотя и не был государственным флагом Российской империи. Символика флага подчёркивала единение царя с народом. 8 сентября император повелел разрешить использование нового флага лишь для «украшения патриотических картин и изданий», ношения в виде нагрудного значка «в частном быту и на разрешенных патриотических собраниях», а также для ношения в тех же случаях в виде ручного флажка (размерами «не более четырех вершков длиною, трех вершков шириною при древке не длиннее семи вершков»), при этом также оговаривалось, что для украшения зданий в торжественные дни и во всех других случаях, когда допускается поднимать флаг или нести его в процессии, должен использоваться исключительно бело-сине-красный национальный флаг, а подъём нового флага-символа, содержащего императорский штандарт, в этих случаях не допускался.
Бело-сине-красный русский национальный флаг просуществовал до 1918 года. Чёрный, золотой (жёлтый) и серебряный (белый) цвета сохранили статус государственных цветов империи, присутствовавших на военных и гражданских русских кокардах и лентах медалей. Тем не менее, при создании в августе 1913 года опознавательного знака российских военных летательных аппаратов (первая в мире эмблема ВВС появилась в июне 1912 года во Франции) была принята бело-сине-красная, а не чёрно-жёлто-белая эмблема(Эмблема ВВС России, приведённая в иллюстрации к статье, появилась в ноябре 1914 г.).
Флаг в период Временного правительства.
После Февральской революции 1917 года император Николай II отрёкся от престола в пользу своего брата, великого князя Михаила Александровича, который, в свою очередь, передал власть Временному правительству. года Россия была провозглашена республикой.
Во время революции широко использовался красный флаг, однако Юридическое совещание, состоявшееся 25 апреля 1917 года, предложило оставить в качестве национального бело-сине-красный флаг. На состоявшемся 6 мая 1917 года заседании Временного правительства вопрос о государственном гербе и национальном флаге был отложен до «разрешения Учредительным собранием». Бело-сине-красный флаг продолжал быть фактическим государственным символом России до Октябрьской революции 1917 года (де-юре — до принятия 13 апреля 1918 года постановления Всероссийского Центрального Исполнительного Комитета об установлении флага РСФСР), а в период Гражданской войны бело-сине-красный флаг представлял собой символ Белого движения, в противовес красному флагу Советской России.
Флаг РСФСР.
8 апреля 1918 года вопрос о флаге РСФСР обсуждался на заседании Совета Народных Комиссаров РСФСР. В постановлении СНК предлагалось ВЦИК объявить государственным флагом красное полотнище с буквами «П. В. С. С.» (то есть с аббревиатурой девиза «Пролетарии всех стран, соединяйтесь!»). Однако это предложение не было принято. Декретом Всероссийского Центрального Исполнительного Комитета от 13 апреля 1918 года было установлено: «Флагом Российской Республики устанавливается красное знамя с надписью: Российская Социалистическая Федеративная Советская Республика». В тексте декрета не содержалось никаких уточнений относительно цвета, величины и расположения надписи, соотношения ширины и длины полотнища.
17 июня 1918 года ВЦИК утвердил образец изображения флага РСФСР, разработанный по поручению НКИД художником-графиком Сергеем Васильевичем Чехониным. Флаг представлял собой красное прямоугольное полотнище, в верхнем углу которого, у древка, была помещена надпись «РСФСР» золотыми буквами, стилизованными под славянские; эта надпись от остальной части полотнища с двух сторон была отделена золотыми полосками, образующими прямоугольник.
30 декабря 1922 года РСФСР объединилась с УССР, БССР и ЗСФСР в союзное государство — СССР. Вид государственного флага СССР, описанного в Конституции СССР в 1923 году как красное или алое прямоугольное полотнище с отношением ширины к длине 1:2 «с изображением на его верхнем углу у древка золотых серпа и молота и над ними красной пятиконечной звезды, обрамлённой золотой каймой», был установлен 18 апреля 1924 года. Его несли все суда СССР и дипломатические представительства СССР использовали флаг СССР.
Вопреки сложившемуся мнению, что государственный флаг СССР вытеснил из употребления государственный флаг РСФСР, сфера употребления государственного флага СССР была очень незначительной. В соответствии с утверждённым 29 августа 1924 года Постановлением Президиума ЦИК СССР и Совета Народных Комиссаров СССР «О флагах и вымпелах Союза Советских Социалистических Республик» помимо использования в качестве кормового флага на торговых и пассажирских судах, приписанных к портам СССР, государственный флаг СССР на территории СССР был поднят постоянно только на двух зданиях — на здании Центрального Исполнительного Комитета СССР и на здании Совета Народных Комиссаров СССР. В дни общесоюзных праздников государственный флаг СССР поднимался только над зданиями центральных и местных учреждений народных комиссариатов и иных органов СССР, которые в большинстве населённых пунктов СССР отсутствовали.
Напротив, принятым 23 марта 1925 года ВЦИК и СНК РСФСР постановлением «О порядке употребления государственного флага РСФСР учреждениями, организациями и частными лицами» (аналогичные постановления существовали и в других союзных ССР) было установлено, что государственный флаг РСФСР должен был быть поднят постоянно не только на зданиях ВЦИК и СНК РСФСР, но и на зданиях всех исполнительных комитетов местных советов, включая сельские советы и районные советы в городах. В дни общесоюзных, республиканских и местных праздников и торжеств государственный флаг РСФСР должен был быть поднят на зданиях всех государственных и местных органов (народных комиссариатов, отделов местных исполнительных комитетов), а также на зданиях государственных предприятий республиканского подчинения и их объединений. На зданиях же всех остальных государственных, профессиональных, кооперативных и других общественных организаций, учреждений и предприятий (на школах, больницах, правлениях колхозов, дирекциях совхозов, различных конторах, магазинах, фабриках и заводах местного подчинения) в дни общесоюзных праздников и торжеств было предписано поднимать красный флаг без надписей и обозначений.
Красное полотнище без надписей и обозначений было наиболее распространённым флагом в СССР и РСФСР до 1955 года, когда было утверждено Положение о государственном флаге РСФСР, не предусматривающее замену государственного флага РСФСР красным полотнищем без надписей и изображений.
После принятия в 1923 году Конституции (Основного Закона) СССР, в которой впервые было использовано понятие «государственный флаг СССР», 11 мая 1925 года XII Всероссийский съезд Советов принял новую редакцию Конституции (Основного Закона) РСФСР с описанием флага: «Статья 88. Государственный флаг Российской Социалистической Федеративной Советской Республики состоит из полотнища красного (алого) цвета, в левом углу коего, у древка наверху, помещены золотые буквы „РСФСР“». Флаг, созданный С. В. Чехониным, оставался без изменений до 1937 года, когда был установлен новый государственный флаг РСФСР.
21 января 1937 года Чрезвычайным Всероссийским XVII съездом Советов была утверждена новая конституция РСФСР, которая гласила:
Статья 149. Государственный флаг Российской Советской Федеративной Социалистической Республики состоит из красного полотнища, в левом углу которого, у древка наверху, помещены золотые буквы «РСФСР».
Постановлением Президиума ВЦИК от 1 апреля 1937 года был утверждён новый образец изображения государственного флага РСФСР, разработанный по поручению Президиума ВЦИК художником А. Н. Милькиным. В отличие от флага РСФСР прежнего образца, новый флаг не имел обведённого золотыми линиями крыжа, а аббревиатура названия республики была нанесена обычным шрифтом, без разделительных точек.
20 января 1947 года Президиум Верховного Совета СССР своим постановлением «О государственных флагах союзных республик» признал целесообразным внести изменения в государственные флаги союзных ССР с тем, чтобы государственные флаги союзных ССР отражали идею союзного советского государства и национальные особенности республик. На флаги была помещена эмблема СССР — серп и молот с красной пятиконечной звездой при сохранении основного красного цвета полотнища, а кроме основного красного цвета полотнища были введены другие цвета, включён национальный орнамент. Указом Президиума Верховного Совета РСФСР от 9 января 1954 года было установлено новое описание государственного флага РСФСР: красное прямоугольное полотнище со светло-синей полосой у древка во всю ширину флага, которая составляет одну восьмую длины флага. В левом верхнем углу красного полотнища изображались золотые серп и молот и над ними красная пятиконечная звезда, обрамлённая золотой каймой. Отношение ширины флага к его длине — 1:2. Указом Президиума Верховного Совета РСФСР от 23 декабря 1955 года было утверждено «Положение о Государственном флаге РСФСР», в котором были точно описаны размеры и расположение изображений на флаге. Законом РСФСР от 2 июня 1954 года этот Указ был утвержден и описание флага внесено в 149 статью Конституции (Основного Закона) РСФСР:
Государственный флаг Российской Советской Федеративной Социалистической Республики состоит из красного полотнища со светлосиней полосой у древка во всю ширину флага. Светлосиняя полоса составляет одну восьмую длины флага. В левом верхнем углу красного полотнища изображены золотые серп и молот и над ними красная пятиконечная звезда, обрамленная золотой каймой. Отношение ширины флага к длине 1:2.
Описание государственного флага РСФСР было подтверждено в статье 181 новой Конституции РСФСР, принятой в 1978 году. В принятом 22 января 1981 года Указом Президиума Верховного Совета РСФСР Положении о Государственном флаге РСФСР на рисунке и схеме обратной стороны полотнища звезда, серп и молот не были изображены.
Использование российского триколора после 1917 года.
Гражданская война и Белая эмиграция.
Во время Гражданской войны бело-сине-красный флаг России использовался Белым движением, а по её окончании — эмигрантскими организациями за границами России.
«Новый русский национальный флаг» с имперским орлом в жёлтом кантоне поднимался русскими добровольцами-монархистами, сражавшимися в гражданской войне в Испании в 1936—1939 годах на стороне генерала Франко.
Великая Отечественная война.
Во время войны 1941—1945 годов исторические флаги России — Андреевский и бело-сине-красный, а также эмблемы на их основе использовали некоторые русские военные формирования, воевавшие на стороне нацистской Германии, в частности, РОА.
Перестройка в СССР.
В 1987 году бело-сине-красный флаг стал использоваться национально-патриотическими организациями (в частности — обществом «Память»).
С 1988 года этот флаг стал использовался в демократическом движении — поначалу лишь радикальными организациями (впервые он был поднят демократами 7 октября 1988 на митинге на ленинградском стадионе «Локомотив» по инициативе членов НТС и Демократического союза), но очень быстро утвердившийся в массовом сознании как символ всех демократических движений.
В 1989 г. Историко-патриотическое объединение «Русское Знамя» (первоначально именовалось «Инициативной группой за возрождение Русской Национальной символики „Русский Флаг“») выступило с инициативой официального признания бело-сине-красного флага в качестве государственного символа России и развернуло широкую кампанию по сбору подписей в Верховный Совет РСФСР с этим требованием. В качестве альтернативы этому и в поисках нового символа значительная часть монархистов и сторонников консервативных движений стала использовать чёрно-золото-белый флаг. Объединение «Россы» использовало сине-красно-зелёный флаг: синий цвет символизировал чистое небо до 1917 года, красный — кровавый террор, а зелёный — светлое будущее России.
В матче за звание чемпиона мира по шахматам 1990 года Гарри Каспаров, формально представлявший СССР, выступал под бело-сине-красным флагом как символом новой, демократической России. Его соперник — Анатолий Карпов, играл под красным флагом.
Использование флагов советского периода после 1991 года.
Флаг СССР и флаг РСФСР образца 1954 года продолжали использоваться на уличных манифестациях и митингах представителями российских коммунистических движений и после установления трехцветного бело-сине-красного государственного флага в 1991 году.
Например, 23 февраля 1992 года на митинге в честь Дня Советской Армии и Военно-Морского Флота, собравшем в центре Москвы, по данным агентства РИА Новости 10 000 человек, его участники держали флаги СССР и РСФСР. Также флаги СССР и РСФСР, флаг гербовых цветов Российской империи и Андреевский флаг использовались некоторыми сторонниками Верховного Совета России во время событий сентября-октября 1993 года в Москве.
В конце 1994 года, а также зимой 1997 и весной 1998 года во время дебатов в Государственной думе Федерального Собрания Российской Федерации депутатами от фракции КПРФ, Аграрной депутатской группы, ЛДПР и депутатской группы «Народовластие» высказывались предложения о замене действующего государственного флага России на флаг Советского Союза или на флаг РСФСР. Так, например, председатель Государственной думы Геннадий Селезнев заявил: «Под трёхцветным флагом воевали власовцы — чем возмущаются ветераны в своих многочисленных письмах».
7 ноября 2003 года кандидат в депутаты Государственной думы член КПРФ Армен Бениаминов поднял на флагштоке здания Государственной думы Государственный флаг СССР вместо спущенного им перед этим Государственного флага Российской Федерации. Против Бениаминова возбудили уголовное дело по статье 329 УК РФ «Надругательство над государственным флагом Российской Федерации».
В 2006 году флаг РСФСР использовали антиглобалисты на проводившейся на стадионе им. Кирова в Санкт-Петербурге акции протеста «Контрсаммит» против проведения саммита G8.
Флаг Российской Федерации с 1991 года.
После прошедших в марте 1990 года выборов народных депутатов РСФСР движение «Демократическая Россия» образовало «Конституционную комиссию», которой были подготовлены проекты Декларации о государственном суверенитете республики и предложений по конституционным поправкам. В числе предложенных первоочередных изменений Конституции значилось изменение Государственного флага РСФСР: новой редакцией статьи 181 предлагалось установить, что «Государственный флаг РСФСР представляет собой трёхцветное прямоугольное полотнище с равными по величине горизонтальными полосами: верхняя — белого, средняя — голубого, нижняя — алого цвета. Отношение ширины флага к его длине — 1:2». Однако на I Съезде установленный в 1954 году государственный флаг изменен не был, более того, 23 мая 1990 года депутаты большинством голосов постановили убрать бело-сине-красные флаги, установленные на столиках некоторых народных депутатов РСФСР, а в прессе их назвали «царской символикой». В проекте Конституции Российской Федерации, принятом Конституционной комиссией РСФСР за рабочую основу 12 октября 1990 года, устанавливалась более осторожная формула, предусматривавшая что «официальные отличительные знаки Российской Федерации (герб и флаг) воплощают исторические символы российской государственности…», без явного указания на бело-сине-красный флаг и двуглавого орла, однако даже это положение вызвало острую критику и в последующих вариантах проекта (12 ноября 1990—ок. 27 июля 1991 гг.) оно тоже было снято и заменено чистой отсылкой к закону.
5 ноября 1990 года Совет Министров РСФСР принял постановление об организации работы по созданию новых государственных флага и герба РСФСР и поручил Комитету по делам архивов при Совете Министров РСФСР разработать концепцию новых государственных символов и совместно с Министерством культуры РСФСР создать проекты новых государственных герба и флага РСФСР. По итогам рассмотрения предложений Комитет по делам архивов Совета министров РСФСР рекомендовал восстановить бело-сине-красный флаг, но внесение соответствующих законопроектов в Верховный Совет РСФСР было решено отложить на период до окончания избирательной кампании по выборам Президента РСФСР. Соответственно, в течение июля—августа 1991 года в проект Конституции было включено предлагаемое описание нового Государственного флага Российской Федерации — бело-лазорево-алого.
Во время «Августовского путча» бело-сине-красный флаг широко использовался силами, противостоящими ГКЧП. Постановлением Верховного Совета РСФСР от 22 августа 1991 года, подготовленным на основе соответствующего положения проекта Конституции РФ, исторический флаг России был признан официальным Национальным флагом Российской Федерации:
Верховный Совет РСФСР постановляет: до установления специальным законом новой государственной символики Российской Федерации считать исторический флаг России — полотнище из равновеликих горизонтальных белой, лазоревой и алой полос — официальным Национальным флагом Российской Федерации.
Из-за бурных событий в августе это постановление Верховного Совета РСФСР было опубликовано только 3 сентября 1991 года, а 27 августа 1991 года центральные газеты опубликовали сообщение ТАСС от 25 августа, которое гласило:
Председатель Совета Министров РСФСР И. С. Силаев направил центральным и местным органам государственной власти и управления РСФСР, а также средствам массовой информации телеграмму, в которой, в частности, говорится:
Руководствуясь решениями чрезвычайной сессии Верховного Совета РСФСР от 21 августа 1991 года и Президента РСФСР, считать Государственным флагом РСФСР исторический Российский флаг, представляющий собой полотнище из трёх равновеликих горизонтально расположенных полос: верхней — белого, средней — синего, нижней — красного цветов. Соотношение ширины флага к его длине — 1:2.
1 ноября 1991 года Пятым съездом народных депутатов РСФСР бело-лазорево-алый флаг был законодательно утверждён Государственным флагом РСФСР; за утверждение флага проголосовало 750 народных депутатов РСФСР из 865 участвовавших в голосовании.:
Государственный флаг РСФСР представляет собой прямоугольное полотнище с равновеликими горизонтальными полосами: верхняя полоса белого цвета, средняя — лазоревого цвета и нижняя — алого цвета. Отношение ширины флага к его длине — 1:2.
25 декабря 1991 года по решению Верховного Совета РСФСР название государства «РСФСР» было изменено законом на название «Российская Федерация (Россия)». Съезд народных депутатов Российской Федерации внес соответствующие изменения в Конституцию РСФСР: во всех её статьях, где упоминалось название республики, в том числе и в 181-й статье, описывающей Государственный флаг, оно было заменено на название «Российская Федерация» (в соответствующем падеже). Поправки вступили в силу 16 мая 1992 года с момента опубликования.
Параллельно была продолжена работа над новой Конституцией Российской Федерации. Среди прочих поправок в Конституционную комиссию поступили предложения об уточнении описания Государственного флага России. Министерство иностранных дел предложило изменить соотношение сторон флага с 1:2 на 2:3, «как это было до революции», а Комиссия Совета Республики ВС РФ по культуре предложила изменить цвета двух последних полос на синий и красный, поскольку установленное Постановлением Верховного Совета РСФСР от 22 августа 1991 года № 1627/1-1 и Законом РСФСР от 1 ноября 1991 года № 1827-1 описание цветов флага (белый, лазоревый, алый) не соответствовало существовавшему в Российской империи, в законодательных актах которой цветами флага назывались белый, синий и красный. Оба предложения были учтены: на совместном заседании палат Верховного Совета Российской Федерации 4 апреля 1992 года при обсуждении вопроса о проекте Конституции РФ докладчик шестого раздела И. В. Федосеев отметил, что «по литературным источникам выверено описание государственной символики дореволюционной России. Поэтому от того „поэтического“ описания Государственного флага, которое есть сегодня, вернулись к тому описанию, которое было в этих нормативных актах»; согласно статье 133 проекта от 4 апреля флаг состоял из белой, синей и красной полос и имел соотношение ширины к длине 2:3. Впоследствии, в ноябре 1992 года, Комитет Верховного Совета по культуре внёс на рассмотрение Верховного Совета РФ законопроект о внесении уточнений в действовавшее описание флага: в статье 181 Конституции (Основного Закона) Российской Федерации — России 1978 года слова «лазоревого» и «алого» предлагалось заменить на «синего» и «красного» соответственно. Комиссия ВС по культуре аргументировала необходимость изменения Конституции тем, что «лазоревый и алый цвета Государственного флага никогда в России не использовались», однако Съезд народных депутатов Российской Федерации, обладавший исключительным правом изменения Конституции, законопроект не принял.
В последнем варианте проекта Конституции (Основного Закона) РФ, разработанного Конституционной комиссией РФ, предлагалось установить, что «Государственным флагом РФ является прямоугольное полотнище из трёх равновеликих горизонтальных полос: верхней — белого цвета, средней — синего цвета и нижней — красного цвета. Отношение ширины флага к его длине — 2:3», в то время как в проектах, представленных Президентом РФ (проект от 29 апреля 1993 года, проект Конституционного совещания от 12 июля 1993 года), положенных в основу ныне действующей Конституции предусматривалось определение государственных символов Российской Федерации федеральными конституционными законами.
Накануне принятия новой Конституции Российской Федерации 12 декабря 1993 года, установившей современное государственное устройство Российской Федерации, 11 декабря 1993 года Президент Российской Федерации Б. Н. Ельцин подписал Указ № 2126 «О Государственном флаге Российской Федерации», которым было утверждено Положение о Государственном флаге Российской Федерации и признано утратившим силу Положение о Государственном флаге РСФСР, утверждённое Указом Президиума Верховного Совета РСФСР от 23 декабря 1955 года. В статье 1 Положения о Государственном флаге Российской Федерации он был описан как «прямоугольное полотнище из трёх равновеликих горизонтальных полос: верхней — белого, средней — синего и нижней — красного цвета. Отношение ширины флага к его длине — 2:3» . Оттенки цветов не были установлены.
1 января 1999 года введён ГОСТ Р 51130-98 «Флаг Государственный Российской Федерации. Общие технические условия».
Описание государственного флага Российской Федерации, содержавшееся в Положении 1993 года, было без изменений повторено в статье 1 Федерального конституционного закона от 25 декабря 2000 года № 1-ФКЗ «О Государственном флаге Российской Федерации», который вступил в силу 27 декабря 2000 года.
Штандарт Президента.
Указом Президента Российской Федерации Б. Н. Ельцина от 15 февраля 1994 года № 319 «О штандарте (флаге) Президента Российской Федерации» был введён специальный флаг — штандарт Президента Российской Федерации. Его цвета повторяют расцветку государственного флага России; отличие заключается в отношении ширины флага к его длине — 1:1 — и в расположенном по центру штандарта изображении Государственного герба Российской Федерации без геральдического щита.
Оригинал штандарта является одним из официальных символов Президента России. Его полотнище окаймлено золотой бахромой, а на древке крепится серебряная скоба с выгравированными фамилией, именем и отчеством Президента Российской Федерации и датами его пребывания на этом посту. Само древко штандарта увенчано металлическим навершием в виде копья.
Знамя Победы.
Согласно Федеральному закону Российской Федерации от 7 мая 2007 г. N 68-ФЗ Знамя Победы в День Победы — 9 мая, может вывешиваться на зданиях, подниматься на мачтах, флагштоках, наряду с Государственным флагом Российской Федерации.
Использование флага России.
После принятия Федерального конституционного закона «О Государственном флаге Российской Федерации» в соответствии с первоначальными редакциями использование флага России было жёстко регламентировано. Его могли использовать только:
Особенностью этого закона являлось то, что использование Государственного флага Российской Федерации частными лицами допускалось, например, лишь во время отдания воинских почестей покойному и в других специально оговоренных случаях. Использование Государственного флага Российской Федерации в нарушение установленных этим федеральным конституционным законом правил являлось административным проступком согласно статье 17.10 Кодекса об административных правонарушениях «Незаконные действия по отношению к государственным символам Российской Федерации» (до изменения формулировки статьи 8 ноября 2008 года) и влекло за собой юридическую ответственность.
Осенью 2008 года это противоречие было устранено: Государственная Дума поддержала законопроект, разрешающий любое уважительное использование Государственного флага Российской Федерации негосударственным организациям и частным лицам. В закон «О Государственном флаге Российской Федерации» было включено положение о том, что:
Допускается использование Государственного флага Российской Федерации, в том числе его изображения, гражданами, общественными объединениями, предприятиями, учреждениями и организациями в иных случаях, если такое использование не является надругательством над Государственным флагом Российской Федерации.
Флаг может вывешиваться на мачте (флагштоке), древке или без древка. При вертикальном расположении полотнища белая полоса должна располагаться слева.
Ответственность за ненадлежащее использование флага России определена статьёй Кодекса об административных правонарушениях «Нарушение порядка официального использования государственных символов Российской Федерации», предусматривающей наложение штрафа для граждан (в размере от трёх до пяти МРОТ) и для должностных лиц (от пяти до десяти МРОТ).
Ответственность за надругательство над флагом России.
Надругательство над Государственным флагом Российской Федерации является преступлением. Надругательство может выражаться в совершении лицами, достигшими 16 лет, самых разнообразных активных публичных действий, свидетельствующих о неуважительном отношении к флагу, например, в его уничтожении, повреждении, нанесении циничных рисунков или надписей.
Согласно статье 329 Уголовного кодекса России «Надругательство над Государственным гербом Российской Федерации или Государственным флагом Российской Федерации», оно карается ограничением свободы на срок до двух лет, либо арестом на срок от трёх до шести месяцев, либо лишением свободы на срок до одного года. На практике распространённым является условное наказание.
День Государственного флага Российской Федерации.
День Государственного флага Российской Федерации отмечается ежегодно 22 августа. Он был установлен в 1994 году указом президента Российской Федерации.
Самый большой флаг России.
Самый большой флаг России был поднят в августе 2011 года в Чеченской Республике между сёлами Ойсхара и Центорой. Флаг имеет площадь полотнища 150 квадратных метров. Высота флагштока, расположенного на 300-метровой горе, составляет 70 метров.
Во Владивостоке 7 июля 2013 года почти 30 тысяч горожан выстроились на мосту через бухту Золотой Рог с красными, синими и белыми флажками в руках, и воссоздали 707 метровый флаг России. Данное событие попало в книгу рекордов Гиннесса, как самый большой «живой» флаг в мире.
Значение цветов флага.
Цветам российского флага приписывается множество символических значений, однако не существует официального толкования цветов Государственного флага Российской Федерации. Самая популярная расшифровка заключается в следующем:
Другим распространённым толкованием было соотнесение цветов флага с историческими областями Российской империи: Белой (белый цвет), Малой (синий цвет) и Великой Руси (красный цвет). Это объяснение исходило из полного титула царей и императоров России: «Всея Великия, и Малыя и Белые России», символизируя единение великороссов, малороссов и белорусов. Кроме того, в дореволюционные времена существовали разнообразные трактовки значений этих цветов, например:
С точки зрения геральдистов, все подобные расшифровки носят необязательный, поэтико-лирический характер.
Панславянские цвета.
Участники панславянского конгресса в Праге в 1848 году приняли решения, что они возьмут за основу для флагов своих освободительных движений цвета российского бело-сине-красного флага. На основе этих трёх цветов были созданы флаги многих славянских государств и народов — словацкого национального флага (1848, позднее — Словакии в 1938—1945 годах и с 1990 года), Словении, Хорватии, Сербии, Черногории (в 1876—2004 годах), Болгарии (с заменой синего на зелёный), лужицких сербов и русинов.
Следует, однако, отметить, что в некоторых случаях совпадение цветов флагов с панславянскими не является намеренным и не связано с флагом России (как, например, флаг Чехословакии — современный флаг Чешской Республики).
Приднестровская Молдавская Республика.
В мае 2009 года в Приднестровской Молдавской Республике, 59,2 % населения которой составляют русские и украинцы, был внесён законопроект — утвердить в качестве национального флаг, аналогичный флагу России, но отличающийся от последнего соотношением сторон (1:2 вместо 2:3). Однако данный законопроект не был принят депутатами.
Похожие флаги.
Не следует путать флаг России с нижеприведёнными флагами, похожими на него до степени смешения:

</doc>
<doc id="3676" url="?curid=3676" title="Мышление (психология)">
Мышление (психология)

Мышление — психический процесс моделирования закономерностей окружающего мира на основе аксиоматических положений. Однако в психологии существует множество других определений.
Например: высший этап обработки информации человеком, процесс установления связей между объектами или явлениями окружающего мира; или — процесс отражения существенных свойств объектов, а также связей между ними, что приводит к появлению представлений об объективной реальности. Споры по поводу определения продолжаются по сей день.
В патопсихологии и нейропсихологии мышление относят к одной из высших психических функций. Оно рассматривается как деятельность, имеющая мотив, цель, систему действий и операций, результат и контроль.
Мышление — высшая ступень человеческого познания; процесс познания окружающего реального мира, основу которого составляет образование и непрерывное пополнение запаса понятий, представлений; включает в себя вывод новых суждений (осуществление умозаключений). Мышление позволяет получить знание о таких объектах, свойствах и отношениях окружающего мира, которые не могут быть непосредственно восприняты при помощи первой сигнальной системы. Формы и законы мышления составляют предмет рассмотрения логики, а психофизиологические механизмы — соответственно, психологии и физиологии. .
История изучения.
Исследовать мышление начали ещё античные философы и учёные, однако делали они это с позиций не психологии, а других наук, в первую очередь — философии и логики. Первым из них был Парменид. В сочинении «Путь истины» () он представил первое в истории европейской философии сокращённое изложение основных положений дедуктивной метафизики. При этом он рассматривает процесс мышления с точки зрения логики. C точки зрения философии он утверждает, что бытие аналогично мысли:
Позже жили и работали 2 других древнегреческих учёных: Протагор и Эпикур, представители сенсуализма, философского течения, сыгравшего существенную роль в научном подходе к мышлению значительно позже.
Крупнейшим теоретиком учения о мышлении в то время был Аристотель. Он изучил его формы, обосновал и вывел законы мышления. Однако мышление для него было деятельностью «разумной души». Кроме того, он в основном занимался вопросами формальной логики.
Большую роль в изучении мышления сыграла медицина. Первыми предвозвестниками мозговой теории мышления были древнегреческий философ и математик Пифагор и его ученик, Алкмеон Кротонский — философ и медик. Принявший их теорию великий врач Гиппократ утверждал:
Александрийский медик Герофил помещал душу в головной мозг, а его соотечественник Эрасистрат утверждал, что этот орган — вместилище ума. древнеримский медик Гален первым научно доказал, что не сердце, а головной и спинной мозг являются «средоточием движения, чувствительности и душевной деятельности». При этом он выделял отдельную рассуждающую () душу, что было шагом назад в сравнении с предыдущими учёными.
В эпоху Средневековья изучение мышления носило исключительно эмпирический характер и чего-либо нового не дало.
Активные психологические исследования мышления ведутся с XVII века, однако и тогда они существенно зависели от логики. Согласно раннему учению о мышлении, принадлежащему к XVII веку, способность к мышлению врождённая, а само мышление рассматривалось отдельно от психики. Интеллектуальными способностями считали созерцание, логическое рассуждение и рефлексия. С появлением ассоциативной психологии мышление сводилось к ассоциациям и рассматривалось как врождённая способность. В эпоху Ренессанса учёные вновь вернулись к постулату античности о том, что психика — следствие работы мозга. Однако их рассуждения не были подкреплены экспериментом, поэтому являлись большей мерой абстрактными. Ощущение и восприятие они противопоставляли мышлению, а дискуссия велась только о том, что из этих двоих явлений важнее. Сенсуалисты на основе учения французского философа утверждали: «„мыслить“ — это значит чувствовать», а разум — «усложнённые ощущения», то есть решающее значение отдавали ощущению и восприятию. Их оппонентами были рационалисты. Видным их представителем был , предвозвестник рефлексологии. Они считали, что органы чувств дают примерную информацию, а познать её мы можем только с помощью разума. при этом мышление они считали автономным, рациональным актом, свободным от непосредственного чувствования. По , ощущения:
В конце XIX века появилось новое учение — прагматизм. Его представитель — американский философ и психолог в 1890 в книге «Принципы психологии» утверждает, что понятия — это не адекватное отражение объективного мира, а орудия, используемые при познавательной деятельности, планы действия. Мысли истинны не потому, что отражают материальный мир, а через полезность для человека. Другой представитель этого течения, разрабатывающий прагматическую теорию познания — .
В это же время наступает расцвет психологического течения — рефлексологии. Среди видных её деятелей можно назвать , и .
В начале XX века в центр своих интересов поставила мышление Вюрцбургская школа психологии ( и др.), работы представителей которой были основаны на феноменологии и отвержении ассоцианизма. В экспериментах данной школы мышление изучалось методами систематической интроспекции с целью разложения процесса на основные этапы.
Гештальтпсихология в лице и занималась исследованиями продуктивного мышления. Мышление в гештальтпсихологии понималось как переструктурирование проблемной ситуации с помощью инсайта.
В рамках бихевиоризма мышление — процесс формирования связей между стимулами и реакциями. Его заслуга — рассмотрение практического мышления, а именно — умений и навыков при решении задач.
Внёс вклад в изучение мышления и психоанализ, изучая бессознательные формы мышления, зависимость мышления от мотивов и потребностей.
В советской психологии изучение мышления связано с психологической теорией деятельности. Её представители понимают мышление как прижизненную способность к решению задач и преображению действительности. По внутренняя (мышление) деятельность — не только производная от внешней (поведение), но и имеет то же строение. Во внутренней мыслительной деятельности можно выделить отдельные действия и операции. Внутренние и внешние элементы деятельности взаимозаменяемые. Можно сделать вывод: мышление сформировано в процессе деятельности. На основе теории деятельности были построены педагогические теории , , .
Одна из наиболее новых — информационно-кибернетическая теория мышления. Мышление человека моделируют с точки зрения кибернетики и искусственного интеллекта.
Природа и основные виды.
Физиология.
Мышление является функцией головного мозга. Существует несколько теорий физиологии мышления. Следуя работам мысль — следствие рефлекторной связи между человеком и реальностью. Для его осуществления требуется работа нескольких систем мозга.
Первая из них — подкорковая область. Её активизируют безусловные стимулы внешнего или внутреннего мира. Вторая система — полушария головного мозга без и отделов речи. Принцип её работы: стимулы временной (условной) связью «подключаются» к безусловной реакции. Это — первая сигнальная система.
Принцип 3 системы: отвлечение от конкретных качеств воспринятых объектов и обобщение сигналов из первых двух инстанций. Это — вторая сигнальная система. На её уровне воспринимаются слова и приходящие сюда сигналы заменяются речью. Поэтому в её состав входят лобные доли и 3 анализатора: речедвигательный, речеслуховой и речезрительный. Кроме того, вторая сигнальная система регулирует первую. Её условные связи могут формироваться без раздражителя и отражать не только прошлое и настоящее, но и будущее.
Физиологическая основа мышления — работа коры больших полушарий. Ей характерны процессы, общие для нервной системы, в основном сочетание доминирующего возбуждения с окружающим его торможением.
Нейрофизиология.
В настоящее время нейрофизиологические основы мышления до конца не известны.
Определённые сведения были получены при помощи ЭЭГ. Так, при умственной деятельности в лобных отведениях возникает усиление пространственной синхронизации. Это в своих экспериментах впервые установил в 1972. Сверхмедленные потенциалы усиливаются и учащаются при некоторых видах мыслительной деятельности, а именно, при умственном напряжении становятся короче дзета-волны. По временным характеристикам они показывают готовность к мыслительной деятельности. Однако метод ЭЭГ остаётся в плане исследования мышления крайне ограниченным.
Учёные пытаются понять, может ли деятельность совокупности нейронов характеризовать конкретный мыслительный процесс. Вероятно, это возможно, если учитывать, что мозг — материальный субстрат процессов мышления. Здесь идёт речь о так называемых «констелляциях» по или «паттернах». Трудность заключается в перекодировании информации нейрофизиологической в психологическую. Изучать это начала ещё в 1977 .
Процесс мышления часто связан с принятием решений. Исследования поиска выбора проводились при помощи регистрации ВП с помощью ЭЭГ. Наблюдалась кросс-корреляция потенциалов ЭЭГ между передними и задними отделами головного мозга, а именно: лобных, теменных и затылочных долей, то есть охват мозга очень широкий. На параметры ВП влияло информационное содержание стимула. В принятии решений важна мотивация — взаимодействие восприятия и ассоциаций по . Однако, из-за того, что в реальности мозг не имеет достаточной информации обо всех альтернативах, используются качественные словесные понятия — лингвистические переменные.
Из более новых методов для исследования мышления используют методы нейровизуализации. Так, для распознавания мыслей можно использовать функциональную МРТ. В эксперименте с точностью 72 %—90 % ФМРТ смогла установить, какой набор картинок смотрит испытуемый. Скоро, по мнению авторов исследований, благодаря этой технологии можно будет установить, что именно видит перед собой испытуемый. Эту технологию можно будет использовать для визуализации снов, раннего предупреждения болезней головного мозга, создания интерфейсов для парализованных людей для общения с окружающим миром, маркетинговые рекламные программы и борьба с терроризмом и преступностью. Также в экспериментах используют ПЭТ.
Теоретические и экспериментальные подходы к исследованию.
Мышление и интеллект.
Интеллект связан с мышлением, которое обрабатывает информацию из внешнего мира. Интеллект связан с мышлением в области решения задач, это совокупность умственных способностей, обеспечивающих успех познания.
Мышление формирует понятия, понимание их взаимосвязей, анализирует их, а это, в свою очередь — основа поведения, а значит — адаптации. При этом выбор поведения зависит от критичности мышления. Важно заметить, что поведение и мышление связаны только при решении определённой задачи, если её нет, поведение связано с другими механизмами. Например, поведение зависит от моральных ценностей.
Мышление связано с деятельностью, так как в её процессе сначала решается ряд задач, а потом умственный проект осуществляется на практике. Кроме того, существует творческое мышление.
Можно сделать умозаключение, что поведение и деятельность человека связаны с мышлением, поэтому под понятием «ум» мы определяем процесс мышления и его особенности.
Объективными методами с помощью эксперимента можно выделить компоненты, связанные с решением умственных задач, на основе чего его считают отдельным психическим процессом. Другие компоненты, участвующие в регуляции поведения, самостоятельно выделить нельзя. А понятие «интеллект» связано с попыткой психологическими тестами оценить умственные и творческие способности.
Теории о происхождении и наличии мышления у человека делятся на 2 группы. Представители первой считают, что интеллектуальные способности врождённые и неизменные. Одной из наиболее известных теорий первой группы является теория мышления гештальтпсихологии. Согласно второй группе, умственные способности развиваются в процессе жизни человека. Мышление зависит либо от внешних воздействий среды, либо от внутреннего развития субъекта, или же исходя из того и другого.
Экспериментальные исследования.
В начале XX века и создали шкалу умственного развития Бине—Симона на основе умственного возраста.
Сейчас тесты исследуют мышление у людей от 2 до 65 лет. Их можно классифицировать, разделив на 3 группы.
Первая группа — тесты достижения, показывающие объём знаний, необходимый в определённой научно-практической области (контрольные тесты в школе). Вторая — интеллектуальные тесты, оценивающие соответствие интеллекта биологическому возрасту. Среди них можно назвать и тест Векслера. Третья — критериально-ориентированные тесты, оценивающие возможность решать интеллектуальные задачи (тест МИОМ и модификация интеллектуальной батареи тестов и (тест «КР—3—85»)).
Тесты можно рассматривать как экспериментальную модель, которая лежит в основании концептуально-экспериментальных моделей интеллекта. Одну из наиболее известных из них предложил [[Гилфорд, Джо Пол|. Согласно его концепции, интеллект можно оценивать по 3 направлениям: содержанию, продукту и характеру. Модель интеллекта Гилфорда включает 120 различных интеллектуальных процессов, сводящихся к 15 факторам: пять операций, четыре вида содержания, шесть типов продуктов мыслительной деятельности.
Основные стадии мышления.
Благодаря использованию данных самонаблюдения известных учёных (таких как [[Гельмгольц, Герман Людвиг Фердинанд|]] и [[Пуанкаре, Анри|]]), были разграничены четыре [[Творчество#Творчество как процесс (творческое мышление)|стадии творческого мышления]]: подготовка, созревание, озарение и проверка истинности. В настоящее время существует множество различных классификаций последовательности акта мышления.
Основные операции мышления.
Основные виды умственных операций:
Сравнение.
[[Файл:Ferocactus1.jpg|thumb|О важности существенного признака для сравнения: сравнивая [[Пустыня|пустыню]] и [[лес]] необходимо для сравнения выбрать [[климат]], [[географическое положение]], а не наличие или отсутствие [[кактус]]ов.]]
Сравнение — это одна из ключевых операций, осуществляемых человеком при познании окружающего мира, себя самого и других людей, а также в ситуациях решения разнообразных, в частности, когнитивно-коммуникативных задач, находящаяся в зависимости от условий (контекста), в котором она совершается, которая не может быть понята вне единства процесса, в ходе которого она осуществляется, результата, к которому приводит и субъекта, который её осуществляет. Заключается она в установлении сходства и различия. Осуществляется операция непосредственно (воспринимая предметы одновременно) или опосредованно (путём умозаключения, используя косвенные признаки). При этом важны сравниваемые свойства. Важно также выбрать единые показатели для сравнения. Нельзя, например, при измерении [[Расстояние|расстояния]] сравнивать в одном случае [[километр]]ы, а в другом — [[время]], затраченное на путешествие. Необходимо выбрать существенный признак для сравнения. Чтобы избежать ошибок, нужно производить разностороннее сравнение.
Второй пример ошибок при сравнении — поверхностное сравнение по [[Аналогия|аналогии]], при котором, при сходстве по одному или даже группе признаков, мы считаем, что все остальные признаки также сходятся. Так, увидев сходство строения [[Ударный кратер|ударных]] и [[Вулканический кратер|вулканических кратеров]] считал, что и причина их возникновения одинакова. Однако, аналогическое сравнение может быть и правильным. Так, [[хордовые]] имеют отличительную черту — хорду и по ней учёные могут судить о том, что, значит, принцип строения их тела в общих чертах также сходен. Можно сделать вывод, что истинность умозаключения по аналогии зависит от взаимообусловленности признаков. Так, хорда возникла у общих предков хордовых и отражает процесс [[Эволюция|эволюции]], в то время как строение кратеров похоже только внешне.
Анализ и синтез.
[[Файл:Puzzle-historical-map-1639.JPG|thumb|Процессы анализа и синтеза активно используются при сборке [[пазл]]а]]
Анализ — логический прием определения понятия, когда его разлагают по признакам на составные части, чтобы таким образом сделать познавание ясным в полном объёме. Таким образом из частей целого можно мысленно создать его [[Структура|структуру]]. Вместе с частями предмета мы выделяем его свойства. Анализ возможен не только при восприятии, но и по памяти, то есть при представлении.
Синтез — способ собрать целое из частей или явлений, а также их свойств, как [[антипод]] анализа.
В детском возрасте анализ и синтез впервые возникают при практических манипуляциях предметами. И с возрастом с целью разобраться в строении устройства человек его собирает и разбирает. Так как это не всегда возможно, в некоторых случаях сначала предметы изучаются отдельно, а потом производят мысленные операции над их совокупностью. Так, при изучении [[Микробиология|микробиологии]] сначала изучают строение отдельных [[микроорганизм]]ов и лишь потом в практической деятельности врач анализирует их совокупность при исследовании воды.
Анализ и синтез бывает не только практическим, но и теоретическим. Если при этом они отделены от других мыслительных операций, они становятся механистичными. Так, оторванная от других процессов разборка ребёнком игрушки совершенно бесполезна, в то же время и при её сборке детали собираются не как-нибудь к их простой сумме.
Анализ и синтез всегда тесно взаимосвязаны между собой.
Абстракция и конкретизация.
Абстракция — отвлечение в процессе познания от несущественных сторон, свойств, связей предмета или явления с целью выделения их существенных, закономерных признаков. Выделенная часть или свойство рассматриваются отдельно от других. При этом происходит выделение из информации отдельных частей или свойств. Так, оперируя термином «стол» мы представляем абстрактный стол без отдельных свойств, присутствующих у всех известных нам столов. Это конкретное понятие.
От конкретных понятий можно совершить переход к абстрактным, то есть признакам и свойствам предметов и явлений: «[[трезвость]]», «[[мудрость]]», «[[яркость]]». Они, с одной стороны, совершенно отдельны от других свойств. С другой же они нуждаются в чувственной опоре, без неё становясь [[Формализм (философия)|формальными]] (см. [[Абстракция#Абстрактное понятие|Абстрактное понятие]]).
При совершении процесса абстракции можно совершить ошибки 2 родов:
Конкретизация — выделение частного из общего. При этом мы представляем конкретные предметы во всём их многообразии. Конкретизация понятия «стол»: «письменный стол», «обеденный стол», «разделочный стол», «рабочий стол».
Индукция и дедукция.
[[Файл:Ebbinghaus2.jpg|thumb|left|150px|Пример индукции: [[Эббингауз, Герман|]] изучал процесс забывания у отдельных людей, на основе чего сформулировал один из общих законов [[память|памяти]]]]
[[Файл:Betula pendula 001.jpg|thumb|150px|Пример дедукции: если все [[Берёза|берёзы]] сбрасывают листья зимой, значит это делает и отдельная берёза]]
Индукция — процесс логического вывода на основе перехода от частного положения к общему.
Чтобы избежать ошибки при индуктивном умозаключении необходимо знать, от чего зависит наблюдаемый нами факт или явление и установить, меняется ли это свойство, или качество, при единичных случаях, которые мы наблюдали.
Дедукция — метод мышления, при котором частное положение логическим путем выводится из общего, вывод по правилам логики; цепь умозаключений (рассуждений), звенья которой (высказывания) связаны отношением логического следования.
Метод дедукции очень важен в реальной жизни. Однако, чтобы избежать ошибок при использовании дедуктивного метода, важно осознавать, что наблюдаемый отдельный случай попадает под общее положение. Здесь уместно вспомнить эксперимент известного советского детского психолога [[Божович, Лидия Ильинична|]]. Она спрашивала учеников, какая [[борона]] глубже разрыхляет землю — 60- или 20-зубчатая. Чаще ученики не давали правильный ответ, хотя им были известны законы [[давление|давления]].
Развитие.
[[Файл:Jean Piaget.jpg|thumb|150px|[[Пиаже, Жан|]] — автор теории о стадиях развития интеллекта]]
В процессе развития мышления выделяют несколько этапов, которые отличаются у разных авторов. Эти концепции, при своём различии, имеют общие позиции.
Большинство современных концепций начальный этап мышления отождествляют с [[Обобщение понятий|обобщением]]. При этом мышление связано с практикой. В то же время оно основано на [[Опытное знание|опыте]], причём, как личном, так и основанном на наблюдении за взрослыми.
Второй этап связан с речью. Слова являются опорой для обобщений. Однако, иногда обобщение слов происходит на основе несущественных признаков и становится неверным. Например, под [[яблоко]]м ребёнок понимает все круглые красные предметы.
На третьем этапе один предмет называется несколько словесными обозначениями. Это свидетельствует о формировании операции сравнения. Происходит это обычно в 2 года, а уже в 3-4-летнем возрасте на основе процесса сравнения формируются индукция и дедукция.
В мышлении детей можно выделить следующие особенности. Во-первых, это связь обобщения и действия. Во-вторых, наглядность, конкретность и опора на единичные факты.
В [[Школьный возраст|школьном возрасте]] мышление прогрессирует. Связано это не только с возрастными изменениями головного мозга (к 6 годам его масса увеличивается в 3 раза по сравнению с массой в 1 год).Связано это в первую очередь с интеллектуальными задачами, которые стоят перед учеником. Возникает переход от конкретных к абстрактным понятиям, обогащается содержание понятий и совершается переход от поверхностных связей к глубоким. Школа развивает такие мыслительные операции, как анализ, синтез, обобщение, индукция и дедукция.
Теория формирования и развития интеллектуальных операций.
[[Файл:Galperin Petr Yakovlevich.jpg|thumb|150px|[[Гальперин, Пётр Яковлевич|]] — советский психолог, экспериментально обосновавший метод поэтапного формирования умственных действий и понятий, что дало начало циклу экспери­ментальных исследований]]
Условно за единицу времени образуется больше ассоциаций, чем в норме, и при этом страдает их качество. Быстро сменяющие друг друга образы, представления, суждения, умозаключения крайне поверхностны. Обилие лёгкости новых [[Ассоциация (психология)|ассоциаций]], спонтанно возникающих от любого раздражителя, отражается в речевой продукции, которая может напоминать т. н. пулемётную речь. От беспрерывного говорения больные иногда теряют голос, или же он становится хриплым, шепотным. В целом, ускорение мышления является обязательной производной [[маниакальный синдром|маниакального синдрома]] различного генеза (аффективные расстройства, шизофрения, наркомания и др.)
Нарушения при психических заболеваниях.
Динамика мышления.
Скачка идей (fuga idearum). Это чрезвычайное ускорение мышления: мыслительный процесс и речевая продукция беспрерывно течёт и скачет; они бессвязны. Однако, если эту речь записать на магнитофон и прокрутить в медленном темпе, можно определить в ней некоторый смысл, чего никогда не бывает при истинной бессвязности мышления.
В основе скачки идей — повышенная лабильность корковых процессов.
Характерно:
Проявления: [[заторможенность]], бедность ассоциаций. Наиболее выражено замедление ассоциативного процесса в абсолютно «пустой голове, в которой мысли вообще не появляются». На вопросы больные отвечают односложно и после длительной паузы (латентный период речевых реакций возрастает по сравнению с нормой в 7-10 раз). Общая цель мыслительного процесса сохраняется, но переключение на новые цели крайне затруднительно. Подобное нарушение обычно характерно для [[эпилепсия|эпилепсии]] («первичное нарушение»), эпилептоидной психопатии, [[Депрессивный синдром|депрессивного синдрома]], но может отмечаться при [[апатия (психиатрия)|апатических]] и [[астенические состояния|астенических состояниях]], а также при лёгких степенях [[помрачение сознания|помрачнения сознания]].
Больные могут менять способ работы, изменять ход суждений, переключаться на другой вид деятельности. Характерна замедленность, тугоподвижность, плохая переключаемость. Решение задачи доступно, если выполняется только одним определённым образом. Инертность связей прошлого опыта приводит к снижению уровня обобщения.
Неустойчивый способ выполнения задания. Уровень [[обобщение|обобщения]] не снижен. Анализ, синтез, усвоение инструкции сохранны. Понимают переносный смысл пословиц, метафор. Адекватный характер суждений неустойчив. Чередуют правильный и неправильный способ выполнения задания.
При невыраженной степени заболевания такая непоследовательность суждений поддается исправлению. Часто бывает достаточно привлечь внимание, чтобы больной исправился.
Колебания возникают при малейшем изменении условий задания.
У больных, страдающих тяжелой формой сосудистых заболеваний. Неустойчивость способа выполнения задания и связанные с ней колебания умственных достижений приобретают гротескный характер.
Пример: после выполнения классификации больной вдруг начинает относиться к картинкам, как к реальным объектам: пытается поставить карточку с кораблём, так как если положить — утонет.
Такие больные могут быть не ориентированы в месте и времени. Они [[критичность|некритичны]] к своему состоянию. Не помнят имён близких, значимых дат, имени врача. Речь нарушена, может быть несвязной. Поведение часто нелепо. Отсутствуют спонтанные высказывания.
Эти нарушения отличаются динамичностью. На протяжении короткого отрезка времени характер суждений и действий больных колеблется.
Характерна повышенная откликаемость на самые разные раздражители окружающей обстановки, к ним не адресованные. Иногда вплетают в речь предметы окружения.
Создаётся вынужденная тенденция без отбора отражать в речи все то, что воспринимают.
Быстрая откликаемость на внешние случайные раздражители сочетается с плохой переключаемостью.
В более ранних работах феномен откликаемости описывался как [[полевое поведение]].
Следует различать откликаемость и [[отвлекаемость]] (у детей). У них разный генез:
Правильно решая какое-либо задание и адекватно рассуждая о каком-либо предмете, больные неожиданно сбиваются с правильного хода мыслей по ложной, неадекватной ассоциации, а затем вновь способны продолжать рассуждения последовательно, не повторяя ошибки, но и не исправляя её. Характерно для довольно сохранных больных [[шизофрения|шизофренией]].
Соскальзывания внезапны, эпизодичны. В ассоциативном эксперименте часто появляются случайные ассоциации и ассоциации по созвучию (горе-море).
Процесс обобщения и отвлечения не нарушен. Могут правильно синтезировать материал, правильно выделять существенные признаки. Вместе с тем на какой-то отрезок времени правильный ход мышления у них нарушается вследствие того, что больные в своих суждениях начинают руководствоваться случайными, несущественными в данной ситуации признаками.
В суждениях больных доминируют непосредственные представления о предметах и явлениях; оперирование общими признаками заменяется установлением конкретных связей между предметами. Не могут отобрать признаки, которые наиболее полно раскрывают понятие.
Отражают лишь случайную сторону явлений, существенные отношения между предметами мало принимаются во внимание; предметное содержание вещей и явлений не учитывается.
Операциональная сторона.
Нарушение процесса обобщения вызывается тем, что больные не руководствуются культурно принятыми отношениями между предметами. Так, в задаче [[четвёртый-лишний]] больной может объединить стол, кровать и шкаф назвав их объёмами, ограниченными деревянными плоскостями.
Мотивационный компонент.
Разноплановость мышления.
Разноплановость мышления — суждения больных о каких-либо явлениях протекают в разных плоскостях. Больные не выполняют задания, хотя усваивают инструкцию, у них сохранены умственные операции [[сравнение|сравнения]], [[различение|различения]], [[обобщение|обобщения]], [[отвлечение|отвлечения]]. Действия больного лишены [[целенаправленность|целенаправленности]]. Особенно четко разноплановость выступает в заданиях на классификацию предметов и исключение предметов.
Резонёрство.
Резонёрство — один из видов нарушений мышления, характеризующийся пустым, бесплодным многословием, рассуждательством с отсутствием конкретных идей и целенаправлености мыслительного процесса.
По классификации нарушений мышления [[Зейгарник, Блюма Вульфовна|Б. В. Зейгарник]], резонёрство (наряду с разноплановостью и разорванностью) относится к категории нарушений мотивационно-личностного компонента мышления.
Некритичность.
Некритичность — утеря целенаправленности мышления, поверхностность, незавершенность мышления; мышление перестает быть регулятором действий человека.
Символическое мышление.
Символическое мышление — психопатологический симптом, проявляющийся в расстройстве мышления, при котором больной придает понятиям аллегорический смысл, совершенно не понятный другим, но имеющее для больного исключительное значение.
Патологическая обстоятельность.
Патологическая обстоятельность — одно из расстройств мышления по темпу течения ассоциаций, при котором нарушается его целенаправленность.
[[Категория:Мышление]]
Литература.
[[Категория:Психология]]

</doc>
<doc id="3681" url="?curid=3681" title="Председатель Правительства Российской Федерации">
Председатель Правительства Российской Федерации

Председа́тель Прави́тельства Росси́йской Федера́ции, в соответствии со статьёй 24-й Федерального конституционного закона «О Правительстве Российской Федерации», возглавляет Правительство России, определяет его основные направления деятельности и организует его работу.
Президент России, в соответствии со статьёй 83-й Конституции Российской Федерации, имеет право председательствовать на заседаниях правительства. В соответствие со статьей 115-й Конституции России постановления и распоряжения правительства, в случае противоречия с указами президента, могут быть отменены президентом РФ. Кроме того, Президент России, согласно статье 32-й Федерального конституционного закона «О Правительстве Российской Федерации», руководит деятельностью федеральных органов исполнительной власти, ведающих вопросами обороны, безопасности, внутренних дел, иностранных дел, предотвращения чрезвычайных ситуаций и ликвидации последствий стихийных бедствий, хотя руководители некоторых из соответствующих ведомств (как то: МИД, МВД и др.) входят в правительство.
До 25 декабря 1993 года должность главы правительства называлась Председатель Совета Министров — Правительства Российской Федерации; после вступления в силу Конституции 1993 года стала именоваться Председатель Правительства Российской Федерации. Неформально она часто называется премьер-министр, хотя в Конституции Российской Федерации такое название отсутствует.
Порядок назначения, полномочия и обязанности председателя правительства определены статьями 110—117 Конституции Российской Федерации.
С 8 мая 2012 года Председателем Правительства Российской Федерации является Дмитрий Анатольевич Медведев.
Полномочия.
В соответствии с Федеральным конституционным законом «О Правительстве Российской Федерации» и Регламентом Правительства Российской Федерации председатель правительства выполняет следующие функции:
Председатель Правительства РФ входит по должности в:
Помимо основных обязанностей и функций главы правительства, прописанных в законе, Председатель Правительства Российской Федерации Д. А. Медведев возглавляет следующие координационные и совещательные органы при Правительстве Российской Федерации:
Также Председатель Правительства Российской Федерации Д. А. Медведев является:
Порядок назначения и увольнения.
Председатель Правительства РФ назначается Президентом Российской Федерации с согласия Государственной Думы.
Кандидатом на должность председателя правительства может быть исключительно гражданин Российской Федерации, не имеющий гражданства иностранного государства.
Предложение о кандидатуре председателя правительства вносится в Государственную Думу не позднее двухнедельного срока после вступления в должность вновь избранного Президента Российской Федерации или после отставки Председателя Правительства РФ, либо в течение недели со дня отклонения предыдущей кандидатуры Государственной Думой.
Государственная Дума рассматривает представленную Президентом Российской Федерации кандидатуру председателя правительства в течение недели со дня внесения предложения о кандидатуре.
После трёхкратного отклонения представленных кандидатур председателя правительства Государственной Думой Президент Российской Федерации назначает Председателя Правительства РФ, распускает Государственную Думу и назначает новые выборы. Государственная Дума не может быть распущена на этом основании только в последние шесть месяцев нахождения Президента в должности и во время действия военного или чрезвычайного положения на всей территории государства, а также в случае инициирования Государственной Думой процедуры импичмента.
Конституция не предусматривает увольнения президентом одного только председателя правительства; Президент принимает решение об отставке всего правительства.
Председатель Правительства РФ освобождается от должности Президентом Российской Федерации (статья 7-я закона «О Правительстве Российской Федерации»), что одновременно влечёт отставку всего Правительства:
Также, согласно статье 117-й Конституции РФ и статье 35-й закона «О Правительстве Российской Федерации», Президент Российской Федерации вправе принять решение об отставке Правительства Российской Федерации в случае выражения Государственной Думой недоверия Правительству Российской Федерации либо отказа Государственной Думы в доверии Правительству.
Согласно пункту 4 статьи 117-й Конституции Российской Федерации, председатель правительства имеет право самостоятельно поставить перед Государственной Думой вопрос о доверии правительству. Если Государственная Дума в доверии отказывает, президент в течение семи дней должен принять решение об отставке правительства либо о роспуске Государственной Думы и назначении новых выборов. Стоит отметить, что Президент Российской Федерации не может распустить Государственную Думу на этом основании в течение года после её избрания.
Президент Российской Федерации уведомляет Совет Федерации и Государственную Думу об освобождении от должности председателя правительства в день принятия решения.
Исполнение обязанностей президента.
Во всех случаях, когда Президент Российской Федерации не в состоянии выполнять свои обязанности, их временно исполняет председатель правительства. Исполняющий обязанности Президента Российской Федерации не имеет права распускать Государственную Думу, назначать референдум, а также вносить предложения о поправках и пересмотре положений Конституции Российской Федерации.
Список.
Ниже представлен список председателей Правительства России и исполняющих их обязанности после 1991 года. В скобках указано время работы в этой должности, «и. о.» означает «исполняющий обязанности».
Срок полномочий.
Информация проверена на 25 2016 года.

</doc>
<doc id="3683" url="?curid=3683" title="Горбачёв (значения)">
Горбачёв (значения)

Горбачёв () — русская фамилия. Известные носители:

</doc>
<doc id="3684" url="?curid=3684" title="Конгруэнтность (психология)">
Конгруэнтность (психология)

Конгруэ́нтность ( — соразмерный, соответствующий) в широком смысле — равенство, адекватность друг другу различных экземпляров чего-либо (обычно — содержания, выраженного в различных формах, представлениях) или согласованность элементов системы между собой.
В психологии — согласованность информации, одновременно передаваемой человеком вербальным и невербальным способом (или различными невербальными способами), а также непротиворечивость его речи, представлений, убеждений между собой; в более широком смысле — целостность, самосогласованность личности вообще. Применительно к Я-концепции выражает меру соответствия Я-реального Я-идеальному, конструируемому в процессе самооценки.
Иногда в близком к конгруэнтности значении используется понятие аутентичности.
Конгруэнтность или её отсутствие в собственном поведении не всегда осознаётся индивидом, но практически всегда ощущается в поведении другого (сознательно или нет).
Термин конгруэнтности введён Карлом Роджерсом.
Примерами неконгруэнтного поведения являются лесть, ложь, ситуации, когда кто-то с грустным видом говорит о том, как ему весело, и т.п.
Более общее понимание конгруэнтности: состояние целостности и полной искренности, когда все части личности работают вместе, преследуя единую цель. Например, если личность чувствует, думает, говорит и делает одно и то же, в этот момент времени такую личность можно назвать «конгруэнтной».
С конгруэнтным человеком очень приятно общаться, когда он конгруэнтен в своем проявлении дружелюбия, но также можно испытать глубокое чувство страха, когда он конгруэнтен в проявлении гнева, такого человека легко понять.
Неконгруэнтность.
Возможные внутренние конфликты:
Причины неконгруэнтности: импринты, моделирование, иерархия критериев.

</doc>
<doc id="3688" url="?curid=3688" title="Мифические государства">
Мифические государства

В истории человечества сохранились предания о государствах и землях, существование которых современной наукой опровергнуто или не подтверждено.

</doc>
<doc id="3689" url="?curid=3689" title="Суперкомпьютер">
Суперкомпьютер

Суперкомпью́тер (с англ. "Supercomputer)", СверхЭВМ, СуперЭВМ, сверхвычисли́тель) — специализированная вычислительная машина, значительно превосходящая по своим техническим параметрам и скорости вычислений большинство существующих в мире компьютеров.
Как правило, современные суперкомпьютеры представляют собой большое число высокопроизводительных серверных компьютеров, соединённых друг с другом локальной высокоскоростной магистралью для достижения максимальной производительности в рамках подхода распараллеливания вычислительной задачи.
Определение понятия суперкомпьютер.
Определение понятия «суперкомпьютер» не раз было предметом многочисленных споров и обсуждений.
Чаще всего авторство термина приписывается Джорджу Майклу (George Anthony Michael) и Сиднею Фернбачу (Sidney Fernbach), в конце 60-х годов XX века работавшим в Ливерморской национальной лаборатории, и компании CDC. Тем не менее, известен тот факт, что ещё в 1920 году газета рассказывала о «супервычислениях», выполняемых при помощи табулятора IBM, собранного по заказу Колумбийского университета.
В общеупотребительный лексикон термин «суперкомпьютер» вошёл благодаря распространённости компьютерных систем Сеймура Крэя, таких как, CDC 6600, CDC 7600, Cray-1, Cray-2, и . Сеймур Крэй разрабатывал вычислительные машины, которые по сути становились основными вычислительными средствами правительственных, промышленных и академических научно-технических проектов США с середины 60-х годов до 1996 года. Не случайно в то время одним из популярных определений суперкомпьютера было следующее: — «любой компьютер, который создал Сеймур Крэй». Сам Крэй никогда не называл свои детища суперкомпьютерами, предпочитая использовать вместо этого обычное название «компьютер».
Компьютерные системы Крэя удерживались на вершине рынка в течение 5 лет с 1985 по 1990 годы. 80-е годы XX века охарактеризовались появлением множества небольших конкурирующих компаний, занимающихся созданием высокопроизводительных компьютеров, однако к середине 90-х большинство из них оставили эту сферу деятельности, что даже заставило обозревателей заговорить о «крахе рынка суперкомпьютеров». На сегодняшний день суперкомпьютеры являются уникальными системами, создаваемыми «традиционными» игроками компьютерного рынка, такими как IBM, Hewlett-Packard, NEC и другими, которые приобрели множество ранних компаний, вместе с их опытом и технологиями. Компания Cray по-прежнему занимает достойное место в ряду производителей суперкомпьютерной техники.
Из-за большой гибкости самого термина до сих пор распространены довольно нечёткие представления о понятии «суперкомпьютер». Шутливая классификация Гордона Белла и Дона Нельсона, разработанная приблизительно в 1989 году, предлагала считать суперкомпьютером любой компьютер, весящий более тонны. Современные суперкомпьютеры действительно весят более 1 тонны, однако далеко не каждый тяжёлый компьютер достоин чести считаться суперкомпьютером. В общем случае, суперкомпьютер — это компьютер значительно более мощный, чем доступные для большинства пользователей машины. При этом скорость технического прогресса сегодня такова, что нынешний лидер легко может стать завтрашним аутсайдером.
Архитектура также не может считаться признаком принадлежности к классу суперкомпьютеров. Ранние компьютеры CDC были обычными машинами, всего лишь оснащёнными быстрыми для своего времени скалярными процессорами, скорость работы которых была в несколько десятков раз выше, чем у компьютеров, предлагаемых другими компаниями.
Большинство суперкомпьютеров 70-х оснащались векторными процессорами, а к началу и середине 80-х небольшое число (от 4 до 16) параллельно работающих векторных процессоров практически стало стандартным суперкомпьютерным решением. Конец 80-х и начало 90-х годов охарактеризовались сменой магистрального направления развития суперкомпьютеров от векторно-конвейерной обработки к большому и сверхбольшому числу параллельно соединённых скалярных процессоров.
Массово-параллельные системы стали объединять в себе сотни и даже тысячи отдельных процессорных элементов, причём ими могли служить не только специально разработанные, но и общеизвестные и доступные в свободной продаже процессоры. Большинство массивно-параллельных компьютеров создавалось на основе мощных процессоров с архитектурой RISC, наподобие PowerPC или PA-RISC.
В конце 90-х годов высокая стоимость специализированных суперкомпьютерных решений и нарастающая потребность разных слоёв общества в доступных вычислительных ресурсах привели к широкому распространению компьютерных кластеров. Эти системы характеризует использование отдельных узлов на основе дешёвых и широко доступных компьютерных комплектующих для серверов и персональных компьютеров и объединённых при помощи мощных коммуникационных систем и специализированных программно-аппаратных решений. Несмотря на кажущуюся простоту, кластеры довольно быстро заняли достаточно большой сегмент суперкомпьютерного рынка, обеспечивая высочайшую производительность при минимальной стоимости решений.
В настоящее время суперкомпьютерами принято называть компьютеры с огромной вычислительной мощностью («числодробилки» или «числогрызы»). Такие машины используются для работы с приложениями, требующими наиболее интенсивных вычислений (например, прогнозирование погодно-климатических условий, моделирование ядерных испытаний и т. п.), что в том числе отличает их от серверов и мэйнфреймов () — компьютеров с высокой общей производительностью, призванных решать типовые задачи (например, обслуживание больших баз данных или одновременная работа с множеством пользователей).
Иногда суперкомпьютеры используются для работы с одним-единственным приложением, использующим всю память и все процессоры системы; в других случаях они обеспечивают выполнение большого числа разнообразных приложений.
История суперкомпьютеров.
Одним из первых суперкомпьютеров считается Cray 1, созданный в 1974 году. С помощью поддержки векторных операций эта супер-ЭВМ достигала производительности в 180 миллионов операций в секунду над числами с плавающей точкой (ФЛОПС).
Применение.
Суперкомпьютеры используются во всех сферах, где для решения задачи применяется численное моделирование; там, где требуется огромный объём сложных вычислений, обработка большого количества данных в реальном времени, или решение задачи может быть найдено простым перебором множества значений множества исходных параметров (см. Метод Монте-Карло). 
Совершенствование методов численного моделирования происходило одновременно с совершенствованием вычислительных машин: чем сложнее были задачи, тем выше были требования к создаваемым машинам; чем быстрее были машины, тем сложнее были задачи, которые на них можно было решать. Поначалу суперкомпьютеры применялись почти исключительно для оборонных задач: расчёты по ядерному и термоядерному оружию, ядерным реакторам. Потом, по мере совершенствования математического аппарата численного моделирования, развития знаний в других сферах науки — суперкомпьютеры стали применяться и в «мирных» расчётах, создавая новые научные дисциплины, как то: численный прогноз погоды, вычислительная биология и медицина, вычислительная химия, вычислительная гидродинамика, вычислительная лингвистика и проч., — где достижения информатики сливались с достижениями прикладной науки.
Ниже приведён далеко не полный список областей применения суперкомпьютеров:
Производительность.
Производительность суперкомпьютеров чаще всего оценивается и выражается в количестве операций с плавающей точкой в секунду (FLOPS). Это связано с тем, что задачи численного моделирования, под которые и создаются суперкомпьютеры, чаще всего требуют вычислений, связанных с вещественными числами с высокой степенью точности, а не целыми числами. Поэтому для суперкомпьютеров неприменима мера быстродействия обычных компьютерных систем — количество миллионов операций в секунду (MIPS). При всей своей неоднозначности и приблизительности, оценка во флопсах позволяет легко сравнивать суперкомпьютерные системы друг с другом, опираясь на объективный критерий. 
Первые суперкомпьютеры имели производительность порядка 1 кфлопс, т.е. 1000 операций с плавающей точкой в секунду. В США компьютер, имевший производительность в 1 миллион флопсов (1 Мфлопс) (CDC 6600), был создан в 1964 году. Известно, что в 1963 году в московском НИИ-37 (позже НИИ ДАР) был разработан компьютер на основе модулярной арифметики с производительностью 2,4 млн. оп/с. Это экспериментальный компьютер второго поколения (на дискретных транзисторах) Т340-А (гл. конструктор Д.И. Юдицкий). Однако следует отметить, что прямое сравнение производительности модулярных и традиционных ЭВМ некорректно. Модулярная арифметика оперирует только с целыми числами. Представление вещественных чисел в модулярных ЭВМ возможно только в формате с фиксированной запятой, недостатком которого является существенное ограничение диапазона представления чисел.
Планка в 1 миллиард флопс (1 Гигафлопс) была преодолена суперкомпьютерами NEC SX-2 в 1983 году с результатом 1.3 Гфлопс, и М-13 академика Карцева с результатом в 2,4 Гфлопс. 
Граница в 1 триллион флопс (1 Тфлопс) была достигнута в 1996 году суперкомпьютером ASCI Red. 
Рубеж 1 квадриллион флопс (1 Петафлопс) был взят в 2008 году суперкомпьютером IBM Roadrunner. 
В 2010-ых годах несколькими странами ведутся работы нацеленные на создание к 2020 году экзафлопсных компьютеров, способных выполнять 1 квинтиллион операций с плавающей точкой в секунду, и потребляющих при этом не более нескольких десятков мегаватт.
Программное обеспечение суперкомпьютеров.
Наиболее распространёнными программными средствами суперкомпьютеров, так же, как и параллельных или распределённых компьютерных систем, являются интерфейсы программирования приложений (API) на основе MPI и PVM, и решения на базе открытого программного обеспечения, наподобие Beowulf и openMosix, позволяющего создавать виртуальные суперкомпьютеры даже на базе обыкновенных рабочих станций и персональных компьютеров. Для быстрого подключения новых вычислительных узлов в состав узкоспециализированных кластеров применяются технологии наподобие ZeroConf. Примером может служить реализация рендеринга в программном обеспечении Shake, распространяемом компанией Apple. Для объединения ресурсов компьютеров, выполняющих программу Shake, достаточно разместить их в общем сегменте локальной вычислительной сети.
В настоящее время границы между суперкомпьютерным и общеупотребимым программным обеспечением сильно размыты и продолжают размываться ещё более вместе с проникновением технологий параллелизации и многоядерности в процессорные устройства персональных компьютеров и рабочих станций. Исключительно суперкомпьютерным программным обеспечением сегодня можно назвать лишь специализированные программные средства для управления и мониторинга конкретных типов компьютеров, а также уникальные программные среды, создаваемые в вычислительных центрах под «собственные», уникальные конфигурации суперкомпьютерных систем.
Top500.
Начиная с 1993, суперкомпьютеры ранжируют в списке Top500. Список составляется на основе теста LINPACK по решению системы линейных алгебраических уравнений, являющейся общей задачей для численного моделирования. Самым мощным суперкомпьютером по этому списку на ноябрь 2014 года является Tianhe-2 (Китай).

</doc>
<doc id="3690" url="?curid=3690" title="Невербальное общение">
Невербальное общение

Невербальное общение — это коммуникационное взаимодействие между индивидами без употребления слов (передача информации или влияние друг на друга через образы, интонации, жесты, мимику, пантомимику, изменение мизансцены общения), то есть без речевых и языковых средств, представленных в прямой или какой-либо знаковой форме. Инструментом такого «общения» становится тело человека, обладающее широким диапазоном средств и способов передачи информации или обмена ею, которое включает в себя все формы самовыражения человека. Распространённое рабочее название, которое употребляется среди людей — невербалика или «язык тела». Психологи считают, что правильная интерпретация невербальных сигналов является важнейшим условием эффективного общения.
Знание языка жестов и телодвижений позволяет не только лучше понимать собеседника, но и (что более важно) предвидеть, какое впечатление произведет на него услышанное еще до того, как он выскажется по данному поводу. Другими словами, такой бессловесный язык может предупредить о том, следует ли изменять своё поведение или сделать что-то другое, чтобы достичь нужного результата.
Понятие невербального общения.
Существуют две проблемы понимания невербального общения:
Происхождение невербальных способов общения.
С этой проблемой связаны как твёрдо установленные истины, так и вопросы, на которые до сих пор ещё нет ответов. Установлено, что невербальные способы общения имеют два вида источника происхождения:
Функции невербального кода.
Невербальные средства общения нужны для того, чтобы:

</doc>
<doc id="3692" url="?curid=3692" title="Информационный язык">
Информационный язык

Информационные языки — специализированные искусственные языки, используемые в различных системах обработки информации. От информационных языков следует отличать языки программирования, машинные языки и формализованные языки науки. Обычно различают:
Между логическими и поисковыми языками нет принципиальной разницы, так как многие информационные языки могут использоваться как в одной, так и в другой системе. Любые информационные языки должны обеспечивать однозначную запись информации и её последующее распознавание с определённой полнотой и точностью, а информационно-логический язык, помимо этого — формализацию логического вывода.

</doc>
<doc id="3693" url="?curid=3693" title="Государственные символы России">
Государственные символы России

Государственный символ это историческая версия которая связана с ним.К тому же это предметы которые заложены государством по определёному праву.
Государственный герб России.
Что такое государственный герб 
Государственный герб — это опознавательный знак государства, его официальный символ. Государственный герб исполняет ту же функцию, что и название страны, её флаг и гимн, — он обозначает свою страну, отличает её от других стран. 
Государственный герб Российской Федерации
Государственный герб современной России представляет собой золотого двуглавого орла в червленом (красном) фоне . Орел увенчан тремя золотыми коронами — символами государственного суверенитета нашей страны, в лапах его — скипетр (знак торжества закона) и держава (символ единения народа). На груди орла — щит, в червленом поле которого едущий вправо для зрителя, стоящего лицом к щиту, серебряный всадник в лазоревом (синем, голубом) плаще, поражающий копьем чёрного опрокинутого и попранного конем дракона.
В своей основе современный Государственный герб нашей страны таков, каким он сформировался во второй половине XVII века. Изменение, и то самое незначительное, есть только одно. Если
в XVII веке всадник на груди орла понимался как изображение царя, то сегодня всадник на Государственном гербе — это не изображение царя, а просто символический образ, воплощающий идею торжества добра над злом.
Заметим здесь, что часто всадника Государственного герба называют святым Георгием. Это неверно. У всадника нет обязательных для изображения святого атрибутов святости — нимба вокруг головы или крестообразного завершения копья. Кроме того, по старинной российской традиции на груди двуглавого орла всегда изображался как раз не святой, а символический светский всадник.
Иногда всадника Государственного герба путают с гербом города Москвы. Это тоже неверно. Всадник Государственного герба и герба Москвы похожи, но имеют серьезные отличия, а именно:
в государственном гербе всадник «едет», то есть конь стоит на трех ногах, а одна передняя поднята; в гербе Москвы — «скачет»: конь опирается на две задние ноги, обе передние подняты;
в Государственном гербе всадник не имеет головного убора — в гербе Москвы голова всадника покрыта шлемом;
в Государственном гербе дракон, пораженный всадником, опрокинут на спину и попран конем — в гербе Москвы дракон стоит на четырёх лапах и поворачивает голову к всаднику;
наконец, есть разница в толковании: в Государственном гербе изображается светский всадник, в гербе Москвы — святой Георгий.
Как используется Государственный герб России
Правила использования Государственного герба установлены законом «О Государственном гербе Российской Федерации».
Закон позволяет изображать Государственный герб цветным или одноцветным.
По закону Государственный герб может изображаться полностью или в виде двуглавого орла со всеми атрибутами, но без геральдического щита. Это отвечает старинной традиции использования российского Государственного герба. Правила соблюдения цветов при изображении герба без щита те же, что и при изображении со щитом.
Законом установлены жесткие рамки использования изображений Государственного герба: он должен помещаться на зданиях, в которых расположены органы государственной власти, в кабинетах их руководителей, на бланках законов и других законодательных актов, бланках государственных документов и печатях государственных организаций. Не предусмотренные законом случаи официального использования Государственного герба допускаются только с разрешения Президента Российской Федерации.
На основе Государственного герба строятся эмблемы органов федеральной исполнительной власти — министерств и ведомств: они представляют собой двуглавого орла, у которого некоторые атрибуты (например, скипетр и держава в лапах, щит на груди) заменяются знаками, указывающими на профиль министерства.
Таким образом, герб служит знаком, указывающим на государство и государственную власть.
Государственный гимн России.
Что такое государственный гимн
Государственный гимн — это музыкальное произведение, музыкальный опознавательный знак государства, его официальный символ. Государственный гимн исполняет ту же функцию, что и государственный герб, государственный флаг и название страны, — он обозначает свою страну, отличает её от других стран. 
Государственный гимн Российской Федерации
Государственный гимн Российской Федерации представляет собой песню, музыку которой написал композитор А. В. Александров, а слова — поэт С. В. Михалков. 
Гимн имеет три куплета, после которых трижды исполняется припев. Гимн может звучать со словами или без слов — оба исполнения являются равноценными. При исполнении гимна без слов обыкновенно звучат только первый куплет и припев.
Как используется Государственный гимн России
В официальных случаях он обычно исполняется духовым или симфоническим оркестром, а если при этом используются слова, то участвует смешанный хор. Но это отнюдь не исключает иного состава музыкантов.
Гимн обязательно звучит в важнейшие для страны дни: при открытии и закрытии торжественных собраний, посвященных государственным праздникам, при наступлении Нового года, а также в официальных ситуациях: при вступлении в должность Президента Российской Федерации, открытии сессий и заседаний палат Федерального Собрания, при встрече официальных иностранных делегаций и т. п.
Закон устанавливает случаи, когда гимн должен использоваться обязательно, но он не ограничивает свободу граждан России пользоваться своим гимном. Мы можем исполнять гимн всегда, когда чувствуем к тому потребность, когда хотим подчеркнуть, что мы граждане своей страны.
Государственный флаг России.
Что такое государственный флаг
Государственный флаг — это опознавательный знак государства, его официальный символ. Государственный флаг исполняет ту же функцию, что и государственный герб, государственный гимн и название страны, — он обозначает свою страну, отличает её от других стран. Однако существует и ещё один знак, который обозначает страну цветами и фигурами, — государственный герб. Почему же тогда кроме герба необходим ещё и флаг? Потому что герб и флаг дополняют друг друга и каждый из них выполняет особую задачу. Гербы помещаются на бланках, печатях, документах, изданиях, вывесках, различных предметах, указывая на то, какой стране они принадлежат. Но когда необходимо указать, что государству принадлежит какой-то крупный объект — морское судно, территория, сооружение, когда указание на государственную принадлежность должно быть видно с большого расстояния, то герб не может справиться с этой функцией и выполнить её может только флаг.
Государственный флаг Российской Федерации
Государственный флаг России представляет собой прямоугольное полотнище, ширина (вертикальный размер) и длина (горизонтальный размер) которого соотносятся как 2:3, состоящее из трех равных по ширине горизонтальных полос: верхней — белого цвета, средней — синего цвета и нижней — красного цвета.Размеры флага установлены в относительных величинах, и это сделано не случайно: флаг может быть изготовлен самых разных размеров (от больших, многометровых полотнищ, поднимаемых над зданиями, до маленьких, настольных флажков длиной и шириной несколько сантиметров). Не устанавливаются строго и оттенки цветов флага, важно, чтобы полосы распознавались как белая, синяя и красная, а какой оттенок цвета будет избран (темно-красный или ярко-алый, темно или светло-синий), не имеет существенного значения.Вместе с тем принципиально важно, чтобы полосы флага всегда располагались строго в установленном порядке: белая — вверху, синяя — в середине, красная — внизу... В мире существует около десятка государственных флагов, составленных из полос белого, синего и красного цветов, и только тот флаг, у которого полосы расположены в традиционном для России порядке, является настоящим флагом нашей страны. Иногда случается, что по невнимательности российский флаг вывешивают перевернутым — так, что красная полоса оказывается вверху, а белая — внизу. Это грубейшая ошибка: такой флаг не является российским флагом, и использовать флаг с неверным расположением цветов значит проявлять к нему неуважение.
Как используется Государственный флаг России
Порядок использования государственного флага определяется Федеральным законом. Законом описаны случаи, в которых флаг должен использоваться обязательно: он помещается на зданиях, в которых располагаются органы власти (Президент Российской Федерации, Федеральное Собрание, правительство, федеральные министерства и ведомства и их отделения, органы власти субъектов Российской Федерации — республик, краев, областей, автономных округов, органы местного самоуправления муниципальных образований — городов, районов и сельских поселений), в рабочих кабинетах руководителей органов власти, на зданиях представительств России за рубежом, на российских кораблях и судах. Российский флаг каждый день поднимается в воинских частях нашей армии. Флаг изображается на воздушных судах (самолетах и вертолетах), российских космических аппаратах. В дни праздников и важных событий государственный флаг украшает улицы и площади.
Закон устанавливает случаи, когда и кем флаг должен использоваться обязательно.
Существуют три основных способа применения флагов: флаг может быть поднят, вывешен (установлен) или растянут.
Существует ещё немало тонкостей в правилах использования флагов, общий свод которых называется флажным протоколом. Используя государственный флаг своей страны, важнее всего соблюдать одно-единственное правило: помнить, что флаг — это символ каждого из нас, а потому не делать с флагом того, чего нам не хотелось бы, чтобы сделали с нами самими.

</doc>
<doc id="3695" url="?curid=3695" title="Ростов-на-Дону">
Ростов-на-Дону

Росто́в-на-Дону́ — крупнейший город на юге Российской Федерации, административный центр Ростовской области и Южного федерального округа. Город воинской славы (2008).
Основан грамотой императрицы Елизаветы Петровны от 15 декабря 1749 года. Расположен на юго-востоке Восточно-Европейской равнины, на берегах реки Дон, в от места её впадения в Азовское море, в к югу от Москвы.
Население — чел. (), это десятый по численности населения город России. Кроме того, Ростов-на-Дону является 30-м городом Европы по численности населения. Занимает среди городов Южного федерального округа. В пределах Ростовской агломерации проживает свыше (четвёртая по численности агломерация страны), Ростовско-Шахтинская полицентрическая агломерация-конурбация имеет порядка жителей (третья по численности в стране).
Город является крупным административным, культурным, научно-образовательным, промышленным центром и важнейшим транспортным узлом Юга России. Неофициально Ростов именуют «Воротами Кавказа» и южной столицей России, а также донской и комбайновой столицей. Распространено понятие «Ростов-папа».
В 2012 году Ростов-на-Дону занял 5-е место в рейтинге качества городской среды. В 2018 году Ростов-на-Дону станет одним из городов, в которых будет проводиться чемпионат мира по футболу.
Физико-географическая характеристика.
Географическое положение.
Яркий южный город Ростов-на-Дону располагается в юго-восточной части Восточно-Европейской равнины. Город большей частью лежит на правом берегу реки Дон, на левом берегу находятся некоторые промышленные предприятия и увеселительные заведения (см. Левбердон). Юго-западные окраины города примыкают к дельте реки Дон (донским гирлам).
Именно в нём концентрируется ядро индустриального и образовательного потенциала юга России. В этом городе проходит географическая граница между Европой и Азией — левый (южный) берег Дона относится к Азии, а правый (северный) — к Европе. То есть география Ростова-на-Дону подчёркивает особую значимость этого города в истории не только России, но и всего континента.
Ещё с XIX века за городом закрепилось звание «Ворота Северного Кавказа», поскольку в то время не было других железнодорожных путей для транспортировки пассажиров и грузов в южном направлении, кроме тех, что проходили через Ростов.
Чуть больше сорока километров отделяют город от Азовского моря, тем самым Ростов имеет выход к пяти морям: Азовскому, Каспийскому, Чёрному, Балтийскому и Белому.
Климат.
Климат Ростова-на-Дону умеренно континентальный. Среднегодовые климатические показатели установились: температура +9,9 °C, скорость ветра 3,2 м/с, влажность воздуха 72 %. Осадков выпадает 650 мм в год
Зима мягкая и малоснежная; средняя продолжительность сохранения снежного покрова составляет 10—20 дней. Средняя температура января −2,9 °C, абсолютный минимум наблюдался в этом же месяце и составил −31,9 °C в 1940 году. Продолжительность отопительного сезона совпадает со средней продолжительностью безморозного периода и составляет 6 месяцев.
Лето жаркое, продолжительное и засушливое, с преобладанием солнечной погоды; средняя температура июля +28,3 °C. Абсолютный максимум наблюдался в августе и составил +40,1 °C в 2010 году.
Рельеф.
Тип рельефа города непосредственно связан с его географической зональностью. Рельеф территории Ростова-на-Дону носит равнинный, овражно-балочный характер. У Ростова-на-Дону высота правого берега доходит На левом берегу поднимается невысокая Батайская гряда, высотою около 10 м и только у города Азова левый берег Дона значительно возвышается над правым. Основные породы — осадочные, легко подвергающиеся ветряной и водной эрозии вследствие проливных дождей. Распространённые на территории процессы разрушения земной поверхности под воздействием сил тяжести (оползни, осыпи), также способствуют развитию оврагов. Очень высокая овражистость территории Ростова-на-Дону обусловлена податливыми к разрушению осадочными горными породами, характером рельефа территории и текучей работой вод. Долина Дона сильно изрезана балками и оврагами разной величины.
Растительность.
В 2008—2009 годах в Ростове-на-Дону разработано более 40 проектов по реконструкции и созданию объектов озеленения, большинство из которых уже реализовано на территории города.
В 2009 году в городе было высажено более 6 тысяч деревьев. Цветов-многолетников посадили в два раза меньше. Ежегодно высаживается много цветов-однолетников — более полутора миллионов штук.
За последние годы больше всего средств на озеленение было потрачено в 2008 году — рублей, в 2009 году — уже , в 2010 году — . В 2011 году на озеленение администрация потратила примерно .
Праздник древонасаждения.
Первый праздник древонасаждения был проведён в Ростове-на-Дону 7 апреля 1910 года по инициативе местного общества садоводов. В совет по организации праздника, возглавляемый Г. Бахчисарайцевым, вошли градоначальник И. Н. Зворыкин, городской голова Е. Н. Хмельницкий, владельцы торговых домов Кистов, Рамм, известный композитор и музыкант М. Гнесин и другие известные личности города. В фонд праздника поступили многочисленные пожертвования. В утра праздничное шествие, в котором приняло участие около в том числе представители заведений города, направилось по Таганрогскому проспекту на окраину города, к нынешнему Новому поселению. Шествие сопровождали любительские оркестры. В тот день ростовчане посадили 10 тысяч деревьев.
Успех первого праздника способствовал тому, что уже через год — в 1911 году, к его подготовке были привлечены многие организации и сообщества города. Второй праздник не уступил по масштабу и впечатлению первому, начавшись в 9 часов утра, он завершился в 14 часов дня, когда был спущен флаг и колонны участников начали возвращаться в город.
Спустя 100 лет весенний праздник был возрождён по инициативе Общества охраны памятников истории и культуры. 7 апреля 2010 года возле памятника писателю А. П. Чехову на пересечении улицы Пушкинской и Чехова состоялась торжественная церемония высадки деревьев. Была заложена небольшая вишнёвая аллея, а организацию красивого весеннего праздника решено было сделать традицией.
Гидрография.
Через Ростов-на-Дону протекает самая крупная река области — Дон. Также по городу проходят другие реки, среди которых Темерник и Мёртвый Донец.
На территории города находятся другие водоёмы: родники, небольшие реки, озёра и водохранилища, среди которых самые крупные: Северное водохранилище, Ростовское море.
Экология.
Сохраняется существенный уровень загрязнения воздушного бассейна города Ростова-на-Дону. Наиболее значимыми источниками загрязнения атмосферного воздуха являются автомобильный (94 % выбросов по данным на 2009 год), и железнодорожный транспорт, предприятия топливно-энергетического и машиностроительного комплексов, сельскохозяйственные холдинги и предприятия строительной индустрии.
Общее количество загрязняющих веществ, отходящих от всех стационарных источников выделения в 2011 году, составило тонн, из которых 72 % было уловлено и обезврежено газо- и пылеулавливающими установками, а 50,4 % было утилизировано. Мероприятия по сокращению выбросов загрязняющих веществ в атмосферу выполнены на таких предприятиях, как ФГУП «ВНИИ „Градиент“», ЗАО «Рабочий», ОАО «Роствертол», ЗАО «Эмпилс», ООО «Эмпилс-цинк», ФГУП «Ростовское протезно-ортопедическое предприятие», ОАО «Ростовский-на-Дону завод „Рубин“», ООО «Ростовский колбасный завод — Тавр», Осуществлена реконструкция котельных ЗАО «КСМ № 1», ЗАО «Дарус», МУП «Теплокоммунэнерго», ОАО «Коммунальщик Дона».
В общем объёме выбросов загрязняющих веществ, поступивших в 2011 году в атмосферу от стационарных источников, 91,5 % приходится на газообразные и жидкие вещества, которые являются наиболее опасными для здоровья населения.
Продолжается загрязнение водных объектов промышленными и неочищенными канализационными стоками, ливневыми и сбросными водами; сохраняется дефицит кондиционной воды для хозяйственных и питьевых нужд.
Контроль качества воды водоёмов 1 и 2 категорий водопользования в 2011 году в городе Ростове-на-Дону установил:
Недостаточно очищенные сточные воды оказывают влияние на воду в реке Дон по растворённому кислороду, группе азота, фосфатам и другим показателям.
Качество воды родников, расположенных на территории города Ростова-на-Дону, в 2011 году не соответствовало гигиеническим нормативам по показателям химической безвредности (сухой остаток, общая жёсткость, сульфаты и натрий). По микробиологическим показателям качество воды родников в 2011 году и составило 21,4 % положительных проб воды.
Центральные очистные сооружения водопровода построены в 1929, 1934 годах, реконструированы в 1976 году, износ составляет 80—90 %. Проектная производительность — в сутки, но из-за высокого износа составляет всего в сутки.
Александровские очистные сооружения водопровода построены в два этапа самостоятельными блоками в 1964 и 1984 году и осуществляют также подачу воды в города-спутники Батайск и Аксай. Проектная мощность — в сутки, фактическая — от 450 до в сутки.
Сточные воды поступают на очистные сооружения канализации, расположенные на левом берегу реки Дон. Производительность сооружений по очистке сточных вод составляет в сутки (1-я и 2-я очереди), фактически поступает стоков порядка в сутки.
В настоящее время город канализован всего на 87 %, в том числе из-за нехватки производительности очистных сооружений канализации).
Обеспеченность зелёными насаждениями общего пользования в границах городской черты при расчёте согласно градостроительным нормам СНиП 2.07.01-89 составляет 244 %, зелёные насаждения занимают 34,5 % в общей площади городских земель. В то же время, имеется значительный недостаток «зелёных лёгких» города по ГОСТ 17.5.3.01-78, в расчёт площадей по которому включаются зелёные зоны (леса) вокруг городов, за пределами городской черты. При такой оценке доля обеспеченности зелёными насаждениями от нормативной обеспеченности зелёными насаждениями для города Ростова-на-Дону составляет 26,5 %.
История.
Основание города.
На территории города имеются руины древних поселений, постройка которых датируется разными эпохами — вплоть до III тысячелетия до н. э., но современная история города начинается со времён Азовских походов Петра Великого (1695—1696).
Во время Азовских походов армия будущего императора проходила по донским землям, припасы были практически на исходе. испил воды из родника, впоследствии названного Богатым Колодезем, как и назвали поселение около родника.
Пётр I хотел создать здесь крепость для защиты южных границ Российской империи от набегов турок и крымских татар из-за удобного расположения в низовье реки Дон. Однако из-за Прутского договора строительство крепости стало невозможным.
Официально датой основания города считается 15 декабря 1749 года, когда императрица Елизавета Петровна своим указом основала Темерницкую таможню.
По указу императрицы Елизаветы Петровны от 18 августа 1749 года таможня должна была быть основана в г. Черкасске, но казаки сочли это невозможным для своей коммерческой деятельности, так как имели определённые пошлинные льготы. А на территории таможни эти льготы не действовали.
Императрица, рассмотрев ходатайство Данилы Ефремова, полученное 23 ноября 1749 года, удовлетворила просьбу казаков и обозначила в грамоте от 15 декабря место для таможни в устье Темерника, откуда и взял начало Ростов-на-Дону:
Весной 1750 года в таможне были построены пристань, пакгауз, карантин, гарнизонная казарма.
Здесь в 1756 году была основана международная «Российская и Константинополь торгующая компания». Темерницкий порт стал единственным русским портом на юге России, через него велась торговля со странами Чёрного, Эгейского и Средиземного морей.
В 1760—1761 годах для защиты низовьев Дона от турецких набегов захватчиков и крымских татарских орд у Богатого колодца по проекту инженер-капитана И. Веденёва началось строительство крепости. Руководство работами было возложено на военного инженера А. И. Ригельмана.
Крепость в форме девятилучевой звезды имела в окружности 3,5 км и располагалась между нынешними переулками Чехова и Крепостным, улицами Горького и Станиславского. Крепость имела два форштадта: Доломановский и Солдатский, которые располагались вдоль берега Дона от нынешнего Доломановского переулка до Ворошиловского проспекта. Внутри располагались семь продольных и семь поперечных улиц, а территория была застроена различными зданиями для размещения гарнизона и хранения запасов вооружения. Гарнизон крепости насчитывал более четырёх тысяч человек, ещё тысяча проживала в окрестных слободах.
6 апреля 1761 года указом Елизаветы Петровны крепости было дано имя митрополита Ростовского и Ярославского Димитрия (1652—1709), незадолго до этого причисленного к лику святых Русской православной церковью. Впоследствии название трансформировалось: крепость Димитрия Ростовского, Ростовская крепость, просто Ростов, наконец, чтобы отличить от древнего Ростова Великого, что под Ярославлем, Ростов-на-Дону.
Со временем здесь возвели дома для купечества и духовных лиц, торговые лавки, харчевни, питейные дома, тюрьму и другие строения. Кроме постоянных жителей, на работы в порт регулярно приходило до трёх тысяч человек, выходцев с Украины, селившихся по хуторам и станицам рядом с крепостью. Ростовский порт быстро стал известен в России и за границей, привлекая всё больше русских и иностранных купцов. Из Греции и Турции сюда везли вина, сок, апельсины, лимоны, финики, изюм, сушёные фрукты, кофе, жемчуг, сафьян, подзорные трубы, дорогие ткани, предметы роскоши. В обмен вывозились дешёвые продукты сельского хозяйства, хлеб, рыба, металл и другие товары. Заграничные товары шли отсюда в глубь России: в Москву, Смоленск, Казань, Оренбург, Вятку и на многочисленные ярмарки.
С историей крепости связаны имена выдающихся русских военачальников. В 1768 году сюда приезжал адмирал А. Н. Синявин для руководства строительством верфи, в 1783—1784 годах комендантом крепости был полководец А. В. Суворов, здесь начал военную службу адмирал Ф. Ф. Ушаков.
Крепость имела многочисленный гарнизон, была вооружена 238 орудиями и на протяжении полувека использовалась в качестве тыловой базы русских войск. Крепость Святого Димитрия Ростовского сыграла значительную роль в период русско-турецких войн второй половины XVIII века. В русско-турецкую войну 1768—1774 годов она служила базой для наступления на Азов.
В 1779 году к востоку от крепости армяне (выходцы с Крымского полуострова) основали город Нор-Нахичеван (Нахичевань-на-Дону). 
9 марта 1778 года Екатерина II издала Указ на имя Г. А. Потемкина, назначенного в 1775 – году правителем Новороссийской, Азовской и Астраханской губерний. Исполнение переселения было возложено на: командующего крымской армией А. А. Прозоровского. Но ему не суждено было осуществить этот Указ. Ссылаясь на плохое здоровье, он просит о двухгодичном отпуске. На его место назначается молодой генерал А. В. Суворов. По данным ведомостей Суворова, за август-сентябрь 1778 года выехало из Крыма 31386 человек, из них: греков — 18407 душ, армян — 12598, грузин — 219, валахов — 162. В создавшихся условиях переселенцы неоднократно обращались к А. В. Суворову, отправили депутатов во главе с Иосифом Аргутинским (Овсеп Аргутян), архиепископом, возглавляющим астраханскую епархию, в Петербург. В конце концов, их прошения увенчались успехом и удовлетворена была их просьба об отводе им земли для поселения в устье Дона близ крепости Димитрия Ростовского. 9 декабря 1779 года переселенцы собрались на отведенной им земле к востоку от крепости Дм. Ростовского, рядом с Полуденным станом, и им была зачитана высочайшая грамота. Новый город получил название «Нахичеван», где обосновались городские жители Крыма, а сельское население — в окрестностях города, в селах Чалтырь, Топти (Крым), Мец Сала (Большие Салы), Султан Сала и Несвита (Несветай).
В разработке плана нового города принимал участие известный русский архитектор И. Е. Старов.
9 августа 1797 года крепость и Нахичевань вошли в состав Ростовского уезда Новороссийской губернии.
XIX век.
К концу XVIII века в связи с присоединением Причерноморья к России крепость утратила своё стратегическое значение, укрепления срыли, а территория крепости отошла к городу. В 1797 году Ростов становится уездным городом Новороссийской, а с 1802 года — Екатеринославской губернии. Крепость не сделала ни единого выстрела.
2 августа 1811 года город получил свой герб, при этом изображение герба в Ростов прислано не было. В Ростов из Петербурга поступило только словесное описание герба. Из-за неверного толкования описания художником был изготовлен так называемый «неправильный» герб города, который использовался вплоть до 1900 года. Лишь в 1900 году «неправильный» герб был заменён правильным, который и сейчас (с 1996 года) является символом города. С 1920 по 1967 год городской герб не использовался вовсе. В 1967 году, к советской власти, был принят советский герб Ростова-на-Дону, но использовался он лишь в декоративных целях.
После срытия крепостных валов и засыпки рвов город быстро прорезала сеть улиц и переулков, взамен саманных и деревянных стали строить каменные здания, торговая деятельность стала основным занятием жителей города. Многоязычная речь, яркие национальные костюмы ростовчан, оживлённая жизнь портового города поразили побывавшего в Ростове в 1820 и 1828 годах А. С. Пушкина.
В 1835 году гарнизон и военное имущество Ростовской крепости были переведены в Анапу.
Выгодное географическое положение на перекрёстке сухопутных и водных дорог способствовало экономическому развитию Ростова. У его стен образовался торговый порт, принимавший суда русских, греческих, итальянских, турецких, армянских, персидских купцов. В 1887 году город был включён в состав Области войска Донского, что стало толчком к дальнейшему развитию промышленности и благоустроительным работам.
К своему 100-летию город насчитывал около 15 тысяч жителей, а к XX веку в нём проживало свыше 110 тысяч человек. Основой экономики Ростова была торговля, его называли купеческим городом, но к началу XX века в Ростове действовало уже более ста предприятий, в том числе такие крупные, как Главные мастерские Владикавказской железной дороги, плугостроительный завод «Аксай», судостроительный, гвоздильно-проволочный, чугунолитейный заводы, две табачные фабрики. Причём каждое третье предприятие принадлежало иностранному капиталу.
По данным переписи 1897 года в городе проживали 119 476 жителей. Родным языком указали: русский — 94 673, еврейский — 11 183, украинский — 5 612, армянский — 1 182, польский — 1 444, немецкий — 1 182, татарский — 1 172.
Революция 1905 года.
Всероссийская октябрьская политическая стачка 1905 года началась в Ростове забастовкой в Главных мастерских Владикавказской железной дороги 13 октября. Утром 18 октября в Ростове стало известно содержание манифеста, изданного Николаем II, социал-демократы организовали манифестацию рабочих и учащейся молодежи. Демонстрация завершилась на площади между тюрьмой и трамвайным депо. Здесь состоялся грандиозный митинг с участием около 10 тысяч человек с требованием свободы политическим заключенным. На митинге выступили кадеты, социал-демократы, в том числе некоторые из арестованных по подозрению в оппозиционной деятельности и освобожденные во время митинга. Собралась большая толпа черносотенцев с национальными флагами и портретами царя и начала забрасывать митингующих камнями и избивать. Для защиты из рядов митингующих раздались револьверные выстрелы. После разгона митинга казаками толпа черносотенцев бросилась громить еврейские лавки. 19—20 октября еврейский погром продолжался. Хотя по числу убитых (176 человек) и раненых (около 500) он уступил «первое место» одесскому погрому, однако по доле жертв среди еврейского населения, составившей более 1% (в Одессе не более 0,5 %), он был самым крупным еврейским погромом начала ХХ века в России.
Одновременно с Декабрьским вооружённым восстанием в Москве 7—21 декабря 1905 года в Ростове произошла всеобщая политическая стачка, переросшая в вооружённое восстание.
Гражданская война.
Во время гражданской войны 1918—1920 Ростов сыграл заметную роль как один из центров Белого движения. В первое формирование Добровольческой армии входил Ростовский добровольческий полк — из учащейся молодёжи Ростова-на-Дону.
«Мы уходим в степи. Мы можем вернуться, если только будет милость Божия. Но нужно зажечь светоч, чтобы хоть одна светлая точка была среди охватившей Россию тьмы…».
В Ростове были снаряды, патроны, обмундирование, медицинские склады и медицинский персонал — всё то, в чём так остро нуждалась охранявшая подступы к городу малочисленная армия. В городе пребывало на отдыхе офицеров, не пожелавших участвовать в его обороне. Генералы Корнилов и Алексеев не прибегали на этом этапе ни к реквизициям, ни к мобилизации. Большевики Сиверса, заняв после их ухода город, «взяли всё, в чём нуждались, и запугали население, расстреляв несколько офицеров».
Довоенные годы.
В конце 1920-х в Ростове-на-Дону началось активное строительство. В 1926 году был заложен гигант советского сельхозмашиностроения завод «Ростсельмаш». 29 ноября 1935 года открыт крупнейший в стране драматический театр им. М. Горького со зрительным залом на 2200 мест и с уникальной архитектурой здания (в виде трактора), где работали известный режиссёр Ю. А. Завадский, актёры В. П. Марецкая и Р. Я. Плятт.
Архитекторами театра были Щуко и Гельфрейх. Строительство велось коллективом работников «Театростроя», директором которого был А. М. Стамблер.
28 декабря 1928 вышло постановление комиссии ВЦИК СССР «Об объединении городов Ростова и Нахичевани-на-Дону в один город Ростов-на-Дону», после чего город Нахичевань-на-Дону стал Пролетарским районом города Ростова-на-Дону. Это объединение привело к строительству в городе ряда административных зданий. В 1930 году на площади Нового базара был снесён собор Александра Невского, и в 1929—1934 годах на площади было построено здание краевого Дома Советов (разрушенное во время Великой Отечественной войны и не восстановленное).
13 сентября 1937 года постановлением ВЦИК Азово-Черноморский край был разделён на Краснодарский край с центром в г. Краснодаре и Ростовскую область с центром в г. Ростове-на-Дону. В 1939 году Ростов-на-Дону уже занимал в РСФСР по количеству жителей — 510 тыс. человек. К 1940 году размер города увеличился более чем в два раза.
Великая Отечественная война.
Немецкие войска занимали Ростов-на-Дону дважды: осенью 1941 года и летом 1942 года.
В первый раз немецкие войска подошли к городу 17 ноября 1941 года. Наступление вёл 3-й танковый корпус 1-й танковой армии под командованием Э. фон Макензена в составе 13-й и 14-й танковых дивизий, 60-й моторизованной пехотной дивизии и 1-й дивизии СС. Защищали город части 56-й армии РККА, под командованием генерала Ф. Н. Ремезова, в состав которой наряду с другими частями входили 339-я Ростовская стрелковая дивизия и Ростовский стрелковый полк народного ополчения, сформированные из местных жителей.
20 ноября войска вермахта вошли в город. 1-й батальон дивизии СС прорвался к железнодорожному мосту и захватил его невредимым.
Через неделю, 28 ноября, советские войска под командованием маршала С. К. Тимошенко предприняли контрнаступление и отбили город. Освобождение Ростова стало первой значительной победой Красной Армии в начальный период войны (22 июня 1941 — 18 ноября 1942).
Ростов-на-Дону оставался советским до июля 1942 года, когда, после провала наступления Красной Армии под Харьковом, немецкое командование начало наступление на Кубань и Кавказ. 24 июля 1942 года в Ростов вошла 17-я армия вермахта.
Местом массового уничтожения мирного населения стала Змиёвская балка на окраине города, где нацистами было убито 27 тысяч человек. Всего нацистами было уничтожено более 40 тысяч человек, 53 тысячи ростовчан было угнано в Германию на принудительные работы.
Война нанесла городу большой ущерб, Ростов-на-Дону вошёл в число десяти наиболее пострадавших от войны городов России. В городе в ходе боевых действий было уничтожено около 12 тысяч домов.
14 февраля 1943 года после победы под Сталинградом в ходе общего отступления вермахта на южном участке Восточного фронта, Ростов-на-Дону был окончательно освобождён от немецких войск.
В 1941—1942 годах на Ворошиловском проспекте города находился штаб Ростовского дивизионного района ПВО, в 1943 году переименованный в Ростовский корпусной район ПВО.
Послевоенный период.
9 августа 1945 года был утверждён генеральный план восстановления города, разработанный под руководством академика архитектуры В. Н. Семёнова. А в ноябре ростовчане узнали, что их город включён в число 15 крупнейших и старейших русских городов, подлежащих восстановлению в первую очередь. Город начал очень быстро реставрироваться. Восстанавливались и строились новые предприятия. Вместе с ними восстанавливался и сам город. Была благоустроена Городская набережная, которая стала одним из любимых мест отдыха для жителей города.
В 1961 году в состав Ростова-на-Дону была включена станица Александровская, вошедшая в состав Пролетарского района.
В 1963 году восстановлен Ростовский академический театр драмы им. М. Горького
В 1965 году был открыт новый Ворошиловский мост.
В 1970-е годы была проведена реконструкция «Ростсельмаша» и других крупных предприятий города.
Во время Великой Отечественной войны 2500 рабочих и служащих завода «Ростсельмаш» ушли на борьбу с фашистами в действующую армию и народное ополчение. Свыше трёхсот комбайностроителей за ратные подвиги были награждены орденами и медалями, тринадцать рабочих завода удостоены звания Героя Советского Союза. В ознаменование этих славных подвигов рабочих завода «Ростсельмаш», в парке им. Н. Островского была установлена Стела Героев. Инициаторами её создания стали в 1973 году трудящиеся завода.
В результате массового жилищного строительства были построены крупные жилые массивы Западный и Северный. Фактически площадь жилого фонда города за три десятилетия более чем удвоилась.
В 1987 году Ростов-на-Дону стал одним из городов СССР с численностью населения более миллиона человек, находясь по этому показателю на 23 месте.
Огонь Вечной славы.
9 мая 1959 года в Ростове-на-Дону был зажжён Вечный огонь (Огонь Вечной славы). Памятник был открыт у братской могилы на площади Карла Маркса. Днём и ночью, в дождь и пургу полыхает Огонь Вечной славы, где в 1943 году были захоронены 301 человек — советские воины и мирные граждане, павшие в период германской оккупации и в боях при защите и освобождении города Ростова-на-Дону. Каждая школа (гимназия, лицей) дежурит на посту у Вечного огня в течение недели.
Северо-Кавказский военный округ.
В Ростове располагался штаб ныне упразднённого Северо-Кавказского военного округа.
6 июля 2010 года Президент России подписал указ о создании в России вместо шести военных округов четырёх объединённых стратегических командований (ОСК). В ОСК «Юг» (Южный военный округ) со штабом в Ростове-на-Дону вошли: Северо-Кавказский военный округ, южная часть Приволжско-Уральского ВО, Черноморский флот, 4 командование ВВС и ПВО, Каспийская флотилия.
Современный период.
После распада СССР Ростов-на-Дону стал занимать 10 место в Российской Федерации по численности населения. В 1990-х годах, несмотря на экономический кризис, Ростов-на-Дону продолжал развиваться.
Город является крупнейшим центром деловой активности, что подтверждает наличие в городе большого количества региональных офисов крупнейших российских банков и компаний. Всё это обусловливает высокую инвестиционную привлекательность донской столицы.
В Ростове очень много внимания уделяется развитию спорта. В Северном жилом массиве на бульваре Комарова будет сформирована спортивная зона, включающая универсальный спортивно-зрелищный зал на 8 тыс. мест с детско-юношеской спортивной школой, футбольно-легкоатлетическое спортивное ядро с трибуной, полимодуль спортивных площадок, плавательный бассейн, гостиницы на 350 мест. В целом функциональная организация бульвара Комарова предусматривает объекты массовых зрелищных мероприятий и физкультурно-оздоровительных мероприятий, прогулочную зону, зону отдыха детей, а также зону учреждений и предприятий обслуживания на территории спортивного парка.
Параллельно с этим в городе реализуются менее масштабные, но не менее значимые проекты. Так, на ул. Ульяновской ООО «Базис» строит гостиницу на 87 номеров, ещё 200 дополнительных гостиничных мест дадут городу небольшие гостинцы, возводимые на левом берегу Дона. ООО «АгроСоюз Юг Руси» реализует проект по строительству в левобережной зоне конноспортивного комплекса, который будет включать в себя 2 гостиницы на 1050 мест.
В 2000 году Ростов-на-Дону стал центром Южного федерального округа, подтвердив статус крупного регионального центра.
Стела «Город воинской славы».
Мемориальный комплекс «Город воинской славы» в Ростове-на-Дону, город получил не просто стелу, как то предписывает федеральное законодательство, но и полноценную достопримечательность. Почётное звание «Город воинской славы» присвоено Ростову-на-Дону Указом Президента РФ от 5 мая 2008 года № 556 за мужество, стойкость и героизм, проявленные защитниками города в борьбе за свободу и независимость Отечества.
Грамота о присвоении почётного звания была вручена Президентом РФ В. В. Путиным мэру Ростова-на-Дону Михаилу Чернышёву в Кремле 6 мая 2008 года.
Стелы на площади перед зданием аэропорта в Первомайском районе, в соответствии с постановлением администрации города площади, где расположен новый мемориал, присвоено наименование площадь Воинской славы.
Органы власти.
Ростовская городская дума.
Дума города Ростов-на-Дону состоит из 40 депутатов, выборы проходят по смешанной системе: 30 депутатов избираются по одномандатным избирательным округам, а 10 депутатов избираются по единому избирательному округу пропорционально числу голосов, поданных за списки кандидатов в депутаты, выдвинутые избирательными объединениями. Срок полномочий депутата городской думы — 5 лет. Председатель городской думы — является Главой города. Городская дума своим решением назначает Главу администрации города Ростова-на-Дону (сити-менеджера).
Глава города — Председатель городской думы
Глава администрации города
Административное деление.
В настоящее время в городе строятся:
Население.
2,16 млн человек в Ростовской агломерации, 2,7 млн человек в Ростовско-Шахтинской конурбации.
Миллионный житель Ростова-на-Дону родился в 1987 году.
Половозрастной состав.
Численность трудоспособного населения Ростова-на-Дону по состоянию на 1 января 2012 года оценивалась в 63,2 %, старше трудоспособного 23,7 % человек и моложе трудоспособного — 13,1 % человек.
Доля мужчин в населении города составила 45,6 %, женщин — 54,4 %.
Демографические показатели.
В Ростове-на-Дону в 2013 году родилось 15 655 малышей. Это на 305 малышей (или на 2 %) больше, чем за аналогичный период прошлого 2012 года. Такие цифры статистики приводит министерство внутренней и информационной политики региона. Ещё одна положительная деталь — значительно по сравнению с прошлым годом увеличилось число установления отцовства (на 11,3 %) и усыновления (на 28,2 %).
Миграционный прирост за 2013 год составил 6,7 тысяч человек, с учётом чего общий прирост населения города сложился в размере 6,1 тысяча человек.
Браки и разводы.
На 2013 год увеличилось количество пар 3 %, желающих вступить в брак (7336 регистраций). За четыре месяца (14 мая) 2013 года органами ЗАГС Ростовской области зарегистрировано 53 263 актов гражданского состояния, что на 3,6 % больше, чем за аналогичный период прошлого 2012 года. 0,3 % приехали с сёл, деревень и посёлков (2194 регистраций).
Заработная плата и безработица.
Среднемесячная начисленная заработная плата работников по полному кругу предприятий составила в 2013 году 29 791 рубль. Темпы роста к 2012 году составили 114,5 %. По данным на апрель 2013 года, с большим отрывом лидируют средние зарплаты в сфере финансовой деятельности (47 856 руб.), второе место за государственным управлением, социальным страхованием (37 390 руб.), третье — за обрабатывающими производствами (33 941 руб.).
В то же время, среднемесячная заработная плата работников предприятий, не отнесённых к крупным и средним, включая малые, в январе — апреле 2013 года составила всего 16 541 руб.
При этом величина прожиточного минимума, установленная для Ростова-на-Дону наравне со всеми поселениями Ростовской области, по состоянию на 2 квартал 2013 года составляла в расчёте на душу населения 7104 рублей, для трудоспособного населения — 7568 рублей, пенсионеров — 5773 рублей, детей — 7360 рублей.
Уровень регистрируемой безработицы в Ростове-на-Дону на конец 2013 года составил 0,3 % от численности экономически активного населения.
Большой Ростов.
Министерство регионального развития России подготовило программу создания восьми опорных супергородов, агломеративных центров с многомиллионным населением. Проект касается Ростовской области. Большой Ростов — первый уровень Ростовской агломерации, включающий агломерационное ядро — Ростов-на-Дону и расположенные в зоне города-спутники. Наиболее известными из них являются Батайск, Аксай и Чалтырь.
Геральдика.
Герб города.
Герб Ростова-на-Дону впервые был утверждён в 1811 году, изменён в 1904 году и восстановлен городской думой в 1996 году. В голубом поле башня, изображающая преграду от набегов соседственных народов и победу нашу над ними, изображённую трофеем, составленным из оружия тех народов в красном поле.
Флаг города.
Флаг города представляет собой прямоугольное полотнище «золотого сечения» (соотношение высоты к длине — 2:3), состоящее из цветов герба города, вертикально делящих полотно на две равные части, располагающихся на лицевой стороне от древка в следующем порядке: синий (голубой, символизирующий честь и славу, искренность и преданность традициям многих поколений ростовчан) и красный (червлёный, означающий справедливость и храбрость, силу и мужество, проявленные ростовчанами в трудовых буднях и на полях сражений за независимость и свободу Отчизны). Флаг Ростова-на-Дону повторяет в упрощённом виде основные геральдические символы герба.
Гимн.
Ростов-город, Ростов-Дон — неофициальный гимн города Ростова-на-Дону. Песня написана в 1941 году, А. В. Софроновым и М. И. Блантером после освобождения Ростова от немецко-фашистских захватчиков. Исполняется: на всех городских мероприятиях; перед началом домашних матчей ФК «Ростов» и ГК «Ростов-Дон»; во время отправления поездов местного формирования с жд станции Ростов-Главный; каждый час курантами, установленными на здании ростовского ЦУМа. Доменное имя официального сайта администрации Ростова-на-Дону так же является отсылом к этой песне.
Награды.
4 декабря 1970 года Ростов-на-Дону был награждён орденом Ленина, за большие успехи, достигнутые трудящимися города в хозяйственном и культурном строительстве, в выполнении заданий пятилетнего плана по развитию промышленного производства и особенно отраслей машиностроения Указом Президиума Верховного Совета СССР от 4 декабря 1970 года
25 февраля 1982 года — орденом Отечественной войны I степени, за мужество и стойкость, проявленные трудящимися города в годы Великой Отечественной войны, и за успехи, достигнутые в хозяйственном и культурном строительстве Указом Президиума Верховного Совета СССР от 25 февраля 1982 года .
В 2008 году городу присвоено почётное звание Российской Федерации «Город воинской славы».
Ростов-на-Дону — епархиальный центр Донской митрополии, Ростовской и Новочеркасской епархии Русской православной церкви; здесь расположен Кафедральный Собор Рождества Пресвятой Богородицы. В городе действует порядка 41 православных храмов (в том числе, Свято-Александринский храм, 1904 год), большинство из которых было построено после 1990 года.
Ростов-на-Дону является также центром Донской и Кавказской епархии Русской православной старообрядческой церкви — Кафедральный Покровский собор проектировал петербургский архитектор В. А. Покровский.
Церковь Тайной Вечери.
Церковь Святого Иоанна Предтечи, Церковь Святого Креста и Церковь Святого Воскресения.
Церковь Благовещения Богородицы.
Солдатская синагога и Главная хоральная синагога (недействующая, в здании располагается кожно-венерологический диспансер).
Соборная мечеть.
6 храмов.
Кладбища.
Одно из самых крупных кладбищ в Европе — Северное, оно занимает территорию более 360 гектаров (количество захоронений, согласно плану кладбища от 2009 года, составляло 355 034 на площади 355 гектаров). Было открыто в 1972 году. На кладбище функционирует крематорий, однако большинство родственников умерших предпочитает ритуал традиционного захоронения. Кладбище постоянно расширяется. В летние месяцы количество захоронений доходит до 50 человек в день. Имеется также Александровское, Братское, Верхне-Гниловско́е, Еврейское, Ливенцовское, Мясникованское, Нижне-Гниловско́е, Пролетарское (Армянское)
Экономика.
В 2013 году впервые за последние 10 лет по итогам годовых показателей экспорт Ростовской области превысил импорт, причём более чем на $420 млн Это рекордный показатель в современной экономической истории региона.
В общей сложности внешнеторговый оборот Ростовской области в 2012 году составил $10,2 млрд, в том числе экспорт — $5,31 млрд, импорт — 4,88 млрд Рост внешнеторгового оборота региона продолжился и в первом квартале 2013 года и составил почти 10 % к уровню аналогичного периода 2012 года. Объёмы экспорта за этот же период увеличились более чем на 30 %. Экспортно-импортные операции осуществляли 1357 участников ВЭД. Количество участников ВЭД области выросло относительно соответствующего периода прошлого года на 53 предприятия.
Промышленность.
Ростов-на-Дону — один из крупнейших экономически развитых городов юга России. Объёмы промышленной продукции только по крупным и средним предприятиям составляют порядка 31 млрд рублей в год, темпы роста объёмов производства промышленных предприятий города стабильные. Практически 50 % торгового оборота в регионе приходится на Ростов. Визитной карточкой города являются такие предприятия, как ОАО «Ростсельмаш», ОАО «Роствертол», ОАО «Балтика-Дон», «Донской табак», «Тавр», «Юг Руси», «Глория Джинс», «Астон», ТагАЗ, ОАО «Донавтовокзал», ОАО «Алмаз», ОАО «Горизонт», ОАО "Ростовский завод «Прибор».
Продукция ОАО «Ростсельмаш» охватывает около 60 % рынка России, «Донской табак» — 12 %, а «Балтика-Дон» — 96 % регионального рынка. ОАО «Роствертол» является единственным предприятием на территории Российской Федерации, обеспечивающим производство вертолётов различного назначения, «Юг Руси» известен как крупнейший производитель и экспортёр подсолнечного масла.
Крупнейшие промышленные предприятия города:
Финансовые услуги.
В городе действуют филиалы крупнейших российских и зарубежных коммерческих банков: «Сбербанк», «ВТБ24», «Россельхозбанк», «Альфа-банк», «Росбанк», «Открытие», «Райффайзенбанк», «Русский стандарт» и другие. Крупнейшим банком Ростовской области является Центр-инвест. Всего насчитывается около 115 банков и их филиалов, 17 % местных банков, 80 % представительства федеральных банков, 4 % представительств иностранных банков.
Бюджет.
В 2013 году исполнение бюджета по доходам составило 27,5 млрд рублей, исполнение по расходам составило 27,2 млрд рублей. В предшествующем 2012 году исполнение бюджета города по доходам составило 27,9 млрд рублей, исполнение по расходам составило 25,4 млрд рублей, или 87,7 %.
Усреднённый доход на одного жителя за отчётный период 2011—2012 годов увеличился на 5,4 % и составил 25,4 тыс. рублей, за отчётный период 2011—2012 годов снизился на 2 % и составил 24,9 тыс. рублей
Доходы бюджета города на 2013 год первоначально планировались в общей сумме 22 млрд 87,1 млн рублей. Темп изменения доходов бюджета на 2013 год к первоначальным бюджетным назначениям 2012 года планировался 91,6 %, фактически составил — 98,6 %.
На 2014 год и плановый период 2015—2016 годов общий объём доходов прогнозируется, соответственно, в объёмах 28 млрд. 394 млн. 979,7 тыс. рублей, 29 млрд. 792 млн. 915,6 тыс. рублей и 32 млрд. 616 млн. 681,3 тыс. рублей.
Общий объём расходов на 2014 год и плановый период 2015—2016 годов прогнозируется, соответственно, в объёмах 30 млрд. 796 млн. 258,8 тыс. рублей, 28 млрд. 807 млн. 052,9 тыс. рублей и на 2016 год в сумме 33 млрд. 341 млн. 718,3 тыс. рублей.
Объём поступлений доходов в бюджет города на 2014 год:
Распределение бюджетных ассигнований на 2014 год:
Строительство.
Развитие индивидуального жилищного строительства в городе с каждым годом приобретает всё более массовый характер. В 2009—2011 годах ввод индивидуального малоэтажного жилья возрос по сравнению с периодом 2006—2008 годов в 1,5 раза. В 2009—2011 годах было введено в эксплуатацию 12,4 тыс. индивидуальных жилых домов и пристроек к ним, свыше 12 тысяч семей улучшили жилищные условия.
Для размещения индивидуального жилищного строительства разработаны два проекта планировки новых жилых районов «Нива» и «Декоративные культуры».
В развитие внеквартальной инженерной инфраструктуры жилого района «Декоративные культуры» Администрация города инвестировала из бюджета города свыше 76 млн рублей.
В сложившихся районах индивидуальной застройки, в которых проводится модернизация и реконструкция застройки с целью повышения качества жизни населения, также проводятся работы по развитию уличной инженерной инфраструктуры. За 2000—2011 годы на развитие уличной инфраструктуры направлено свыше 370 млн рублей. Полностью завершена работа по канализованию 1—3 очереди пос. Мясникован, намечено завершение строительства IV очереди, что позволит обеспечить 100 % отвод хозяйственно-бытовых вод с территории жилой застройки.
В настоящее время администрация города совместно с министерством строительства, архитектуры и территориального развития РО ведёт подготовку соглашений о межмуниципальном сотрудничестве с близлежащими муниципальными образованиями для предоставления земельных участков для граждан, имеющих трёх и более детей.
Южный федеральный университет ведёт строительство Студенческого городка в городе Ростове-на-Дону.
В 2011—2012 годах введены в эксплуатацию 4 общежития на 2180 мест.
В 2013 году планируется к вводу жилой дом для научных и научно-педагогических сотрудников ЮФУ.
Торговля и сфера услуг.
В Ростове-на-Дону по итогам 2010 оборот розничной торговли составил 67 459,8 млн руб., в 2011 году объём розничного товарооборота составил рублей, что составляет более половины оборота розничной торговли и общественного питания в Ростовской области и является четвёртым показателем в России среди миллионников (после Екатеринбурга, Уфы, Казани).
В 2013 году объём розничного товарооборота составил рублей, в конце 2013 году может достичь миллиардов. 90,7 % розничной торговли приходится на организованные площадки, а 9,3 % — на рынки и ярмарки. Количество объектов рыночной торговли в регионе в этом году уменьшилось с 86 до 83. Объём реализованных продовольственных товаров в первом полугодии достиг 147,7 миллиардов рублей, а непродовольственных — 170,5 миллиарда. Доля предприятий общественного питания составила 12,7 миллиардов рублей, доля в них субъектов малого бизнеса — 10,4 миллиарда.
На данный момент объём торговых площадей в Ростове составляет 868 тысяч квадратных метров, а обеспеченность площадями на 1 тысячу жителей — 795 квадратных метров.
В городе действуют такие федеральные сети, как:
Базары, рынки.
По состоянию на 1 апреля 2013 года на территории города Ростова-на-Дону осуществляли деятельность 17 розничных рынков, общее количество торговых мест — 11 186, в том числе по типам рынков, один из них — Центральный рынок.
На розничных рынках города Ростова-на-Дону продолжается строительство и реконструкция капитальных зданий, строений и сооружений. Администрацией города будет продолжена работа по приведению деятельности управляющих рынками компаний в соответствие требованиям действующего законодательства.
Транспорт.
Междугородный транспорт.
Ростов-на-Дону — крупный транспортный узел юга России. В городе имеются:
Через Ростов-на-Дону проходят: железнодорожный путь Санкт-Петербург — Ростов — Кавказ, судоходный путь по рекам из центра России в Чёрное и Средиземное моря, воздушный коридор Санкт-Петербург — Москва — Кавказский регион. В городе расположено управление Северо-Кавказской железной дороги.
В 2011 году начаты проектные работы по строительству Южного хаба — крупнейшего международного аэропорта на юге России. Аэропорт планируется ввести в эксплуатацию в 2017 году недалеко от станицы Грушевской в 40 км от Ростова-на-Дону.
Через Ростов-на-Дону проходит несколько автодорог федерального и регионального значения. Трасса М4 «Дон» проходит мимо Ростова с восточной стороны, пересекая реку Дон по Аксайскому мосту. Из Северного жилого массива на север идёт трасса Ростов — Новошахтинск, которая соединяется с трассой М4 «Дон» между Шахтами и Новошахтинском.
Городской транспорт.
На январь 2013 года в Ростове-на-Дону действовало 72 автобусных, 9 троллейбусных, 5 трамвайных маршрутов, а также 54 маршрута маршрутных такси. Тариф на проезд в городском общественном транспорте составляет на автобусе 17 рублей, на трамвае и троллейбусе — 15 рублей, в маршрутных такси — 17 рублей (с 3 сентября 2011 года). Число перевезённых за год пассажиров автобусами за 2010 год (во внутригородском сообщении, без учёта маршруток) 191,7 млн человек.
В 2011 году в Ростове-на-Дону введена безналичная система оплаты проезда «Ростов-транспорт».
В последнее время в городе, из-за увеличения количества автотранспорта, движение автомобилей и общественного транспорта в некоторых местах города затруднено. В качестве одного из путей решения этой проблемы рассматриваются различные варианты создания системы скоростного городского транспорта. В частности, планируется создание транспортной железнодорожной развязки рядом с городом Аксай — с целью перенаправления в обход части составов, следующих через город. Высвободившиеся железнодорожные пути в черте города планируется использовать для городской электрички.
В 1970—1980 годах в городе проектировался метрополитен. На рубеже XX и XXI веков в качестве скоростного внеуличного транспорта предполагалось создание монорельса. С 2006 года, согласно новому генеральному плану города, предполагается преобразование к 2025 году сети трамвая в метротрам (скоростной трамвай с подземными станциями в центре), однако до какой-либо практической реализации пока дело не дошло.
В 2008 году администрация города вновь вернулась к проекту постройки метрополитена, было объявлено о создании муниципального предприятия по постройке метро.
В октябре 2007 года в ходе планового осмотра Ворошиловского моста через Дон была обнаружена трещина, вследствие чего мост был закрыт для всех видов транспорта и пешеходов до 23 июня 2008 года, по мосту запрещено движение грузовых автомобилей.
В декабре 2010 года открыто движение по новому Темерницкому мосту, расположенному в створе проспекта Сиверса.
С 25 июля 2013 года в городе начали ходить «экологические» троллейбусы, по четырём основным транспортным направлениям города Ростова-на-Дону (северный, западный, аэропорт, железнодорожный вокзал) с символикой года охраны окружающей среды.
К 2018 году планируется построить ещё один мост через р. Дон, параллельно существующему Ворошиловскому мосту.
Первый деревянный мост в Ростове-на-Дону соединял подворья храма Сурб Хач с островом на реке Темерник. Позже все деревянные заменили на бетонные. У строителей всегда было немало задач — при строительстве нужно было учесть интересы как железной дороги, если конструкция была железнодорожной, так и интересы навигации.
Улицы города.
Центральной улицей города является Большая Садовая (ранее — улица Энгельса). Перпендикулярно её пересекают два важных проспекта: Будённовский и Ворошиловский.
Большая Садовая — это одна из старейших и красивейших улиц города, в частности, на Большой Садовой находятся такие достопримечательности как Городской дом, Музыкальный театр, который является одним из крупнейших музыкальных театров в Южном Федеральном округе, напротив театра в Покровском сквере находится памятник Елизавете Петровне, по чьему указу в 1742 году и была основана крепость Дмитрия Ростовского. Около памятника Покровский храм, городская филармония, дом Черновой. Также на Б. Садовой размещены такие важные административные учреждения как городская, областная администрации и администрация полномочного представителя президента Российской Федерации в Южном федеральном округе.
Театральная площадь — самая большая площадь города Ростова-на-Дону (центральной считается пл. Советов), находится в Пролетарском районе. На площади располагается мемориал воинам, павшим в боях за освобождение города от немецко-фашистских захватчиков, установленный к 40-летию Победы в Великой Отечественной войне. Памятник представляет собой стелу высотой со стилизованным позолоченным изображением греческой богини Ники, одетой в плащ-палатку.
Будённовский проспект — один из центральных проспектов города Ростова-на-Дону, пересекает улицу Большую Садовую, проходит параллельно Ворошиловскому проспекту.
Ворошиловский проспект — один из центральных проспектов города Ростова-на-Дону, с севера примыкает к площади Гагарина, своим южным концом выходит на Ворошиловский мост через Дон. Номера домов увеличиваются с юга на север.
Проспект имени Михаила Нагибина (бывший Октября) — один из центральных проспектов города Ростова-на-Дону, с юга примыкает к площади Гагарина, своим северным концом выходит на площадь Советской Конституции и парк завода «Электроаппарат» (оборонный завод, ныне не действующий). Номера домов увеличиваются с юга на север. Проспект переименован в честь руководителя ОАО «Роствертол», при котором завод пережил крупный технический и экономический рост. На проспекте Нагибина находится Братское кладбище, которое является самым старым в городе, а также здание бывшего РАУ (ракетное военное училище), 
Связь.
Первый телефон появился в городе в 1886 году, а в 1929 году была сдана в эксплуатацию первая в России автоматическая телефонная станция ёмкостью 6 тыс. номеров.
В Ростове-на-Дону (по состоянию на 2011 год) действуют несколько основных операторов фиксированной телефонной связи: Ростовский филиал ОАО «Ростелеком» (бывшая ЮТК), Южный филиал «Комстар-Регионы» (ранее ЦТС), Ростовское представительство ООО «Эквант», торговая марка Orange Business Services.
Операторами сотовой связи в Ростове-на-Дону являются: Кавказский филиал ОАО «МегаФон», «Билайн», «Мобильные ТелеСистемы» в стандарте GSM/UMTS/LTE, Tele2 в стандарте GSM /UMTS .
Интернет.
В сфере предоставления доступа в Интернет в Ростове-на-Дону выделяются следующие интернет-провайдеры:
На рынке также присутствует несколько региональных компаний.
Наука и образование.
Высшее образование.
На сегодняшний день в Ростове-на-Дону образовательные услуги предоставляют 39 высших учебных заведений (6 университетов, 18 институтов, консерватория, духовная семинария и 15 филиалов учебных заведений других городов). Самый крупный из них — Южный федеральный университет, объединяющий в себе 3 бывших специализированных института (педагогический, радиотехнический, архитектуры и искусств) и бывший — Ростовский государственный университет . Обучение ведётся на 37 факультетах, количество студентов составляет около 56 тысяч человек.
Наиболее крупные из них — университеты:
Институты:
Другие высшие учебные заведения:
Среднее образование.
В Ростове-на-Дону на январь 2012 года работало 34 учебных заведения среднего профессионального образования, в том числе 24 колледжа, 5 техникумов, 5 училищ, 40 учебных заведений начального профессионального образования, в том числе 24 лицея, 16 профессиональных училищ, а также 159 общеобразовательных школ.
Наиболее крупными из них являются:
Культура и искусство.
Библиотеки.
На январь 2012 года функционировали 43 библиотеки, 8 библиотечно-информационных центров, 1 публичный центр правовой информации. Имущественный комплекс Ростовской ЦБС включает 47 зданий, общей площадью 11,3 тыс. кв. м. Читателями муниципальных библиотек являются более 200,0 тыс. горожан, им выдаётся около 4,5 млн документов в год, количество посещений библиотек превышает 1,5 млн Основной читательский контингент, дети и молодёжь, составляет свыше 70 % от общего количества пользователей ростовских муниципальных библиотек.
Одним из крупных культурных центров города является Донская государственная публичная библиотека — лидер среди областных учреждений культуры в области информатизации, ресурсный центр в системе поддержки муниципальных библиотек и непрерывного образования библиотечных специалистов. Библиотека была основана в январе 1886 года, с 1992 года получив статус Донской государственной публичной библиотеки. Здесь проходят кинофестивали, действует более 20 абонементов и клубов для пользователей библиотеки, организуются персональные и коллективные выставки изобразительного искусства, прикладного мастерства, детского рисунка, фотовыставки, книжные тематические выставки.
В современной структуре информатизационной деятельности библиотеки ведущее место занимают центры правовой и деловой информации, активно работает центр международных информационных ресурсов, который включает американский информационный центр, зал французской скульптуры, немецкий читальный зал. Центр уникален своей коллекцией книг, периодических изданий, видео, CD и электронными базами данных на языках оригиналов.
Наиболее крупными являются: Донская государственная публичная библиотека, центральная городская детская библиотека им. Ленина, центральная библиотека имени Максима Горького, библиотека им. М. Ю. Лермонтова, библиотека им. А. И. Куприна, библиотека им. Н. К. Крупской, библиотека им. В. П. Чкалова, библиотека им. В. А. Закруткина, Ростовская областная специальная библиотека для слепых, детская библиотека им. А. С. Пушкина, детская библиотека им. Маяковского
Театры.
В Ростове-на-Дону есть несколько театров. Каждый из них не похож на другие и имеет свою историю и традиции. Здание Ростовского академического театра драмы им. М. Горького входит в список шедевров эпохи конструктивизма — в Лондонском музее истории архитектуры Россию представляют всего два макета: собора Василия Блаженного и здания Ростовского театра драмы.
Первая театральная ростовская труппа была создана 23 июня 1863 года, строительство здания театра было задумано в 1929 году, построено в 1935 году по проекту академика архитектуры В. А. Щуко и профессора В. Г. Гельфрейха, строительство велось под руководством А. М. Стамблера. Внешним видом театр напоминает трактор, как символ того, что Ростов-на-Дону является центром сельскохозяйственного машиностроения. Большой зал рассчитан на 2250 зрителей и предназначался для сценических представлений. В одном из первых спектаклей на сцену была выведена целая конница. Малый зал вмещает около 300 зрителей и предназначался для эстрадных и концертных представлений. Здание театра включало в себя также библиотеку и музей.
В академическом театре драмы им. Максима Горького работал с 1961 до момента своей смерти 12 июня 2014 года народный артист СССР, почётный гражданин Ростова-на-Дону Михаил Бушнов.
Государственные театры
Частные и студенческие театры
Закрытые
Киностудии.
В Ростове-на-Дону есть одна киностудия которая была основана в 1927 году для создания документальных фильмов и киножурналов.
Музеи, культурные центры.
Уникальными коллекциями по истории города Ростова-на-Дону и Донского края располагает Ростовский областной музей краеведения.
В залах музея представлены постоянно действующие экспозиции: «Археология от каменного до железного веков», «История Донского казачества», «Круг народов Дона», «Музей южного провинциального города. Ростов-город Купец», «Провинциальные города Юга России: Таганрог, Азов, Шахты, Новочеркасск, Красный Сулин», «Эволюция Донской природы». В «Золотой комнате» музея хранятся богатые коллекции изделий древних кочевых народов. Значительное место в деятельности РОМКа занимают тематические и юбилейные выставки, это: экспозиции, посвящённые Дню Победы, юбилеям города Ростова-на-Дону, 250-летию со дня рождения М. И. Платова, 100-летию со дня рождения М. А. Шолохова; юбилеям известных донских художников. В рамках мероприятий празднования Дня города Ростова-на-Дону музей демонстрирует выставки по истории установления дружбы и партнёрства с городами-побратимами. Сотрудники музея являются авторами многочисленных сборников, буклетов, статей по проблемам современного музееведения и донской истории.
А также есть Ростовский областной музей изобразительных искусств расположен в историческом центре, на одной из красивейших улиц города — Пушкинской. Старинный особняк за ажурной оградой был построен в 1898 году известным ростовским архитектором Н. А. Дорошенко и до революции принадлежал юристу Управления Владикавказской железной дороги А. А. Петрову. В коллекции музея в настоящее время насчитывает более 6 тыс. произведений. Постоянно действующие выставки РОМИИ: «Русская иконопись XVI—XIX века», «Русская живопись XVII — начало XX века», «Отечественная живопись XX века», «Западноевропейская живопись XVII—XIX века». В залах музея экспонируются наряду с древнерусскими иконами полотна известных русских живописцев: В. А. Тропинина, В. Д. Орловского, И. К. Айвазовского, И. Е. Репина, В. И. Сурикова, И. И. Левитана, А. К. Саврасова, И. И. Шишкина. Собрание отечественного искусства представлено полотнами И. Э. Грабаря, А. А. Рылова, В. Н. Бакшеева, М. С. Сарьяна и современных известных художников Донского края.
В 2015 году в донской столице откроется музей города Ростова-на-Дону. Ещё один музей предполагается создать в 2014 году на базе экспозиции мемориального комплекса «Памяти жертв фашизма» в Змиёвской балке.
Действующие музеи: краеведческий музей, Ростовский областной музей изобразительных искусств, музей современного изобразительного искусства на Дмитровской, центр современного искусства «Табачная фабрика», Ростовский музей железнодорожной техники, музей русско-армянской дружбы, Донской военно-исторический музей, Ростовский музей истории правоохранительных органов (в здании ГУ МВД), музея истории пивоварения юга России (на территории завода «Балтика-Юг»), Ростовский музей космонавтики.
Зоопарки, дельфинарии, цирки и прочее.
Ростовский зоопарк основан в 1927 году, располагается в самом центре города, такое месторасположение позволяет жителям города с лёгкостью добираться из любого района города. В зоопарке находится самая полная в России коллекция человекообразных обезьян, включающая белоруких гиббонов, шимпанзе и орангутанов.
В зоопарке Ростова-на-Дону можно увидеть уникальных эндемиков России — амурского тигра, дальневосточного леопарда, находящегося под угрозой вымирания белого медведя. Большое внимание здесь уделяется и животным Юга России. Ростовский зоопарк единственный в мире держатель безоарового козла кавказского подвида.
Зоопарк занимает одно из первых мест в Европе по разведению орланов-белохвостов и чёрных грифов, а также является одним из крупнейших зоопарков в России и занимает площадь около 98,2 гектаров. Особенностью зоопарка является прекрасная парковая зона. Ростовский зоопарк является участников 38 международных программ по сохранению исчезающих видов. Ежегодно зоопарк посещают свыше 600 тыс. человек.
В коллекции зоопарка находится приблизительно 5,5 тыс. животных, представлены свыше 400 видов, в том числе 156 видов млекопитающих, 122 вида птиц, 80 видов рыб, 39 видов рептилий.
Первый в Ростове-на-Дону зимний цирк появился 1 августа в 1957 году на Будённовском проспекте. Первый же сезон представлений собирал полные залы (цирк рассчитан на 1490 мест), на гастролях в ростовском цирке был знаменитый Эмиль Теодорович Кио, выступавший три месяца подряд. С ним в выступлениях приняли участие артисты и других жанров. Потом цирк Ростова-на-Дону принимал не менее известного Юрия Дурова, который покорил зрителей чудесами своей дрессуры. Позднее на арене цирка выступали такие известные артисты как дрессировщица Маргарита Назарова со своими питомцами, известными по фильму «Полосатый рейс», любимец публики клоун Карандаш, Олег Попов, братья Запашные, Юрий Никулин и многие другие. Ростовский цирк стал для многих настоящим домом, здесь выступали самые известные артисты, иногда здесь проходили их самые первые выступления. В настоящий момент Ростовский-на-Дону цирк продолжает радовать публику новыми программами, регулярно в город приезжают с гастролями, как российские, так и зарубежные артисты.
Действующие на 2013 год: Ростовский зоопарк, Трогательный зоопарк, контактный зоопарк, Ростовский дельфинарий, Ростовский государственный цирк, Аквапарк Н2О, открытый аквапарк «ДонПарк» на Солёном озере.
Музыка.
В городе действует Ростовская областная филармония.
Ростов-на-Дону — один из крупнейших джазовых центров страны. Именно здесь сильна база эстрадно-джазового образования, которую ещё в начале 1980-х заложил первый в стране «профессор джаза» Ким Назаретов, открывший при Ростовской консерватории кафедру эстрадно-джазовой музыки.
С 1936 года в Ростове-на-Дону функционирует Государственный академический ордена Дружбы народов ансамбль песни и пляски донских казаков. Репертуар ансамбля насчитывает свыше 500 песен, включает в себя танцевальные номера, входящие в золотой фонд России. Гастрольная биография коллектива обширна, и это не только города России, но и многие зарубежные страны. Ансамбль песни и пляски донских казаков — визитная карточка южного края.
Выставочные залы, галереи.
Выставочные залы Союза художников России ежегодно экспонируют более 20 выставок известных ростовских и донских художников-живописцев, мастеров декоративно-прикладного искусства. А также есть центр детского художественного творчества в городе Ростове-на-Дону является Детская художественная галерея. В её залах экспонируются работы юных художников, студентов РХУ им. М. Б. Грекова; проводятся традиционные выставки «Краски Ростова», «Будни и праздники многонационального Дона глазами детей», персональные юбилейные выставки ростовских художников, выставки, посвящённые городам-побратимам.
В 2009 году завершена реконструкция здания ДХГ, что позволило расширить экспозиционные и служебные помещения и активизировать выставочную, собирательскую и развивающую деятельность.
На сегодняшний день в городе имеются такие галереи как галерея «Вата», М-галерея, 16thLINE art-gallery, галерея NNN и галерея детского художественного творчества.
Места отдыха.
В городе имеются Ростовский цирк, зоопарк, ботанический сад, аквапарки «Осьминожек» и «HO». В 2009 году открылся Ростовский дельфинарий. Любимыми местами отдыха ростовчан являются левый берег Дона (известный также как Левбердон), где расположены песчаные пляжи, многочисленные базы отдыха, кафе и рестораны, а также Зелёный остров на Дону и Кумженская роща. Шесть из них — муниципальные парки культуры и отдыха.
Значительная роль в сохранении объектов культурного и природного достояния отводится муниципальным паркам культуры и отдыха. На 82,94 га гектарах созданы природные зоны отдыха, 35,5 гектар из которых занимают зелёные насаждения, 55 клумб и более 20 тысяч различных пород деревьев и кустарников. Парками создаются условия для массового отдыха и досуга горожан, развивается инфраструктура услуг, совершенствуется аттракционное хозяйство.
На базе парков «Плевен» и «Октябрьской революции», им. Горького созданы современные аттракционные комплексы. Оставаясь наиболее доступной частью культурно-досугового пространства для всех категорий ростовчан, парки продолжают оставаться востребованными.
В парке «Дружба» на бульваре Комарова установлено 14 колонн, рядом с которыми смонтированы площадки-медальоны городов-побратимов из Шотландии, Германии, Франции, Болгарии, Финляндии и Кореи.
Ростовские парки: Городская набережная (арх. Я. А. Ребайн), парк культуры и отдыха «1 Мая», парк имени Максима Горького, парк имени Николая Островского. На территории парка расположена детская железная дорога, студенческий парк при ДГТУ, детский парк имени Вити Черевичкина, парк имени Октября, парк «Дружба», Ашхабадский парк, парк «Сказка» («Солнечный город»), парк Революции, парк Плевен, парк Строителей.
Набережная реки Дон.
Городская набережная, названная гордым именем одного из знаменитейших русских флотоводцев Фёдора Ушакова — одна из самых известных достопримечательностей города.
Фонтаны.
Первый фонтан города появился в 1868 году в центральном городском саду (ныне парк Горького) на главной аллее сада. Там же до революции возникают сразу два фонтана — «Рог изобилия» и «Маяк» (ныне не действуют). Вскоре создаётся ещё один фонтан — «Голубое Озеро» по проекту скульптора Я. З. Вейде на месте плескательного бассейна (ныне Первомайский парк), после там же появилась ротонда. В 1915 году был создан ещё один фонтан по проекту Я. З. Вейде — «Львы», возле конторы Госбанка.
В советское время появился скульптурный светомузыкальный фонтан «Атланты» на «Театральной площади» самый знаменитый и крупнейший в Ростове. Он создан в 1936 году скульптором Евгением Вучетичем. Композиция представляет собой группу атлантов, держащих над головами чашу и окружённых фигурами лягушек и черепах. В 1980-х годах и в период 2002—2008 годов он был светомузыкальным.
Всего в городе около 40 фонтанов.
Кинотеатры.
Действующие:
Строительство/реконструкция:
Закрытые:
Гостиницы.
В Ростове-на-Дону в настоящее время действует свыше 60 гостиниц, крупнейшие из них — Radisson SAS Don, Villa de Ville, «Петровский Причал», «Парк отель Донская Роща», Don-Plaza, «Варадеро», «Атташе», «Валенсия», «Эрмитаж», «Европа», «Олд Хаус», «Вертол Отель», «Amaks», «Маринс Парк Отель» (бывшая гостиница «Ростов»), «Бригантина», «Шери Холл», «Северянка», «Отель Парк Сити», «Шато», «Николаевский», «Надежда», Московская и т. д.
Объекты культурного наследия.
В Ростове-на-Дону по состоянию на март 2012 года насчитывается около 1000 объектов культурного наследия, в том числе архитектуры (из  — памятники истории и культуры федерального значения), археологии, мемориальных комплексов, монументального искусства и воинской славы, около 400 мемориальных досок.
Сложившаяся градостроительная ситуация в исторической части города даёт возможность рассматривать улицу Шаумяна и переулок Соборный, как пешеходные зоны с функцией достопримечательного маршрута с размещением торговых и культурно-развлекательных объектов.
Для осуществления поставленной задачи, будут решены вопросы ремонта и реставрации фасадов зданий, расположенных на прилегающих территориях: пер. Семашко, Соборного, Газетного, ул. Московской.
Памятники археологии.
На территории города имеются следы древних поселений, постройка которых датируется разными эпохами — вплоть до 5 тысяч лет назад. Люди селились на Дону издавна — примерно с меднокаменного века, о чём свидетельствуют многочисленные археологические находки.
В период Бронзового века на окраине нынешнего Ростова-на-Дону были расположены крепостные сооружения, датируемые 3 тыс. лет до нашей эры.
Мемориальные доски.
В городе имеется боле 400 мемориальных досок, расположенных как на жилых и промышленных зданиях, так и на памятниках (являясь именно мемориальной доской, а не текстом на памятнике). К сожалению часть досок отсутствует на своих местах или по причине временного проведения капитального ремонта здания, или где-то дом уже снесён.
Лидерами по количеству установленных мемориальных досок являются центральные районы города — Кировский (115) и Ленинский (92). За ними следуют и районы.
Рассматривается вопрос о передаче всех мемориальных досок, расположенных на зданиях Южной столицы, из ведения Всероссийского общества охраны памятников, на баланс муниципального управления культуры города.
Известные люди.
Аллея звёзд.
19 сентября в 2008 году в городе на проспекте Ворошиловском была создана Аллея звёзд, где весной и осенью закладывают звезду выдающемуся жителю города.
На аллее уже увековечены — Юрий Жданов, Алексей Берест, Владилен Левшин, Тамара Ильинская, Геворк Вартанян, Иван Удодов, Георгий Балаев.
Спорт.
В Ростове-на-Дону весьма развит как любительский, так и профессиональный спорт. В городе 10 стадионов, из них «Олимп-2» вместительностью более , «СКА СКВО» с трибуной на . К чемпионату мира по футболу будет построен новый стадион «Ростов Арена», рассчитанный на зрительских мест. Функционирует более 100 спортивных залов, дворец спорта, объектов с искусственным льдом. Ростов-на-Дону располагает немалым количеством действующих бассейнов: Большинство бассейнов Ростова-на-Дону являются не просто альтернативой естественным водоёмам, а целыми комплексами оздоровительных услуг. Наиболее известными в городе являются два 50-метровых бассейна — «Волна» и «Коралл», они же лидируют по числу посетителей. Имеются также велотрек, баз и каналов.
Экстрим-парк "«Knaf»", специализированный для агрессивного катания на велосипедах ВМХ, скейтбордах, роликах и т. д., расположен в районе Сельмаш.
В 2018 году Ростов-на-Дону в составе российской заявки примет Чемпионат мира по футболу. Стадион на 46 тысяч зрителей будет построен на левом берегу Дона около Ворошиловского моста. Стадионы-2018
Средства массовой информации.
Телевидение.
Телевидение на Дону началось в 1956 году со строительства Ростовского телецентра, завершившегося 29 апреля 1958 года. 30 апреля 1958 года начались пробные телепередачи Ростовского телевидения, а в феврале 1958 года был организован комитет по радиовещанию и телевидению при исполкоме Ростовского областного совета депутатов трудящихся. Первые телепередачи в цвете ростовские зрители увидели в 1969 году. В 1978 году на телевидении начала работать цветная передвижная телестанция. До 1991 года в Ростове-на-Дону существовала единственная телевизионная организация — Ростовский областной комитет по телевидению и радиовещанию. В 1991 году была учреждена государственная телерадиокомпания «Дон-ТР». В настоящее время эфирное вещание осуществляют 6 метровых и 10 дециметровых телеканалов.
В городе развито кабельное телевидение, которое охватывает густонаселённые кварталы. Наиболее крупными операторами кабельного телевидения являются «Стрим-ТВ» (бывший «Телелайн») и «ЦТС-ТВ». С марта 2009 года «Стрим-ТВ» и «ЦТС-ТВ» вошли в состав . В режиме онлайн вещает первый городской телеканал «Ростов-на-ТВ».
Радио.
История радио в Ростове-на-Дону началась 17 октября 1925 года, когда в городе впервые прозвучали радиопозывные. 17 октября 1925 года состоялось открытие широковещательной радиостанции общества друзей радио. В 1926 году был создан Северо-Кавказский краевой радиоцентр. В 1931 году — Северо-Кавказский краевой комитет по радиофикации и радиоинформации.
На 1 января 1940 года в Ростовской области было установлено 73,8 тысячи радиоточек. В 1941 году в Ростове их уже работало 29 тысяч. В 1960—1970-е годы объём радиовещания составлял 2,5 часа в сутки. В 1985 году, к 60-летию радио, на Дону работает 15 вещательных передатчиков, 410 радиоузлов, из них 301 переведён на автоматическое управление. Продолжительность вещания радиоузлов увеличилась до 18,5 часов в сутки. Вещанием охвачена практически вся Ростовская область. 2 января 1992 года на базе Ростовского телерадиокомитета была создана государственная телерадиовещательная компания «Дон-ТР». В режиме онлайн вещает первое городское радио «Ростов ФМ».
По данным на февраль 2016 года, в FM-диапазоне Ростова-на-Дону вещают следующие радиостанции:
Пресса.
Главные газеты и журналы в городе:
Интернет-СМИ.
Основные новостные сайты города: «Деловое Сообщество - newsdelo.com», «161.ru», «Donday», «Donnews», «KR-News», «1rnd.ru», «Rostov-Today», «Блокнот - Ростов», «Большой Ростов», «Городской репортёр», «ДелоРу», «РБК-Ростов», «Ростовские Вести», «Ростов-Транспорт.Инфо»,
Города-побратимы.
В честь городов-побратимов Ростова-на-Дону и Дортмунда астрономом Крымской Астрофизической Обсерватории Людмилой Карачкиной названы астероиды (4071) Rostovdon и (5199) Dortmund. Они открыты астрономом в одну наблюдательную ночь — 7 сентября 1981 года. Ростов-на-Дону — родной город первооткрывателя.
В 2013 году Ростов-на-Дону и Плевен отметил 50-летие побратимских отношений, союз двух городов был узаконен в 1963 году. Таким образом, Плевен стал вторым, после финского Каяни, побратимом донской столицы. Ниже представлен список городов-побратимов Ростова-на-Дону:
Литература.
Демьян Бедный и Валентин Катаев в поэтическом экспромте написали о Ростове:

</doc>
<doc id="3696" url="?curid=3696" title="Прикладная психология">
Прикладная психология

Прикладная психология — общий термин, используемый для обозначения всех тех отраслей психологии, которые стремятся применить принципы, открытия и теории психологии на практике в смежных областях, таких как образование (педагогика), промышленность (эргономика), маркетинг, опрос общественного мнения, музыка (музыкальная психология), спорт (психология спорта), кадровая служба (психодиагностика), военное дело (военная психология) и т. п. и/или обнаружить базовые принципы, которые могут быть применены таким образом.
Термин «практическая психология» не является синонимом термина «прикладная психология».

</doc>
<doc id="3699" url="?curid=3699" title="Южный федеральный округ">
Южный федеральный округ

Ю́жный федера́льный о́круг (с 13 мая по 21 июня 2000 года — "Северо-Кавказский федеральный округ") — федеральный округ Российской Федерации на юге её европейской части. Образован указом президента РФ от 13 мая 2000 года.
Указом президента России Д. А. Медведева от 19 января 2010 из его состава выделен Северо-Кавказский федеральный округ с центром в городе Пятигорске.
В состав округа входят шесть субъектов федерации. 
Административным центром и крупнейшим городом округа является Ростов-на-Дону. В округе также ещё есть один город-миллионер (Волгоград).
География.
На западе округ по Керченскому проливу и Азовскому морю граничит с Крымским федеральным округом и имеет с Украиной сухопутные и водные границы, на востоке — с Казахстаном. На юге граничит с Абхазией и Северо-Кавказским федеральным округом. На юго-западе — с Крымским федеральным округом. На севере — с Центральным и Приволжским федеральными округами.
На востоке федеральный округ ограничен Каспийским морем, на западе — Азовским и Чёрным морями.
Наименования округа.
При своём образовании указом Президента РФ № 849 от 13 мая 2000 округ получил название Северо-Кавказский. Но уже 21 июня того же года, указом № 1149, переименован в Южный.
Мотивами переименования послужили причины географические (республика Калмыкия, Волгоградская и Астраханская области к Северному Кавказу не причисляются, Ростовская область причисляется условно) и имиджевые.
Правовой статус округа.
По Конституции России "федеральный округ" не является единицей административно-территориального деления Российской Федерации (субъектом Российской Федерации,). Федеральные округа являются управленческими единицами в рамках администрации Президента России и возглавляются представителями последнего. Созданы указом В. В. Путина с целью координации деятельности субъектов федерации, проведения единой политики, контроля и надзора со стороны администрации Президента в рамках концепции «вертикали власти».
Состав округа.
Южный федеральный округ (после выделения из него Северо-Кавказского федерального округа) включает 2 республики, 3 области и 1 край. Его площадь — 416 тыс. 840 кв. км.
Население и национальный состав.
Численность населения округа по данным Росстата составляет чел. (). Плотность населения — чел./км (). Городское население — % ().
&lt;br&gt;
Национальный состав, согласно переписи 2010 года:
Всего — 13 854 334 чел.
По этно-языковому составу преобладают следующие группы и семьи:
По данным переписи населения 2002 года национальный состав Южного федерального округа составляет

</doc>
<doc id="3701" url="?curid=3701" title="Глоссарий общей топологии">
Глоссарий общей топологии

В этом глоссарии приведены определения основных терминов, используемых в общей топологии. "Курсивом" выделены ссылки внутри глоссария.

</doc>
<doc id="3703" url="?curid=3703" title="Википедия:Отказ от ответственности">
Википедия:Отказ от ответственности

Википедия, интернет-энциклопедия с открытым содержимым, является добровольным сообществом личностей и групп, создающих общее хранилище человеческих знаний. Её строение позволяет любому, кто имеет доступ к Интернету и браузер, изменять её содержание. Поэтому, пожалуйста, примите во внимание, что приведённые здесь сведения могут быть не проверенными профессионалами, обладающими знаниями в соответствующих областях, необходимыми для предоставления вам полной, точной или заслуживающей доверия информации о любом понятии в Википедии.
Нельзя сказать, что в Википедии не так уж много полезной и точной информации, однако вы должны сознавать, что Википедия не может никаким способом гарантировать правильность приведённых в ней данных. Во время прочтения они могли быть только что изменены, испорчены, либо написаны тем, чьё мнение отличается от общепринятого в области знаний, интересующей вас.
Мы ищем пути проверки и отбора вызывающих наибольшее доверие версий статей, но мы не можем ничего гарантировать. Наше наибольшее достижение — это , но даже они могли быть испорчены или искажены кем-то за несколько мгновений до прочтения вами.
Пожалуйста, примите во внимание, что вся информация, находящаяся здесь, предоставлена свободно, как акт доброй воли, без заключения каких-либо договорённостей или договоров между вами и владельцами или пользователями данного сайта, владельцами серверов, на которых он размещён, авторами Википедии, администраторами проекта, операторами либо кем-то ещё, любым образом связанными с этим или родственными ему проектами, которые оговор могут стать предметом прямых претензий. Вам предоставляется ограниченное право копировать содержимое этого сайта — данное право не предусматривает и не подразумевает никакой договорной или иной ответственности за любую часть Википедии или её агентов, участников, организаторов или других пользователей.
Любые торговые марки, знаки и названия товаров, служб и организаций, права на дизайн, авторские и смежные права, которые упоминаются, используются или цитируются в статьях, принадлежат их законным владельцам. Их использование здесь не даёт вам право на любое другое использование, кроме предусмотренного авторами статей Википедии в соответствии со схемой лицензирования . Если не указано иное, Википедия и сайты Фонда Викимедиа никак не связаны с правообладателями, и поэтому Википедия не может распоряжаться правами на использование материалов, защищённых авторским правом. Вы несёте ответственность за использование этих и подобных материалов.
Обратите внимание, что чтение, распространение или изменение информации, размещённой в Википедии, может являться нарушением законов той страны, в которой вы просматриваете этот сайт. Википедия не призывает к нарушению никаких законов, но так как информация сохраняется на серверах, расположенных в США, мы пользуемся правами, предоставленными всем Первой поправкой к конституции США и принципами Универсальной декларации прав человека ООН. Законы вашей страны могут трактовать защиту свободы слова не так широко, как законы США или Хартия ООН — в этом случае Википедия не несёт ответственности за любые потенциальные нарушения этих законов вами при создании ссылок на этот сайт или другом использовании любой содержащейся здесь информации.
Википедия не может нести ответственность за любой нанесённый ущерб, так как является добровольным сообществом, свободно организованным для создания открытых образовательных, культурных и информационных ресурсов. Информация предоставляется как акт доброй воли и не существует соглашения или акта о намерениях между вами и Википедией относительно использования или изменения информации, не предусмотренного лицензией . Также никто в Википедии не несёт ответственности за изменение, редактирование или удаление любой информации, добавленной вами в Википедию или другие связанные с ней проекты.
Спасибо, что потратили своё время на чтение этой страницы. Желаем вам получить только приятные впечатления от пользования Википедией.

</doc>
<doc id="3706" url="?curid=3706" title="Свифт, Джонатан">
Свифт, Джонатан

Джо́натан Свифт (; , , Ирландия — , ) — англо-ирландский писатель-сатирик, публицист, философ, поэт и общественный деятель.
Наиболее известен как автор знаменитой фантастической тетралогии «Путешествия Гулливера», в которой остроумно высмеял человеческие и общественные пороки. Жил в Дублине (Ирландия), где служил деканом (настоятелем) собора Святого Патрика. Несмотря на своё английское происхождение, Свифт энергично защищал права простых ирландцев и заслужил искреннее уважение с их стороны.
Биография.
Ранние годы (1667—1700).
Основным источником сведений о семье Свифта и его ранних годах является «Автобиографический фрагмент», который был написан Свифтом в 1731 году и охватывает события до 1700 года. Там говорится, что в годы гражданской войны семья деда Свифта переселилась из Кентербери в Ирландию.
Свифт родился в ирландском городе Дублин в небогатой протестантской семье. Его отец (также по имени Джонатан Свифт, 1640—1667), мелкий судейский чиновник, умер, когда сын ещё не родился, оставив семью (жену, дочь и сына) в бедственном положении. Поэтому воспитанием мальчика занимался дядя Годвин, с матерью Джонатан почти не встречался. После школы он поступил в Тринити-колледж Дублинского университета (1682), который закончил в 1686 году. В результате обучения Свифт получил степень бакалавра и пожизненное скептическое отношение к научным премудростям.
В связи с гражданской войной, начавшейся в Ирландии после свержения короля Якова II (1688), Свифт уехал в Англию, где пробыл 2 года. В Англии он служил секретарём у сына знакомого матери (по другим сведениям, её дальнего родственника) — состоятельного отставного дипломата . В имении Темпла Свифт впервые встретил (1681—1728), дочь служанки, рано потерявшую отца. Эстер тогда было всего 8 лет; Свифт стал её другом и учителем.
В 1690 году он вернулся в Ирландию, хотя позже неоднократно посещал Темпла. Для поиска должности Темпл вручил ему характеристику-рекомендацию, в которой отмечались хорошее знание латинского и греческого языков, знакомство с французским и отменные литературные способности. Темпл, сам известный эссеист, сумел оценить незаурядный литературный талант своего секретаря, предоставил ему свою библиотеку и дружескую помощь в житейских делах; взамен Свифт помогал Темплу в подготовке его обширных мемуаров. Именно в эти годы Свифт начинает литературное творчество, сначала как поэт. Влиятельного Темпла посещали многочисленные именитые гости, включая короля Вильгельма, и наблюдение за их беседами дало неоценимый материал будущему сатирику.
В 1692 году Свифт получил звание магистра в Оксфорде, а в 1694 году принял духовный сан англиканской церкви. Он был назначен священником в ирландский посёлок Килрут (). Однако вскоре Свифт, по его собственным словам, «утомившись своими обязанностями за несколько месяцев», вернулся на службу к Темплу. В 1696—1699 годах пишет сатирические повести-притчи «Сказка бочки» и «Битва книг» (опубликованы в 1704 году), а также несколько поэм.
В январе 1699 года умер покровитель, Уильям Темпл. Темпл был одним из тех немногих знакомых Свифта, о ком он написал лишь добрые слова. Свифт занимается поисками новой должности, обращается к лондонским вельможам. Долгое время эти поиски успеха не имели, но зато Свифт близко познакомился с придворными нравами. Наконец, в 1700 году он назначен служителем (пребендарием) собора Святого Патрика в Дублине. В этот период он публикует несколько анонимных памфлетов. Современники сразу отметили особенности сатирического стиля Свифта: яркость, бескомпромиссность, отсутствие прямой проповеди — автор иронически описывает события, оставляя выводы на усмотрение читателя.
Мастер сатиры (1700—1713).
В 1702 году Свифт получил степень доктора богословия в Тринити-колледже. Сближается с оппозиционной партией вигов. Авторитет Свифта как писателя и мыслителя растёт. В эти годы Свифт часто посещает Англию, заводит знакомства в литературных кругах. Издаёт (анонимно, под одной обложкой) «Сказку бочки» и «Битву книг» (1704); первая из них снабжена многозначительным подзаголовком, который можно отнести ко всему творчеству Свифта: «Написано ради общего совершенствования рода человеческого». Книга сразу становится популярной и в первый же год выходит тремя изданиями. Отметим, что почти все произведения Свифта выходили под разными псевдонимами или вообще анонимно, хотя его авторство обычно не составляло секрета.
В 1705 году виги на несколько лет завоевали большинство в парламенте, однако улучшения нравов не произошло. Свифт вернулся в Ирландию, где ему предоставили приход (в деревне Ларакор) и проживал там до конца 1707 года. В одном из писем он сравнил распри вигов и тори с кошачьими концертами на крышах.
Около 1707 года Свифт познакомился с другой девушкой, 19-летней Эстер Ваномри (, 1688—1723), которую Свифт в своих письмах называл Ванессой. Она, как и Эстер Джонсон, росла без отца (торговца-голландца). Сохранилась часть писем Ванессы к Свифту — «грустные, нежные и восхищённые»: «Если Вы находите, что я пишу слишком часто к Вам, то Вы должны сообщить мне об этом или вообще написать мне снова, чтобы я знала, что Вы не совершенно позабыли обо мне…»
В то же время Свифт почти ежедневно пишет Эстер Джонсон (её Свифт именовал Стеллой); позднее эти письма составили его книгу «Дневник для Стеллы», изданный посмертно. Эстер-Стелла, оставшись сиротой, поселилась в ирландском поместье Свифта вместе со своей компаньонкой, на правах воспитанницы. Часть биографов, опираясь на свидетельства друзей Свифта, предполагает, что он и Стелла тайно обвенчались около 1716 года, но документальных подтверждений этому не обнаружено.
В 1710 году тори во главе с Генри Сент-Джоном, впоследствии виконтом Болингброком, пришли к власти в Англии, и Свифт, разочаровавшийся в политике вигов, выступил в поддержку правительства. В некоторых областях их интересы действительно совпадали: тори свернули войну с Людовиком XIV (Утрехтский мир), осудили коррупцию и пуританский фанатизм. Именно к этому и призывал ранее Свифт. Кроме того, они с Болингброком, талантливым и остроумным писателем, подружились. В знак благодарности Свифту предоставили страницы консервативного еженедельника (), где в течение нескольких лет публиковались памфлеты Свифта.
Декан (1713—1727).
1713 год: с помощью друзей из лагеря тори Свифт назначен деканом собора Святого Патрика. Это место, помимо финансовой независимости, даёт ему прочную политическую трибуну для открытой борьбы, однако отдаляет от большой лондонской политики. Тем не менее Свифт из Ирландии продолжает активное участие в общественной жизни страны, публикуя статьи и памфлеты по насущным проблемам. Гневно выступает против социальной несправедливости, сословной спеси, угнетения, религиозного фанатизма и др.
В 1714 году виги вновь вернулись к власти. Болингброк, обвинённый в сношениях с якобитами, эмигрировал во Францию. Свифт направил письмо изгнаннику, где просил располагать им, Свифтом, по своему усмотрению. Он добавил, что это первый случай, когда он обращается к Болингброку с личной просьбой. В этом же году умерла мать Ванессы. Оставшись сиротой, она переезжает в Ирландию, поближе к Свифту.
В 1720 году палата лордов ирландского парламента, сформированная из английских ставленников, передала британской короне все законодательные функции в отношении Ирландии. Лондон немедленно использовал новые права для создания привилегий английским товарам. С этого момента Свифт включился в борьбу за автономию Ирландии, разоряемой в интересах английской метрополии. Он провозгласил по существу декларацию прав угнетённого народа:
Всякое управление без согласия управляемых есть самое настоящее рабство… По законам Бога, природы, государства, а также по вашим собственным законам вы можете и должны быть такими же свободными людьми, как ваши братья в Англии.
В эти же годы Свифт начинает работу над «Путешествиями Гулливера».
1723 год: смерть Ванессы. Она заразилась туберкулёзом, ухаживая за младшей сестрой. Переписка её со Свифтом за последний год была по какой-то причине уничтожена. Бо́льшая часть состояния Ванессы, согласно её завещанию, отошла Джорджу Беркли, другу Свифта, в будущем известному философу. Свифт высоко ценил Беркли, который тогда был деканом в ирландском городе Дерри.
1724 год: анонимно изданы и разошлись многотысячным тиражом мятежные «Письма суконщика», призывающие к бойкоту английских товаров и неполновесной английской монеты. Резонанс от «Писем» был оглушительным и повсеместным, так что Лондону пришлось срочно назначать нового наместника, Картерета, для успокоения ирландцев. Премия, назначенная Картеретом тому, кто укажет имя автора, осталась невручённой. Удалось найти и отдать под суд печатника «Писем», однако присяжные единодушно его оправдали. Премьер-министр лорд Уолпол предложил арест «подстрекателя», но Картерет пояснил, что для этого понадобится целая армия.
В конечном счёте Англия сочла за лучшее пойти на некоторые экономические уступки (1725), и с этого момента англиканский декан Свифт стал национальным героем и неофициальным лидером католической Ирландии. Современник отмечает: «Его портреты были выставлены на всех улицах Дублина… Приветствия и благословения сопровождали его всюду, где бы он ни проходил». Однажды на площади перед собором собралась и подняла шум многочисленная толпа. Свифту доложили, что это горожане готовятся наблюдать солнечное затмение. Раздражённый Свифт велел передать собравшимся, что декан отменяет затмение. Толпа затихла и почтительно разошлась. По воспоминаниям друзей, Свифт говорил: «Что касается Ирландии, то здесь меня любят только мои старые друзья — чернь, и я отвечаю на их любовь взаимностью, ибо не знаю никого другого, кто бы этого заслуживал».
В ответ на продолжавшееся экономическое давление метрополии, Свифт из собственных средств учредил фонд помощи дублинским горожанам, которым грозило разорение, причём не делал различия между католиками и англиканами. Бурный скандал по всей Англии и Ирландии вызвал знаменитый памфлет Свифта «Скромное предложение», в котором он издевательски посоветовал: если мы не в состоянии прокормить детей ирландских бедняков, обрекая их на нищету и голод, давайте лучше продавать их на мясо, а из кожи делать перчатки.
Заметив, что многие могилы в соборе святого Патрика запущены и памятники разрушаются, Свифт разослал родственникам покойных письма, в которых требовал немедленно прислать деньги для ремонта памятников; в случае отказа он пообещал привести могилы в порядок за счёт прихода, но в новой надписи на памятниках увековечить скупость и неблагодарность адресата. Одно из писем было направлено королю Георгу II. Его величество оставил письмо без ответа, и в соответствии с обещанием на надгробной плите его родственника были отмечены скупость и неблагодарность короля.
Последние годы (1727—1745).
В 1726 году выходят первые два тома «Путешествий Гулливера» (без указания имени настоящего автора); остальные два были опубликованы в следующем году. Книга, несколько подпорченная цензурой, пользуется невиданным успехом. За несколько месяцев она переиздавалась трижды, вскоре появились её переводы на другие языки.
В 1728 году умерла Стелла. Физическое и душевное состояние Свифта ухудшаются. Популярность его продолжает расти: в 1729 году Свифту присваивается звание почётного гражданина Дублина, выходят его собрания сочинений: первое в 1727 году, второе — в 1735 году.
В последние годы Свифт страдал от серьёзного душевного расстройства; в одном из писем он упоминал «смертельную скорбь», убивающую его тело и душу. В 1742 году после инсульта Свифт потерял речь и (частично) умственные способности, после чего был признан недееспособным. Три года спустя (1745) Свифт скончался. Похоронен в центральном нефе своего собора рядом с могилой Эстер Джонсон, эпитафию на надгробной плите он сам сочинил заранее, ещё в 1740 году, в тексте завещания:
Ещё ранее, в 1731 году, Свифт написал поэму «Стихи на смерть доктора Свифта», содержащую своеобразный автопортрет:
Бо́льшую часть своего состояния Свифт завещал употребить на создание лечебницы для душевнобольных; «Госпиталь Святого Патрика для имбецилов» был открыт в Дублине в 1757 году и существует по сей день, являясь старейшей в Ирландии психиатрической клиникой.
Творчество.
В своё время Свифта характеризовали как «мастера политического памфлета». По прошествии времени его произведения утратили сиюминутную политическую остроту, но стали образцом иронической сатиры. Его книги ещё при жизни были исключительно популярны как в Ирландии, так и в Англии, где они выходили большими тиражами. Некоторые его произведения, вне зависимости от породивших их политических обстоятельств, зажили собственной литературно-художественной жизнью.
В первую очередь это относится к тетралогии «Путешествия Гулливера», которая стала одной из классических и наиболее часто читаемых книг во многих странах мира, а также десятки раз экранизировалась. Правда, при адаптации для детей и в кино сатирический заряд этой книги выхолащивается. Первый русский перевод «Путешествий Гулливера» вышел в 1772—1773 годах под названием «Путешествия Гулливеровы в Лилипут, Бродинягу, Лапуту, Бальнибарбы, Гуигнгмскую страну или к лошадям». Перевод выполнил с французского издания Ерофей Каржавин.
Философская и политическая позиция.
Мировоззрение Свифта, по его собственным словам, окончательно сложилось ещё в 1690-е годы. Позднее, в письме от 26 ноября 1725 года своему другу, поэту Александру Поупу. Свифт пишет, что мизантропы получаются из людей, которые считали людей лучше, чем они есть, а затем поняли, что обманулись. Свифт же «не питает ненависти к человечеству», потому что никогда не имел никаких иллюзий на его счёт. «Вы и все мои друзья должны позаботиться о том, чтобы мою нелюбовь к миру не приписывали возрасту; в моём распоряжении есть надёжные свидетели, которые готовы подтвердить: с двадцати до пятидесяти восьми лет это чувство оставалось неизменным». Свифт не разделял либеральной идеи о высшей ценности прав отдельного человека; он считал, что, предоставленный самому себе, человек неизбежно скатится к скотскому аморализму йеху. Для самого же Свифта мораль всегда стояла в начале списка человеческих ценностей. Нравственного прогресса человечества он не видел (скорее, наоборот, отмечал деградацию), а к научному прогрессу он относился скептически и ясно показал это в «Путешествиях Гулливера».
Важную роль в поддержании общественной морали Свифт отводил англиканской церкви, которая, по его мнению, относительно меньше испорчена пороками, фанатизмом и произвольными извращениями христианской идеи — по сравнению с католицизмом и радикальным пуританизмом. В «Сказке бочки» Свифт высмеивал теологические споры, а в «Путешествиях Гулливера» описал знаменитую аллегорию непримиримой борьбы "тупоконечников" против "остроконечников". В этом, как ни странно, причина его неизменных выступлений против религиозной свободы в британском королевстве — он считал, что религиозный разброд подрывает общественную мораль и человеческое братство. Никакие богословские разногласия, по мнению Свифта, не являются серьёзной причиной для церковных расколов, и тем более — для конфликтов. В памфлете «Рассуждение о неудобстве уничтожения христианства в Англии» (1708) Свифт протестует против либерализации религиозного законодательства в стране. По его мнению, это приведёт к размыву, а в перспективе — к «отмене» в Англии и христианства, и всех связанных с ним моральных ценностей.
В таком же духе выдержаны и другие саркастические памфлеты Свифта, а также — с поправкой на стиль — его письма. В целом творчество Свифта можно рассматривать как призыв найти пути улучшить человеческую природу, отыскать способ возвысить её духовную и разумную составляющие. Свою Утопию Свифт предложил в виде идеального общества благородных гуигнгнмов.
Политические взгляды Свифта, как и религиозные, отражают его стремление к «золотой середине». Свифт решительно выступал против всех видов тирании, однако столь же решительно требовал, чтобы недовольное политическое меньшинство подчинялось большинству, воздерживаясь от насилия и беззакония. Биографы отмечают, что несмотря на переменчивость партийной позиции Свифта, его взгляды оставались неизменными на протяжении всей его жизни. Отношение Свифта к профессиональным политикам лучше всего передают известные слова мудрого короля великанов: «всякий, кто вместо одного колоса или одного стебля травы сумеет вырастить на том же поле два, окажет человечеству и своей родине бо́льшую услугу, чем все политики, взятые вместе».
Свифта иногда изображают мизантропом, ссылаясь на то, что в своих произведениях, особенно в IV путешествии Гулливера, он беспощадно бичует человечество. Однако такой взгляд трудно совместить со всенародной любовью, которой он пользовался в Ирландии. Трудно также поверить, что Свифт изобразил нравственное несовершенство человеческой природы с целью поиздеваться над ней. Критики отмечают, что в обличениях Свифта чувствуется искренняя боль за человека, за его неумение достичь лучшей участи. Больше всего Свифта выводило из себя излишнее человеческое самомнение: он писал в «Путешествиях Гулливера», что готов снисходительно отнестись к любому набору человеческих пороков, но когда к ним прибавляется ещё и гордость, «терпение моё истощается». Проницательный Болингброк как-то заметил Свифту: если бы он действительно ненавидел мир так, как изображает, он бы так на этот мир не злобствовал.
В другом письме Александру Поупу (от 19 сентября 1725 года) Свифт так определил свои взгляды:
Я всегда ненавидел все нации, профессии и всякого рода сообщества; вся моя любовь обращена к отдельным людям: я ненавижу, например, породу законников, но люблю адвоката "имярек" и судью "имярек"; то же самое относится и к врачам (о собственной профессии говорить не стану), солдатам, англичанам, шотландцам, французам и прочим. Но прежде всего я ненавижу и презираю животное, именуемое человеком, хотя от всего сердца люблю Джона, Питера, Томаса и т. д. Таковы воззрения, коими я руководствовался на протяжении многих лет, хотя и не высказывал их, и буду продолжать в том же духе, пока буду иметь дело с людьми.
Свифт впервые обратил на себя внимание читателей в 1704 году, издав «Битву книг» — нечто среднее между притчей, пародией и памфлетом, основная идея которой состоит в том, что произведения античных авторов стоя́т выше, нежели современные сочинения — как в художественном, так и нравственном отношении.
Книги.
«Сказка бочки» — тоже притча, повествующая о приключениях троих братьев — Мартина, Петра и Джека, которые олицетворяют три ветви христианства — англиканство, католицизм и кальвинизм. Книга аллегорически доказывает превосходство благоразумного англиканства над двумя другими конфессиями, извратившими, по мнению автора, первоначальное христианское учение. Надо отметить характерную для Свифта особенность — в критике чужих конфессий он не опирается ни на цитаты из Библии, ни на церковные авторитеты — он апеллирует только к разуму и здравому смыслу.
Часть произведений Свифта носит лирический характер: сборник писем «Дневник для Стеллы», поэма «Каденус и Ванесса» ("Cadenus" — анаграмма от "decanus", то есть «декан») и ряд других поэм. Биографы спорят о том, каковы были отношения Свифта с двумя его воспитанницами — одни считают их платоническими, другие любовными, но в любом случае они были тёплыми и дружескими, и мы видим в этой части творчества «другого Свифта» — верного и заботливого друга.
«Путешествия Гулливера» — программный манифест Свифта-сатирика. В первой части читатель смеётся над нелепым самомнением лилипутов. Во второй, в стране великанов, меняется точка зрения, и выясняется, что наша цивилизация заслуживает такого же осмеяния. В третьей высмеиваются наука и человеческий разум вообще. Наконец, в четвёртой появляются мерзкие йеху как концентрат исконной человеческой природы, не облагороженной духовностью. Свифт, как обычно, не прибегает к морализаторским наставлениям, предоставляя читателю сделать собственные выводы — выбрать между йеху и их моральным антиподом, причудливо облечённым в лошадиную форму.
Стихотворения и поэмы.
Стихотворные произведения Свифт писал, с перерывами, всю свою жизнь. Их жанры варьируют от чистой лирики до язвительной пародии.
Публицистика.
Из многих десятков свифтовских памфлетов и писем наибольшую известность получили:
Жанр памфлета существовал ещё в античные времена, но Свифт придал ему виртуозную художественность и, в определённом смысле, театральность. Каждый его памфлет написан с позиций некоторого персонажа-маски; язык, стиль и содержание текста тщательно отобраны именно для этого персонажа. При этом в разных памфлетах маски совершенно разные.
В издевательском памфлете «Рассуждение о неудобстве уничтожения христианства в Англии» (1708, опубликован в 1711 году) Свифт отвергает попытки вигов расширить религиозную свободу в Англии и отменить некоторые ограничения для диссидентов. Для него отказ от привилегий англиканства означает попытку занять чисто светскую позицию, стать выше всех конфессий, что в конечном счёте означает отказ от опоры на традиционные христианские ценности. Выступая под маской либерала, он соглашается с тем, что христианские ценности мешают проведению партийной политики, и поэтому закономерно встаёт вопрос об отказе от них:
Большую выгоду для общества усматривают ещё и в том, что если мы откажемся от евангельского учения, всякая религия, конечно, будет изгнана навеки, и вместе с нею — все те печальные следствия воспитания, которые, под названием добродетели, совести, чести, справедливости и т. п., столь губительно действуют на спокойствие человеческого ума и представление о которых так трудно искоренить здравым смыслом и свободомыслием иногда даже на протяжении всей жизни.
Либерал, однако, доказывает далее, что религия может быть в некоторых отношениях полезна и даже выгодна, и рекомендует воздержаться от её полной отмены.
К борьбе против грабительской политики английского правительства в отношении Ирландии Свифт призывал под маской «суконщика М. Б.» (возможно, намёк на Марка Брута, которым Свифт всегда восхищался). Предельно гротескна и цинична маска в «Скромном предложении», однако весь стиль этого памфлета, по замыслу автора, убедительно подводит к заключению: уровень бессовестности авторской маски вполне соответствует морали тех, кто обрекает ирландских детей на безнадёжно-нищенское существование.
В некоторых публичных материалах Свифт излагает свои взгляды прямо, обходясь (или почти совсем обходясь) без иронии. Например, в письме «Предложение об исправлении, улучшении и закреплении английского языка» он искренне протестует против порчи литературного языка жаргонизмами, диалектными и просто неграмотными выражениями.
Немалую часть свифтовской публицистики занимают разного рода мистификации. Например, в 1708 году Свифт атаковал астрологов, которых считал отъявленными мошенниками. Он издал, под именем «Исаак Бикерстафф» (), альманах с предсказаниями грядущих событий. Альманах Свифта добросовестно пародировал аналогичные популярные издания, которые публиковал в Англии некий Джон Партридж, бывший сапожник; он содержал, помимо обычных туманных заявлений («в этом месяце значительному лицу будет угрожать смерть или болезнь»), также и вполне конкретные предсказания, в том числе скорый день смерти упомянутого Партриджа. Когда этот день настал, Свифт распространил сообщение (от имени знакомого Партриджа) о его кончине «в полном соответствии с предсказанием». Злополучному астрологу стоило большого труда доказать, что он жив, и восстановиться в списке издателей, откуда его поспешили вычеркнуть.
Память.
В честь Свифта названы:
В Дублине установлены два бюста Свифта:

</doc>
<doc id="3707" url="?curid=3707" title="Лапута">
Лапута

Лапу́та — вымышленный остров, который Гулливер посетил в своём путешествии, описанном в третьей части «Путешествий Гулливера» Джонатана Свифта.
Представляет собой летающий остров в форме диска диаметром 4,5 мили на алмазном основании, перемещающийся с помощью огромного магнита. Является резиденцией правящего короля Бальнибарби, контролирующего свои владения с воздуха. Остров Лапута является также обиталищем учёных, достижения которых намного опередили Англию времён Гулливера.
Летающий остров.
Лапутяне являются преимущественно учёными — математики, астрономы, музыканты и техники, однако они презирают практическую реализацию своих теорий. Часть населения — слуги, которые обслуживают своих хозяев. Лапутяне-учёные настолько погружены в свои вычисления, что каждый из них имеет "клайменола" () — слугу, который постукивая по голове хозяина надутым бычьим пузырём с горохом, обращает его внимание на окружающий мир. Из-за пренебрежения практикой, дома и костюмы лапутян построены очень плохо, ибо учёные-теоретики делают раскройки при помощи компаса и квадранта. Однако астрономы Лапуты создали мощные телескопы и открыли два спутника Марса на орбитах, равных 3 и 5 диаметрам Марса с периодом обращения соответственно 10 и 21,5 часов. В действительности Фобос и Деймос находятся на расстоянии 1,4 и 3,5 диаметра Марса от центра планеты, а их периоды — 7,6 и 30,3 часа.
Одежда лапутян покрыта астрологическими и музыкальными символами. В то же время лапутяне постоянно находятся в тревоге, что на Землю упадёт Луна, или Солнце взорвётся и т. д. Жёны учёных презирают своих мужей, которые не обращают на них внимания, и стремятся большую часть времени проводить «внизу» — на континенте.
Король Лапуты правит страной Бальнильбарби, столицей которой является Лагадо. Тираническая власть периодически приводила к восстаниям, которые подавлялись летающим островом: обитателям земли перекрывали солнечный свет и дождь, или остров опускался на мятежный город, уничтожая его. Только жители города Линдалино построили мощные магниты и едва не уничтожили Лапуту.
Современники усматривали в восстании Линдалино аллюзию на восстания ирландцев против Великобритании. Порядки на Лапуте пародировали Королевское общество и науку того времени.
Интересно, что название острова при прочтении по-испански означает «проститутка» (). Испанский язык был одним из тех, знанием которых мог похвалиться Гулливер (хотя, по его описанию, лапутский язык больше похож на итальянский). Из-за этого в испанском переводе название острова менялось на "Lupata", "Laput" или "Lapuda".
В культуре.
Летающий остров фигурирует в аниме «Небесный замок Лапута», где описывается как скрытый от людей за вихревыми облаками, полный сокровищ и спящих роботов летающий остров с заповедником и огромным деревом в центре —- некогда могущественная высокотехнологичная держава, державшая в страхе весь мир, но впоследствии по неизвестной причине покинутая людьми. В финале техногенная часть острова (в том числе орудия) разрушается, и он в виде дерева и заповедника, обслуживаемого роботом, скрывается в небе.
В компьютерной стратегической игре «» также присутствует летающая колония «Лапута».
В фильме «Доктор Стрейнджлав, или Как я перестал бояться и полюбил бомбу» одна из целей ядерного удара — база «Лапута».
В романе «Доктор Кто: Стеклянная Империя» Лапута является местом проведения «Конвенции Арммагедона»
В игре Heroes of Might and Magic V присутствует город Академия Волшебства, что является отсылкой к острову Лапуту.
С клайменоле Роберт Хайнлайн сравнивал бюрократов, окружающих правителей государств, в романе «Чужак в чужой стране».
В рассказе Владимира Васильева «Ведьмачье слово» из цикла «Ведьмак из Большого Киева» эльф Халькдаф (магистр с Выставки) выдвигает предположение, что пришлый объект, скрывавшийся веками в Чёрном море, возможно есть легендарная Лапута.
В игре BioShock Infinite действия разворачиваются в большом летающем городе «Колумбия». Мироустройство этого города, да и само его наличие, напоминают Лапуту.
Литература.
Page, Michael; Ingpen, Robert (1998). Encyclopedia of Things That Never Were. New York: Penguin Studio. pp. 94, 150-1. ISBN 0-14-010008-3.

</doc>
<doc id="3708" url="?curid=3708" title="Борхес, Хорхе Луис">
Борхес, Хорхе Луис

Хо́рхе Луи́с Бо́рхес ({{lang-es|Jorge Luis Borges}}; {{д|24|08|1899|1}}, Буэнос-Айрес, Аргентина — {{д|14|06|1986|1}}, Женева, Швейцария) — аргентинский прозаик, поэт и публицист.
Борхес известен прежде всего лаконичными прозаическими фантазиями, часто маскирующими рассуждения о фундаментальных философских проблемах или же принимающими форму приключенческих либо детективных историй. В 1920-е годы стал одним из основателей авангардизма в испаноязычной латиноамериканской поэзии.
Биография.
Детство.
Его полное имя — "Хорхе Франсиско Исидоро Луис Борхес Асеведо" ({{lang-es|Jorge Francisco Isidoro Luis Borges Acevedo}}), однако, по аргентинской традиции, он никогда им не пользовался. Со стороны отца у Борхеса были испанские и ирландские корни. Мать Борхеса происходила, по-видимому, из семьи португальских евреев (фамилии её родителей — Асеведо и Пинедо — принадлежат наиболее известным еврейским семьям выходцев из Португалии в Буэнос-Айресе). Сам Борхес утверждал, что в нём течёт баскская, андалузская, еврейская, английская, португальская и норманнская кровь. В доме разговаривали по-испански и по-английски. С раннего возраста Хорхе Луис увлекался поэзией, в возрасте четырёх лет научился читать и писать.
В 1905 году Борхес начал обучение английскому с домашней учительницей. В следующем году он написал свой первый рассказ «La visera fatal».
В возрасте десяти лет Борхес перевёл известную сказку Оскара Уайльда «Счастливый принц».
Сам Борхес так описал своё вступление в литературу:
Обучение в школе Борхес начал в 9 лет сразу с четвёртого класса. Это был неприятный опыт для мальчика, так как одноклассники насмехались над ним, а учителя не могли научить его ничему новому.
Жизнь в Европе.
В 1914 году семья поехала на каникулы в Европу. Однако из-за Первой мировой войны возвращение в Аргентину отложилось и семья осела в Женеве, где Хорхе Луис и его сестра Нора пошли в школу. Он изучил французский и поступил в {{Не переведено 5|Женевский колледж|Женевский колледж|en|Collège de Genève}}, где начал писать стихи на французском. В 1918 году Хорхе переехал в Испанию, где присоединился к ультраистам — авангардной группе поэтов. 31 декабря 1919 года в испанском журнале «Греция» появилось первое стихотворение Хорхе Луиса.
Возвращение в Аргентину.
Вернувшись в Аргентину в 1921 году, Борхес воплотил ультраизм в нерифмованных стихах о Буэнос-Айресе. Уже в ранних произведениях он блистал эрудицией, знанием языков и философии, мастерски владел словом. В родном городе Борхес продолжает печататься, а также основывает свой собственный журнал «Призма», а затем ещё один под названием «Проа».
В 1923 году накануне поездки в Европу Борхес публикует свою первую книгу стихов «Жар Буэнос-Айреса», в которую вошли 33 стихотворения, а обложку которой разработала его сестра.
Со временем Борхес отошёл от поэзии и стал писать «фантазийную» прозу. Многие из лучших его рассказов вошли в сборники «Вымыслы» (Ficciones, 1944), «Хитросплетения» (Labyrinths, 1960) и «Сообщение Броуди» (El Informe de Brodie, 1971). В рассказе «Смерть и буссоль» борьба человеческого интеллекта с хаосом предстает как криминальное расследование; рассказ «Фунес, чудо памяти» рисует образ человека, буквально затопленного воспоминаниями, противопоставляет «сверхпамять» логическому мышлению, как механизму обобщения. Эффект подлинности вымышленных событий достигается у Борхеса введением в повествование эпизодов аргентинской истории и имен писателей-современников, фактов собственной биографии.
После года в Испании, Борхес окончательно переехал в Буэнос-Айрес, где он сотрудничал с несколькими периодическими изданиями и приобрел репутацию яркого представителя молодых авангардистов. Устав от ультраизма, Борхес пытался основать новый жанр литературы, где бы объединялись метафизика и реальность. Но и от этого писатель быстро отошел, начав писать фантастические и магические произведения. В 1930 Борхес познакомился с 17-летним писателем Адольфо Биой Касаресом, который стал его другом и соавтором многих произведений.
В 1930-х годах Борхес пишет большое количество эссе по аргентинской литературе, искусству, истории, кино. Одновременно он начинает вести колонку в журнале «El Hogar», где пишет рецензии на книги иностранных авторов и биографии писателей. Начиная с первого выпуска, Борхес регулярно публиковался в журнале «Sur», ведущем литературном журнале Аргентины, основанном в 1931 году Викторией Окампо. Для издательства «Sur» Борхес переводит произведения Вирджинии Вульф. В 1937 году он издает антологию классической аргентинской литературы. В своих произведениях с 1930-х годов писатель начинает сочетать вымысел с реальностью, пишет рецензии на несуществующие книги и т. д.
Конец 1930-х годов стал для Борхеса тяжелым: сначала он похоронил бабушку, потом отца. Поэтому он был вынужден материально обеспечивать свою семью. С помощью поэта Франсиско Луиса Бернардеса писатель поступил хранителем в муниципальную библиотеку Мигеля Кане в буэнос-айресском районе Альмагро, где проводил время, читая и сочиняя книги. Там же писатель едва не погиб от сепсиса, разбив голову. Годы работы библиотекарем 1937—1946 год Борхес, впоследствии называл «девять глубоко несчастливых лет», хотя именно в тот период появились первые его шедевры. После прихода к власти Перона в 1946 г. Борхес был уволен с библиотечной должности.
Хорхе Луис Борхес вместе с Адольфо Биой Касаресом и Сильвиной Окампо участвовал в создании Антологии фантастической литературы в 1940 году и Антологии аргентинской поэзии в 1941 году. Вместе с Биой Касаресом он писал детективные рассказы о доне Исидро Пароди; эти сочинения появлялись в печати под псевдонимами «Бустос Домек» и «Суарес Линч». Произведение «Ficciones» Борхеса получил гран-при Аргентинского союза писателей. Под названием «Поэмы (1923—1943)» Борхес опубликовал свои поэтические работы из трёх предыдущих книг в журнале «Sur» и газете «La Nación».
В августе 1944 года в гостях у Биой Касареса и Сильвины Окампо Борхес познакомился с Эстель Канто, в которую влюбился. Эстель вдохновила Борхеса на написание рассказа «Алеф», которое считается одним из его наилучших произведений. Несмотря на сопротивление матери, Борхес предложил Эстели пожениться, но этого так никогда и не произошло. В 1952 их отношения завершились.
В начале 1950-х годов Борхес вернулся к поэзии; стихи этого периода носят в основном элегический характер, написаны в классических размерах, с рифмой. В них, как и в остальных его произведениях, преобладают темы лабиринта, зеркала и мира, трактуемого как нескончаемая книга.
Начало 1950-х годов ознаменовалось признанием таланта Борхеса в Аргентине и за её пределами. В 1950 году Аргентинский союз писателей избрал его своим президентом, которым он пробыл три года. В Париже был напечатан первый перевод Борхеса на французский — «Вымыслы» (исп. Ficciones, 1944). В то же время в Буэнос-Айресе выходит серия рассказов «Смерть и буссоль», где борьба человеческого интеллекта с хаосом предстает как уголовное расследование. В 1952 писатель публикует эссе об особенностях аргентинского испанского «Язык аргентинцев». В 1953 некоторые рассказы из сборника «Алеф» переводятся на французский в виде книги «Хитросплетения» (фр. Labyrinths). В том же году издательство «Emecé» начинает публиковать полное собрание сочинений Борхеса. В 1954 режиссёр Леопольдо Торре Нильссон снимает фильм «Дни ненависти» по рассказу Борхеса.
В 1955 после военного переворота, который сверг правительство Перона, Борхес был назначен директором Национальной библиотеки Аргентины (хотя уже почти ослеп) и занимал этот пост до 1973.
В декабре 1955 года писатель был избран членом Аргентинской академии литературы. Он активно пишет и преподает на кафедре немецкой литературы в Университете Буэнос-Айреса.
В 1967 Борхес женился на подруге его юности {{Не переведено 5|Мильян, Эльза Эстета|Эльзе Эстете Мильан|es|Elsa Astete Millán}}, недавно овдовевшей. Через три года, однако супруги расстались.
В 1972 Хорхе Луис Борхес едет в США, где получает многочисленные награды и читает лекции в нескольких университетах. В 1973 году он получает звание почетного гражданина Буэнос-Айреса и уходит с поста директора Национальной библиотеки.
В 1975 происходит премьера фильма «Мертвец» Эктора Оливера по одноименному рассказу Борхеса. В том же году в возрасте 99 лет умирает мать писателя.
После смерти матери в путешествиях Борхеса сопровождает Мария Кодама, на которой он женится 26 апреля 1986.
В 1979 Борхес получил премию Сервантеса — самую престижную в испаноязычных странах награду за заслуги в области литературы.
Поздние стихи Борхеса были опубликованы в сборниках «Делатель» (El Hacedor, 1960), «Хвала тени» (Elogia de la Sombra, 1969) и «Золото тигров» (El oro de los tigres, 1972). Его последней прижизненной публикацией была книга «Атлас» (Atlas, 1985) — собрание стихов, фантазий и путевых записок.
В 1986 он переезжает в Женеву, где и умирает 14 июня в возрасте 86 лет от рака печени и эмфиземы легких. В феврале 2009 года было предложено перезахоронить останки Хорхе Луиса Борхеса на кладбище Реколета в Буэнос-Айресе, но из-за решительного отказа вдовы писателя проект не был реализован.
Признание и награды.
Борхесу был присуждён ряд национальных и международных литературных премий, в том числе:
Борхес был удостоен высших орденов Италии (1961, 1968, 1984), Франции (орден Искусств и литературы, 1962, орден Почётного легиона, 1983), Перу (орден Солнца Перу, 1965), Чили (орден Бернардо О’Хиггинса, 1976), ФРГ (Большой крест Ордена «За заслуги перед ФРГ», 1979), Исландии (орден Исландского сокола, 1979), Рыцарь-Командор ордена Британской империи (KBE, 1965), Испании (орден Альфонсо X Мудрого, 1983), Португалии (Орден Сантьяго, 1984). Французская академия в 1979 году наградила его золотой медалью. Он избирался членом Американской академии искусств и наук (1968), почётным доктором ведущих университетов мира. В 1990 г. один из астероидов получил название .
После смерти.
Борхес умер в Женеве 14 июня 1986 года и был похоронен на женевском Кладбище Королей, неподалёку от Жана Кальвина.
В 2008 году в Лиссабоне был открыт памятник Борхесу. Композиция, отлитая по эскизу земляка литератора Федерико Брука, по мнению автора, глубоко символична. Она представляет собой гранитный монолит, в котором инкрустирована бронзовая ладонь Борхеса. Как считает скульптор, который в 80-е годы сделал с руки писателя слепок, это символизирует самого творца и его «поэтический дух». На открытии монумента, установленного в одном из парков в центре города, присутствовала вдова писателя Мария Кодама, возглавляющая фонд его имени, видные деятели португальской культуры, в том числе писатель Жозе Сарамаго.
Архив Борхеса хранится в {{Не переведено 3|Центр Гарри Рэнсома|Центре Гарри Рэнсома|en|Harry Ransom Center}} Университета Техаса.
Борхес и творчество других деятелей искусства.
В 1965 году Астор Пьяццолла сотрудничал с Хорхе Луисом Борхесом, сочиняя музыку к его стихотворениям.
По произведениям Борхеса снято более тридцати фильмов. Среди них — фильм «Вторжение» режиссёра Уго Сантьяго, снятый в 1969 году по рассказу Борхеса и Адольфо Биой Касареса. В 1970 году вышел фильм Бернардо Бертолуччи «Стратегия паука» по мотивам рассказа Борхеса «Тема предателя и героя».
В 1987 г. по мотивам рассказа Х. Л. Борхеса «Евангелие от Марка» был снят фильм «Гость» (режиссёр А. Кайдановский).
Борхес выведен в романе «Имя розы» Умберто Эко
В фильме аргентинского кинорежиссёра Хуана Карлоса Десансо Любовь и страх (2001) роль Борхеса сыграл известный актёр Мигель Анхель Сола.
Чилийский писатель Володя Тейтельбойм написал книгу «Два Борхеса» — биографию Борхеса.
{{конец кол}}
{{Иерусалимская премия}}

</doc>
<doc id="3714" url="?curid=3714" title="Поэзия">
Поэзия

Поэ́зия (, «творчество, сотворение») — особый способ организации речи; привнесение в речь дополнительной меры (измерения), не определённой потребностями обыденного языка; словесное художественное творчество, преимущественно стихотворное (в узком смысле термина).
Дополнительной мерой речи является стих (стихотворная строка), а также рифмы, метр и проч. Нередко слово "поэзия" употребляется в метафорическом смысле, означая изящество изложения или красоту изображаемого, и в этом смысле поэтичным может быть назван сугубо прозаический текст; во избежание путаницы в научной литературе существует поэтому тенденция избегать слова "поэзия" и говорить исключительно о "стихе" (стихах), однако и такое словоупотребление не свободно от недостатков, поскольку основное значение термина «стих» — отдельная стихотворная строка.
В современной культуре под поэзией обычно понимают вид искусства, забывая, что и в нынешней повседневной жизни достаточно текстов поэтических, но не художественных (например, рекламные). Исторически же стихотворными могли быть тексты любого содержания, вплоть до научных и медицинских трактатов. Целесообразность облекания этих текстов в стихотворную форму была связана с тем, что таким образом текст дистанцировался от обыденной речи, маркировался как наиболее важный, значимый.
Терминология.
Ритм (греч. "rhythmos", от rheo теку) в поэзии — это общая упорядоченность звукового строения стихотворной речи. Характер этой упорядоченности определяет "систему стихосложения":
"Силлабическое стихосложение" определяется числом слогов, "тоническое" — числом ударений; и "силлабо-тоническое" — комбинацией того и другого.
Метр — упорядоченное чередование в стихе "сильных мест (иктов)" и "слабых мест". К силлабо-тоническим метрам относятся, в частности, ямб, хорей, дактиль, анапест и амфибрахий.
Стихотворный размер — частная разновидность метра, характеризующаяся длиной строки, наличием или отсутствием цезуры, характером окончания (клаузулы): например, пятистопный бесцезурный ямб.
Рифма (, «складность, соразмерность») — созвучие окончаний стихотворных строк.
Рифмы различаются: по месту ударения — на 1, 2, 3, 4-м, … слоге от конца — мужские, женские, дактилические, гипердактилические; по объёму — 1-сложные, 2-сложные ; по точности созвучия точные, приблизительные, неточные (я меня, пламя память, неведомо следом); по лексическим и грамматическим признакам однородные (напр., глагольные) и разнородные, тавтологические, составные, омонимические, и пр.; по наличию опорных звуков выделяются рифмы богатые; по взаимному расположению рифмующихся строк смежные (aabb; одинаковые буквы условно обозначают рифмующиеся стр.к.-стихи), охватные (abba), перекрестные (abab), смешанные(тернарные aabccb), двойные, тройные 
Граница поэзии и прозы относительна.
Философия поэзии.
«Из всех искусств первое место удерживает за собой поэзия», — писал Кант в «Критике способности суждения»
«Поэзия и проза суть явления языка», — гласит изречение Вильгельма Гумбольдта, которое является исходным пунктом теории поэзии. Общий ход человеческой мысли есть объяснение нового, неизвестного при посредстве уже познанного, известного, названного.
Создание языка — продолжающееся безостановочно и в наше время есть постоянная систематизация внешнего миpa посредством приобщения новых явлений к имеющим уже название впечатлениям. Ребенок видит неизвестный предмет — шар на лампе — и, присоединяя его к впечатлению познанному, называет шар «арбузиком». Поэт видит особое движение верхушек деревьев и, находя в запасе впечатлений одно, наиболее подходящее к этому движению, говорит: «Верхушки деревьев засыпают». Народ, видя новый способ передвижения, создает для него название по наиболее выдающемуся его признаку: «чугунка». Так создается каждое новое слово; каждое слово есть «переносное выражение»; «собственных» выражений и слов нет; все слова — с точки зрения их происхождения — «суть тропы» (Гербер), то есть произведения поэтические. «Возможность обозначать систематически предметы и явления (членораздельными звуками — словами) ставит познанию проблему, которая может быть разрешена только на почве поэтических способностей» (Боринский). Сообразно с этим поэзия признается особым видом мышления, противополагаемым прозе, науке; поэзия есть мышление в словесных образах, тогда как проза есть мышление при посредстве абстракций, схем, формул. "Наука и искусство равно стремятся к познанию истины, — замечает Карьер, — но первая переходит от факта к понятию и к идее и выражает мысль о бытии в её всеобщности, строго различая отдельный случай и общее правило — закон, тогда как второе воплощает идею в отдельном явлении и сливает идею и её наглядное проявление (образ) в идеале.
Поэзия не говорит отвлеченно: место этого нового явления в системе такое-то; она как бы отождествляет его с иным явлением, которое является образом первого, и тем намечает его место в системе — грубо и наглядно, но подчас удивительно глубоко. Что такое образ? Это — воспроизведение единичного, конкретного, индивидуального случая, имеющее свойство быть знаком, заместителем целого ряда разнообразных явлений. Для мысли человеческой, тяготимой разрозненностью мира и ищущей обобщающих форм, чтобы удовлетворить свою вечную «жажду причинности» (), поэтический образ является именно таким обобщающим началом, основанием, у которого группируются организованными массами необъединенные явления жизни.
Поэзия может быть названа познанием миpa при помощи образов, символов, и этот образный способ мышления свойственен всем — и детям, и взрослым, и первобытным дикарям, и образованным людям. Поэтому поэзия — не только там, где великие произведения (как электричество не только там, где гроза), а, как видно уже из её эмбриональной формы — слова — везде, ежечасно и ежеминутно, где говорят и думают люди. «Поэзия — везде, где за немногими чертами определенного замкнутого образа стоит многообразие значений» (Потебня). По своему содержанию поэтический образ может ничем не отличаться от самой прозаической мысли, от указания на простейший обыденный факт, вроде того, что «Солнце отражается в луже». Если для слушателя это указание — только сообщение о физическом факте, то мы не вышли из пределов прозы; но раз дана возможность пользоваться фактом, как иносказанием, мы в области поэзии. В прозаическом понимании частный случай остался бы частным; опоэтизированный, он становится обобщением. Сообщение о ничтожном восприятии — «Солнце отражается и в луже» — получает способность говорить о чём-то совсем ином, например, об «искре Божьей в душе испорченного человека». Отдельный случай в руках поэта делается суггестивным, говорит современная эстетика; он «подсказывает», как переводит этот термин Александр Веселовский; он получает свойство быть иносказательным, подходит под бесчисленное множество применений — говорит Потебня.
Какое место занимает поэтическое мышление в развитии человеческой мысли вообще и какими свойствами ума обусловлено происхождение такого способа объяснения явлений, лучше всего видно из его сопоставления со сродным ему складом мысли — так называемым мифологическим мышлением. Поэтому психические основы мифологии — необходимая составная часть современной поэтики. Основой мифического склада мысли является, как и в мышлении поэтическом, аналогия объясняемого явления с придуманным образом; но поэтическое мышление ясно видит в этом образе вымысел, мифическое — принимает его за действительность. Говоря: «Идёт холера», поэтическое мышление не имеет притязаний на антропоморфическую реальность этого образа; мифическое, наоборот, настолько проникнуто его реальным характером, что находит возможным бороться с ним посредством опахивания, проведения границы, через которую олицетворенная «Холера» переступить не может. Подметив общую черту у эпидемии и живого существа, первобытная мысль, в которой один признак явления занимает всю ширь сознания, поспешила перенести в объясняемое явление (эпидемию) весь комплекс признаков объясняющего образа (человека, женщины); его можно не пустить в дом, заперши двери; его можно умилостивить, подарив ему овцу. Первобытный анимизм и антропоморфизм есть лишь частный случай этого полного отождествления познаваемого с познанным. Возможны, поэтому, и такие случаи мифического воззрения на предмет, где нет антропоморфизма. «Горячее, легко воспламеняющееся, вспыльчивое сердце» для нас — поэтический образ, метафора, бесконечно далекая от представления о реальной, физической высоте температуры: мифическое воззрение переносит на вспыльчивое сердце все свойства легко воспламеняющегося предмета и потому свободно доходит до заключения, что такое сердце годится для поджога. Так было в Москве при Иоанне IV Грозном, когда обвиняли Глинских в том, что они кропили дома настоем из людских сердец и тем произвели пожар. Это воззрение сходно по происхождению и по форме конкретного представления с поэтическим; но в нём нет иносказания, нет главного элемента поэтического мышления — оно совершенно прозаично. Для объяснения происхождения чёрно-белой окраски пеликана австралийцы рассказывают, как чёрный пеликан красился в белый цвет для борьбы, подобно тому как красятся сами дикари — но не успел и т. д. «Эта история, — замечает Гроссе („Die Aufange der Kunst“), — конечно, весьма фантастична, но она, несмотря на это, носит совсем не поэтический, а научный характер… Это попросту примитивная зоологическая теория».
С этой точки зрения необходимо внести некоторые оговорки в общепринятое положение, гласящее, что поэзия старше прозы: в сложном ходе развития человеческой мысли прозаические и поэтические элементы связаны неразрывно, и лишь теория разделяет их. Во всяком случае пользование образом, как поэтическим произведением, требует некоторой силы анализа и предполагает высшую стадию развития сравнительно с той, на которой «идеальные представления имели в глазах взрослых мужчин и женщин ту реальность, которую они до сих пор имеют в глазах детей» (Тэйлор). Поэтические и прозаические элементы переплетены в мифе неразрывно: миф долго живёт наряду с поэзией и влияет на неё. Есть, однако, факты, бесспорно свидетельствующие о движении мысли по направлению от мифа к поэзии. Такие факты мы имеем в истории поэтического языка. Явление параллелизма, характеризующее более ранние его ступени, носит на себе сильный отпечаток мифического мышления: два изображения — природы и человеческой жизни — ставятся рядом, как равносильные и однозначащие.
Зеленая ялиночка на яр подалася,
Молодая дивчиночка в казака вдалася.
Прямого отождествления человека в этой казацкой песне с природой уже нет, но мысль только что вышла из него. Она идет дальше — и начинает настаивать на отсутствии такого тождества: простой параллелизм переходит в отрицательный («отрицательное сравнение»):
Что не ласточки, не касаточки вкруг тепла гнезда увиваются
Увивается тут родная матушка.
Здесь уже прямо указывается, что объясняющий образ не должен быть отождествляем с объясняемым. Ещё далее следует обыкновенное поэтическое сравнение, где нет и намёка на смешивание сравниваемых предметов.
Этот переход от мифического метода мышления к поэтическому происходит так медленно, что долгое время оба строя мысли не исключают друг друга. Поэтическое выражение, будучи по происхождению простой метафорой (пришла весна), может, по так называемой «болезни языка» (М. Мюллер), перейти в миф и заставить человека приписать весне свойства материального образа. С другой стороны, близость мифа делает древний поэтический язык чрезвычайно ярким и выразительным. «Уподобления древних бардов и ораторов были содержательны, потому что они, по-видимому, и видели, и слышали, и чувствовали их; то, что мы называем поэзией, было для них действительной жизнью».
С течением времени это свойство молодого языка — его образность, поэтичность — нарушается; слова, так сказать, «истираются» от употребления; забывается их наглядное значение, их переносный характер. К признаку явления, послужившему исходной точкой его названия, исследование присоединяет новые, более существенные. Говоря: дочь, никто уже не думает, что это собственно значит «доящая», бык — «ревущий», мышь — «вор», месяц — «измеритель» и т. п., потому что явление получило иное место в мысли. Слово из конкретного становится абстрактным, из живого образа — отвлечённым знаком идеи, из поэтического — прозаическим. Не умирает, однако, прежняя потребность мысли в конкретных представлениях. Она старается снова наполнить абстракцию содержанием, иногда — старым; она заменяет «старые слова» новыми, иногда тождественными с прежними по сути, но не потерявшими ещё силы рождать живые образы: бледнеет, например, слово «великодушный», и новое выражение, «человек с большим сердцем», тавтологичное с первым, более громоздкое и неудобное, кажется, однако, более ярким и возбуждает в человеке душевные движения, каких не в силах возбудить первое, потерявшее наглядность. На этом пути рождаются более сложные, сравнительно со словом, формы поэзии. — так называемые "тропы".
Тропы — это следствие неистребимой потребности мысли человека «восстанавливать чувственную, возбуждающую деятельность фантазии сторону слов»; "троп" — не материал поэзии, а сама поэзия. В этом смысле в высшей степени любопытны поэтические приемы, свойственные народной поэзии, и прежде всего так называемые «эпические формулы» — постоянные эпитеты и другое.
"Эпическая формула", например, в своей распространенной форме (epitheton ornans) — только подновляет, освежает значение слов, «восстанавливает в сознании его внутреннюю форму», то повторяя её («дело делать», «думу думать»), то обозначая её словом другого корня, но того же значения («ясная заря»), Иногда эпитет не имеет никакого отношения к «собственному» значению слова, но присоединяется к нему, чтобы оживить его, сделать конкретнее («слёзы горючие»). В дальнейшем существовании эпитет так срастается со словом, что забывается его значение — и отсюда являются противоречивые сочетания (в сербской народной песне голова непременно русая, и потому герой, убив арапина (негра), отсёк ему «русую голову»).
Конкретирование (Versinlichung — y Карьера) может достигаться и более сложными средствами: прежде всего — сравнением, где поэт старается сделать образ наглядным посредством другого, более известного для слушателя, более яркого и выразительного. Иногда жажда конкретности мышления у поэта так велика, что он останавливается на объясняющем образе дольше, чем нужно для целей объяснения: "tertium comparationis" уже исчерпано, а новая картина разрастается; таковы сравнения у Гомера (Одиссея), у Н. В. Гоголя.
Итак, деятельность элементарных поэтических форм шире простого оживления наглядности слова: восстанавливая его значение, мысль вносит в него новое содержание; иносказательный элемент усложняет его, и оно делается не только отражением, но и орудием движения мысли. Этого значения совершенно не имеют «фигуры» речи, вся роль которых заключается в том, что они придают речи выразительность. «Образ, — определяет Готшалль, — вытекает из интуиции поэта, фигура — из его пафоса; это — схема, в которую укладывается готовая мысль».
Теории происхождения поэзии.
Уже простейшая форма поэзии — слово — связана неразрывно с элементом музыкальным. Не только на так называемой патогномической ступени образования речи, когда слово почти сливается с междометием, но и в дальнейших стадиях «первые поэтические слова, вероятно, выкрикивались или пелись». Со звуковыми выражениями первобытного человека необходимо связана также жестикуляция. Эти три элемента соединяются в том праискусстве, из которого впоследствии выделяются его отдельные виды. В этом эстетическом агрегате членораздельная речь занимает подчас второстепенное место, сменяясь модулированными восклицаниями; образцы песен без слов, песни междометий найдены у разных первобытных народов. Таким образом первая форма поэзии, в которой уже можно заметить зачатки трёх её основных родов — хоровое действие, сопровождаемое танцами. Содержание такого «действия» — факты из повседневной жизни общины, которая является одновременно автором и исполнителем этого произведения, драматического по форме, эпического по содержанию и подчас лирического по настроению. Здесь имеются уже налицо элементы для дальнейшего выделения поэтических родов, соединённых первоначально — как это указал впервые Спенсер — в одном произведении.
Против этой теории первоначального «синкретизма» были сделаны также некоторые замечания, сводящиеся к тому, что и в первобытном поэтическом произведении может перевешивать тот или иной элемент, а в поэзии культурного склада элементы трёх основных поэтических родов бывают смешаны. Эти возражения не устраняют теории, тем более, что она утверждает «не смешение, а отсутствие различия между определенными поэтическими родами, поэзией и другими искусствами» (Веселовский). Гроссе не соглашается с большинством историков литературы и эстетиков, которые считают драму позднейшей формой поэзии, тогда как на самом деле она — древнейшая. На самом деле примитивное «драматическое действие без драмы» есть драма лишь с формальной точки зрения; оно получает характер драмы лишь впоследствии, с развитием личности.
Первобытный человек, можно сказать, подлежит не столько индивидуальной психологии, сколько «психологии групп» (Völkerpsychologie). Личность чувствует себя неопределённой частью аморфного, однообразного целого; она живёт, действует и мыслит лишь в ненарушимой связи с общиной, миром, землёй; вся её духовная жизнь, вся творческая сила, вся поэзия запечатлена этим «безразличием коллективизма». При таком складе личности нет места для индивидуальной литературы; в коллективных зрелищах, хоровых, общих танцах, операх-балетах все члены клана «попеременно играют роли то актеров, то зрителей» (Летурно). Сюжеты этих хоровых танцев — сцены мифические, военные, похоронные, брачные и т. п. Роли распределяются между группами хора; у хоровых групп являются запевалы, хореги; действие иногда сосредоточивается на них, на их диалоге, и здесь уже заключены семена будущего развития личного творчества. Из этого чисто эпического материала по поводу ярких событий дня, волнующих общество, выделяются поэтические произведения, проникнутые общим пафосом, а не личным лиризмом обособленного певца; это — так называемая лироэпическая песнь (гомерические гимны, средневековая кантилена, сербские и малорусские исторические песни). Встречаются среди них песни (например, французский «исторический шансон») с содержанием не из общественной, а и из личной истории; лирическое настроение в них выражено весьма сильно, но не от имени самого певца.
Понемногу, однако, деятельное сочувствие к событиям, изображенным в песне, угасает в обществе; она теряет свой волнующий, злободневный характер и передается, как старинное воспоминание. Из уст певца, плачущего вместе со своими слушателями, рассказ переходит в уста эпического сказителя; из лироэпической песни делается былина, над которой уже не плачут. Из бесформенной среды исполнителей выделяются профессиональные носители и исполнители поэтических сказаний — певцы, сперва общинные, поющие лишь в кругу своих родичей, потом бродячие, разносящие свои песенные сокровища по чужим людям. Это — "mimi, histriones, joculatores" в Древнем Риме, барды, друиды, филы у кельтов, тулиры, потом скальды в Скандинавии, труверы в Провансе и т. д. Их среда не остаётся неизменно однообразной: часть их опускается вниз, в площадные шуты, часть поднимается до письменной словесности, не только исполняя старые песни, но и слагая новые; так, в средневековой Германии на улице — шпильманы (), при дворах — писцы () заменяют старых певцов. Эти хранители эпической традиции знали иногда и по нескольку песен об одних и тех же героях, о тех же событиях; естественна попытка связать разнообразные сказания об одном и том же — сперва механически, при помощи общих мест. Неопределенный материал народных песен консолидируется, группируясь вокруг популярного в народе героя — например Сида, Ильи Муромца. Иногда эпическое творчество, как у нас, и не идёт далее этих циклов, сводов; иногда его развитие заканчивается эпопеей.
Эпопея стоит на границе между творчеством групповым и личным; подобно иным произведениям искусства, в этот период пробуждения личности она ещё анонимна или носит фиктивное имя автора, не индивидуальна по стилю, но уже «обличает цельность личного замысла и композиции». Условиями появления больших народных эпопей А. Н. Веселовский считает три факта исторической жизни: «личный поэтический акт, без сознания личного творчества; поднятие народно-политического самосознания, требовавшего выражения в поэзии; непрерывность предыдущего песенного предания, с типами, способными изменяться содержательно, согласно с требованиями общественного роста». Сознание личного почина повело бы к индивидуальной оценке событий и к розни между поэтом и народом, стало быть — к невозможности эпопеи. Как зарождается сознание личного творчества — определить, в общих чертах, трудно; в разных случаях этот вопрос решается различно. Вопрос о появлении поэта неизмеримо труднее вопроса о происхождении поэзии. Возможно и важно лишь отметить, что, как ни велико различие между безличным творчеством примитивной общины и индивидуальнейшим созданием личного искусства, оно может быть сведено к разнице в степенях одного явления — зависимости всякого поэта от ряда условий, на которые будет указано ниже.
С разложением первобытного общинного уклада совпадает новый строй мировоззрения; человек начинает чувствовать себя не «пальцем от ноги» какого-то большого организма, но самодовлеющим целым, личностью. У него есть свои, никем не разделенные горести и радости, препятствия, преодолеть которые никто ему не помогает; общественный строй уже не охватывает всецело его жизни и мысли, и подчас он вступает с ним в конфликт. Эти лирические элементы ранее уже встречаются в эпосе; теперь эти выражения личной жизни выделяются в самостоятельное целое, в поэтической форме, подготовленной предыдущим развитием. Лирическая песня поется с сопровождением музыкального инструмента; на это указывает сам термин (лирика, от ).
Осложнение общественных форм, приведшее к противопоставлению в сознании личности и общества, вызывает новый взгляд на традицию. Центр тяжести интереса к старинному сказанию переходит от события к человеку, к его внутренней жизни, к его борьбе с другими, к тем трагическим положениям, в которые его ставит противоречие личных побуждений и общественных требований. Так подготавливаются условия для появления драмы. Внешняя структура её готова — это старинная форма хорового обряда; понемногу вносятся лишь кое-какие изменения — действующие лица резче отграничиваются от хора, диалог становится страстнее, действие оживлённее. Сперва материал черпается только из традиции, из мифа; затем творчество находит поэтическое содержание и вне жизни богов и героев, в быте простых людей. До какой степени редко в начале обращение к вымыслу, видно из того, что в греческой драматической литературе известна всего одна драма, не основанная на эпическом материале. Но переходный момент наступает необходимо с дальнейшим разложением быта, падением национального самосознания, разрывом с историческим прошлым, в его опоэтизированных формах. Поэт уходит в себя и отвечает на изменившиеся духовные запросы окружающей массы новыми образами, подчас прямо противоположными традиции. Типичным образцом этой новой формы является греческая новелла эпохи упадка. Об общественном содержании здесь уже нет речи: предметом повествования являются перипетии личных судеб, обусловленные по преимуществу любовью. Форма тоже ушла от традиции; здесь все личное — и индивидуальный творец, и фабула.
Итак, появляются выделившиеся с достаточной ясностью формы эпоса, лирики, драмы; вместе с тем, творит поэзию уже иной автор — индивидуальный поэт нового времени, по взгляду старой поэтики подчиняющийся лишь порывам своего вольного вдохновения, творящий из ничего, бесконечно свободный в выборе предмета для своих песнопений.
Эта «тройственная» теория, целой пропастью отделяющая былого пассивного выразителя общинной души от нового, личного поэта, отвергнута в значительной степени современной поэтикой. Она указывает на ряд условий, которыми связан в своем творчестве самый великий поэт, самый необузданный фантаст. Уже то, что он пользуется готовым языком, имея лишь ничтожную, сравнительно, возможность модифицировать его, указывает роль обязательных категорий в поэтическом мышлении. Подобно тому, как «говорить, значит примыкать своим индивидуальным мышлением к общему» (Гумбольдт), так и творить — значит считаться в творчестве с обязательными его формами. Безличность эпического поэта оказывается преувеличенной, но ещё в большей степени преувеличена свобода личного творца. Он исходит из готового материала и облекает его в ту форму, на которую объявился спрос; он — порождение условий времени. Это особенно ярко выражается в судьбах поэтических сюжетов, которые живут как бы своей собственной жизнью, обновляясь новым содержанием, вложенным в них новым творцом; зародыши некоторых излюбленных сюжетов вполне современных поэтических произведений отыскиваются — благодаря той новой отрасли знания, которая носит название фольклора — в далеком прошлом. «Талантливый поэт может напасть на тот или другой мотив случайно, увлечь к подражанию, создать школу, которая будет идти в его колее. Но если взглянуть на эти явления издали, в исторической перспективе, все мелкие штрихи, мода и школа, и личные течения, стушуются в широком чередовании общественно-поэтических спросов и предложений» (Веселовский).
Разница между поэтом и читателем — не в типе, а в степени: процесс поэтического мышления продолжается и в восприятии — и читатель так же перерабатывает готовую схему, как и поэт. Эта схема (сюжет, тип, образ, троп) живёт, пока поддаётся поэтическому обновлению, пока может служить «постоянным сказуемым с переменным подлежащим» — и забывается, когда перестаёт быть орудием апперцепции, когда теряет силу обобщить, объяснить что-либо из запаса впечатлений.
В таком направлении в прошлом совершалось исследование происхождения поэзии. Видеть в нём исторический закон, конечно, нет оснований; это — не обязательная формула преемственности, а эмпирическое обобщение. Отдельно прошла эту историю классическая поэзия, отдельно и заново, под двойственным влиянием своих исконных начал и греко-римской традиции, проделал её европейский Запад, отдельно — славянский мир. Схема была всегда приблизительно та же, но точные и всеобщие народно-психологические предпосылки для неё не определены; при новых условиях общественности могут сложиться иные поэтические формы, предсказать которые, по-видимому, невозможно.
Едва ли, поэтому, могут быть оправданы с научной точки зрения те дедуктивные основы деления поэтических родов, которые издавна предлагает теория в таком разнообразии. Эпос, лирика и драма сменяли друг друга в истории поэзии; эти три формы без особенных натяжек исчерпывают имеющийся у нас поэтический материал и потому годятся, как дидактический приём, для учебных целей — но никак не следует видеть в них раз навсегда данные формы поэтического творчества. Можно видеть в эпосе преобладание объективных элементов, в лирике — перевес субъективных; но определять драму, как синтез того и другого, уже невозможно, хотя бы потому, что есть иная форма соединения этих элементов, в лироэпической песне.
Значение поэзии в современном мире.
Ни растущий перевес прозаических стихий в языке, ни мощный расцвет науки, ни возможные преобразования общественного уклада не грозят существованию поэзии, хотя могут повлиять решительным образом на её формы. Роль её по-прежнему громадна; задача её аналогична с задачей науки — свести бесконечное разнообразие действительности к возможно меньшему числу обобщений, — но средства её подчас шире. Её эмоциональный элемент (см. Эстетика) даёт ей возможность влиять там, где сухие формулы науки бессильны. Мало того: не нуждаясь в точных построениях, обобщая в бездоказательном, но убедительном образе бесконечное разнообразие нюансов, ускользающих от «прокрустова ложа» логического анализа, поэзия предвосхищает выводы науки. Порождая общие чувствования, давая наиболее тонкое и в то же время общепонятное выражение душевной жизни, она роднит людей, усложняет их мысль и упрощает их отношения. В этом её преимущественное значение, в этом причина её дарственного, среди других искусств, положения.

</doc>
<doc id="3719" url="?curid=3719" title="Пеано, Джузеппе">
Пеано, Джузеппе

Джузе́ппе Пеа́но (; 27 августа 1858 — 20 апреля 1932) — итальянский математик. Внёс вклад в математическую логику, аксиоматику, философию математики. Создатель вспомогательного искусственного языка латино-сине-флексионе. Более всего известен как автор стандартной аксиоматизации натуральной арифметики — арифметики Пеано.
Джузеппе Пеано внёс вклад в математическую логику, аксиоматику, философию математики. Автор более 200 книг и статей, он был одним из основателей математической логики и теории множеств.
Биография.
Пеано родился и вырос на ферме в Спинетте. По окончанию лицея, поступил в Туринский университет в 1876 году, который окончил в 1880 году с отличием. Работал там же (с 1890 года – профессор), пионер и пропагандист символической логики. Исследовал основные понятия и утверждения анализа (вопросы о возможно более широких условиях существования решений дифференциальных уравнений, понятие производной и другие). Занимался формально-логическим обоснованием математики. Пеано и его ученики (Фано, Пиери), воплощая идеи Лейбница, изложил математику в точной символической форме, без слов. Пеано – один из создателей современной математической логики. Его логическая теория занимает промежуточное положение между алгебраическими системами Ч. Пирса и Э. Шредера, с одной стороны, и функциональным подходом Г. Фреге и П. Рассела, с другой. Пеано принадлежит одна из первых дедуктивных систем логики высказываний.
Важный вклад внес Пеано в арифметику, создав в 1891 году систему аксиом натурального ряда чисел, которая теперь называется системой аксиом Пеано, а также в геометрию, установив основы, на которых можно осуществить логическое построение геометрии Евклида.
Пеано первый построил непрерывную жорданову кривую, полностью заполняющую квадрат (кривая Пеано).
В линейной алгебре он первым дал аксиоматическое определение n-мерного линейного пространства.
В 1887 году Пеано ввел очень общее понятие векторнозначных функций точечных множеств и определил для них понятие производной и интеграла, которые при соответствующих уточнениях могут рассматриваться теперь как понятие производной одной функции множества по другой и интеграла Лебега – Стилтьеса.
Пеано также создал международную искусственный язык Latina sine flexione, который был упрощенной форме латыни, над которым работал в 1903–1904 годах.
Более всего Пеано известен как автор стандартной аксиоматизации натуральной арифметики – арифметики Пеано.
Ряд натуральных чисел – довольно тонкая структура математики, которая гораздо сложнее, чем большинство других первичных понятий, хотя оно и является простейшим математическим понятием.
Натуральные числа возникли естественным образом, возможно, ещё в доисторические времена при счете предметов, потому и «натуральные», что ими обозначались реальные неделимые объекты. Во времена Пифагора, в процессе философского осмысления и переосмысления исходного предметного содержания, арифметическое понятие числа подверглось глубокой теоретической переработке. Философская переработка натурального числа выразилась в том, что оно было универсализировано как всеобщее понятие, оно было абсолютизировано как основа всего сущего и оно стало трактоваться не как внешняя, а как внутренняя характеристика всех вещей и явлений.
Каждый, кто учился в школе, знает, что в геометрии есть аксиомы. Полный список аксиом геометрии довольно длинный и поэтому в деталях не изучается, и упоминаются лишь те аксиомы, которые необходимы с точки зрения методики обучения математике. А как обстоит дело с аксиомами арифметики? У многих с арифметикой ассоциируется прежде всего таблица умножения, но вряд ли кто-нибудь когда-нибудь доказывал в школьном курсе её правильность. Можно даже задать такой вопрос: «Почему для натуральных чисел справедливы законы арифметических действий?» Так уж традиционно повелось, что в школе не говорят о том, что арифметика тоже может быть построена на основе аксиом, подобно тому, как это делается в геометрии.
Почему же, имея перед собой выдающийся образец дедуктивного изложения геометрии, воплощенный ещё в «Началах» Евклида, в котором, несмотря на все недостатки, математики примерно до конца XVIII века видели идеал математической строгости, они не предприняли попыток логически обосновать арифметику?
Во-первых, фундаментальная причина связана с гносеологической проблемой обоснования математики. Вместо того чтобы, начав с целых и рациональных чисел, перейти к иррациональным и комплексным числам, а затем к алгебре и математическому анализу, так уж исторически сложилось, что события в последовательном обосновании математики развивались в обратном порядке. После доказательства в начале прошлого века теорем Гёделя о неполноте стало понятно, что все это было вовсе не случайно. Во-вторых, можно указать и на то, что до второй половины XIX века обоснование основных утверждений и алгоритмов арифметики натуральных чисел, а также правил арифметических действий можно было осуществить без её аксиоматизации.
Математическая строгость характеризует доказательство с его формальной стороны, с точки зрения корректности определений, полноты посылок и независимости принятых аксиом. Значительную роль в достижении математической строгости «основных законов арифметики» сыграл как раз Джузеппе Пеано.
Известно, что он серьёзно интересовался философией, например, в 1900 году он участвовал в Международном философском конгрессе в Париже. Даже чисто математические работы Пеано всегда были посвящены принципиальным философским проблемам, что шло вразрез со стремлением к специализации научного знания, характерным для того времени.
Занимаясь преподаванием математики, Пеано обнаружил недостаточность математической строгости существовавших тогда арифметических доказательств, требующих усовершенствования оснований математики. Аксиоматизация арифметики – это нечто противоположное метафизике, так как особая черта математического знания состоит в том, что в процессе своего становления оно сливается с уже добытыми фактами и тем самым становится логически равнозначным этим фактам. Аксиоматический подход предполагает получение всевозможных следствий из некоторой системы аксиом по универсальным законам логики. Поэтому он позволяет изучать все модели исходной системы аксиом одновременно.
Аксиомы Пеано являются исторически первой из систем аксиом для натуральных чисел. Аксиомы Пеано позволили формализовать арифметику. После введения аксиом стали возможны доказательства многих свойств натуральных и целых чисел, а также использование целых чисел для построения формальных теорий рациональных и вещественных чисел.
В аксиоматике Пеано первоначальные понятия: множество натуральных чисел (обозначается N), единица (обозначается 1), следующее число (следующее для числа n обозначается n'). Пеано определил натуральный ряд чисел следующими пятью аксиомами:
Эти аксиомы оказались проще, чем аксиомы геометрии. Просто поразительно, что на такой, казалось бы, довольно скудной на первый взгляд основе можно построить всю арифметику. А именно определить сложение, умножение и другие арифметические действия над числами, ввести отрицательные, рациональные и иррациональные числа и основные правила действий с ними, хотя это может быть математически строго сделано не так скоро.
В аксиоматике Пеано содержится вся арифметика, потенциально расширяющаяся на бесконечное множество случаев, подчиняющихся арифметическим правилам, опирается на следующее убеждение математиков. Числа для них являются самостоятельными идеальными объектами и на всех уровнях математики составляют определенную иерархию строгости, основанную на степени глубины проникновения в их свойства.
Оценивая усилия, потраченные в первые десятилетия XX века на аксиоматику, выдающийся немецкий математик и философ математики Герман Вейль в сборнике работ «О философии математики» написал:
"В системе математики имеются два обнаженных пункта, в которых она, может быть, соприкасается со сферой непостижимого. Это именно принцип построения ряда натуральных чисел и понятие континуума."
Именем Пеано назван один из астероидов.
Имя Пеано носят следующие математические объекты:

</doc>
<doc id="3720" url="?curid=3720" title="Шлейер, Иоганн Мартин">
Шлейер, Иоганн Мартин

Ио́ганн Ма́ртин Шле́йер (, 18 июля 1831, Оберлауда, в настоящее время Лауда-Кёнигсхофен — 16 августа 1912, Констанц) — немецкий католический священник, создатель языка волапюк.
Биография.
Иоганн Мартин Шлейер был посвящён в сан в 1856 году, после чего служил в различных католических приходах.
В период Культуркампф провёл четыре месяца в тюрьме (1875). В 1870-е годы издавал литературно-религиозный журнал "Арфа Сиона". В 1879 году опубликовал в нём первую статью о волапюке «Проект всемирного языка и всемирной грамматики для образованных людей всех наций Земли», в 1880 году выпустил учебник «Волапюк, всемирный язык». В 1894 году назначен папским прелатом.
С 2001 года идёт международный процесс беатификации Мартина Шлейера.

</doc>
<doc id="3722" url="?curid=3722" title="Рассел, Бертран">
Рассел, Бертран

Бе́ртран А́ртур Уи́льям Ра́ссел ({{lang-en|Bertrand Arthur William Russell, 3rd Earl Russell}}; 18 мая 1872 — 2 февраля 1970) — британский философ, общественный деятель и математик. Рассел известен своими работами в защиту пацифизма, атеизма, а также либерализма и левых политических течений и внёс неоценимый вклад в математическую логику, историю философии и теорию познания. Менее известны его труды по эстетике, педагогике и социологии. Рассел считается одним из основателей английского неореализма, а также неопозитивизма.
В 1950 году получил Нобелевскую премию по литературе.
Андрее Эстерлинг, член Шведской академии, охарактеризовал учёного как «одного из самых блестящих представителей рационализма и гуманизма, бесстрашного борца за свободу слова и свободу мысли на Западе».
Американский философ {{нп5|Ирвин Эдман|||Irwin Edman}} очень высоко ценил труды Рассела, даже сравнивал его с Вольтером, подчеркивая, что он, «как и его знаменитые соотечественники, философы старого времени, — мастер английской прозы».
В редакторских замечаниях к мемориальному сборнику «Бертран Рассел — философ века» (1967) отмечалось, что вклад Рассела в математическую логику является наиболее значительным и фундаментальным со времен Аристотеля.
Рассел считается одним из наиболее влиятельных логиков XX века.
Биография.
Начало жизненного пути.
Бертран Артур Уильям Рассел родился в Треллеке (Уэльс) 18 мая 1872 года, он принадлежал к старинному аристократическому роду политиков, учёных и интеллектуалов.
Этот род был знаменит своей деятельностью в политической жизни страны начиная с XVI века, самым же знаменитым представителем рода после самого Бертрана Рассела был его дед, лорд Джон Рассел, дважды возглавлявший правительство королевы Виктории в 1840-х и 1860-х.
Бертран Рассел родился в семье Джона Рассела, виконта Эмберли, и Кэтрин (Стэнли) Рассел. Уже к своему четвёртому дню рождения Рассел стал полным сиротой. После смерти обоих родителей Бертрана и двух его старших братьев взяла на попечение их бабушка, графиня Рассел, придерживающаяся пуританских взглядов. С ранних лет Бертран проявил интерес к самым разнообразным областям естествознания, любил проводить свободное время за чтением книг из обширной библиотеки, собранной ещё его дедом в поместье Пембрук Лодж.
Молодость и обретение известности. Социализм.
В декабре 1889 года Бертран Рассел поступает в Тринити-колледж. На втором году обучения по предложению А.Уайтхеда Рассел избирается в дискуссионное общество «Апостолы». В это общество входили как студенты, так и преподаватели, в том числе Дж. Мур, Дж. Мак-Таггарт, с которыми в будущем Рассел будет плодотворно сотрудничать.
Рассела, сына лорда одного из самых влиятельных родов, назначают представителем Великобритании сначала в Париже, потом в Берлине. В Германии Рассел изучает практически весь диапазон немецкой философии, среди прочего экономические труды Маркса. В Германии Рассел, прекрасно владеющий немецким языком, общается с известными социалистами того времени: Вильгельмом Либкнехтом, Августом Бебелем и другими. Рассел проникается идеями левого реформизма, то есть постепенного переустройства всего мира на принципах демократического социализма. В 1896 году Рассел издает свою первую значительную работу «Германская социал-демократия», где удивительно глубоко для относительно молодого философа рассматривает проблемы и пути развития левых идей.
Эта, и некоторые другие работы, делают Рассела известным ученым. По приезде на родину в 1896 году, Рассела приглашают читать лекции в Лондонской школе экономики, что он делает с неизменным успехом. Рассел прочитал также курс лекций в университетах США. В 1900 году он участвует во Всемирном философском конгрессе в Париже, знакомится с рядом знаменитых учёных. Написанная в соавторстве с Уайтхедом книга «Принципы математики» (1903) принесла ему международное признание. Она и поныне считается одной из самых известных его работ (в особенности в англоязычных странах).
В 1908 году философ становится членом Королевского общества. В том же году становится членом фабианского общества, в состав которого входили Сидней Вебб, Беатриса Вебб, Э. Кеннан, Джордж Дуглас Ховард Коул (1889—1959), Клементина Блэк, Роберт Блэтчфорд, Томас Балог, известные писатели Бернард Шоу и Герберт Уэллс, Джон Мейнард Кейнс, Уильям Беверидж, Ричард Генри Тоуни.
Фабианцы считали социализм неизбежным результатом экономического развития, но признавали лишь эволюционный путь, выступали против революции. Рассел, однако, не разделяет полностью взгляды фабианцев, так как являлся противником государственного контроля общественного производства.
В числе прочего, английский философ провозглашает, что существование капиталистической системы обречено, считает, что отрасли промышленности должны управляться работающими людьми, а не предпринимателями и государством, пытается доказать автономность и независимость политических институтов от экономической основы общества. Он симпатизировал анархизму, а силу государства считал главной причиной несчастья в современном мире.
Первая мировая война. Пацифизм.
В годы Первой мировой войны Бертран Рассел был вовлечен в круг сложных социально-политических проблем войны и мира, устройства государства и его управления. Пока Англия готовилась к войне, Рассел проникался идеями пацифизма, основой которого служили для Рассела его социалистические убеждения. Рассел становится членом организации «Противодействие призыву на военную службу», что было весьма смелым поступком во время, когда в Англии только и говорили о «защите отечества». За противодействие властям Рассела лишают места в Тринити-колледже, но больше всего Рассел расстраивается из-за ссор со многими друзьями, для которых в условиях военной угрозы для Великобритании пацифизм был неприемлем.
В 1916 году Рассел анонимно издал листовку «Два года тяжёлой работы для отказывающихся повиноваться велению совести», в которой выступил в защиту права человека отказаться от воинской повинности по политическим или религиозным мотивам. После того, как нескольких человек осудили за её распространение, Рассел, не страшась потерять свой авторитет, раскрыл через газету «Таймс» авторство и высказал мысль о том, что политическая свобода в Англии становится фарсом. За это власти привлекают его к суду. Рассел заявил, что на скамье подсудимых оказался не только он, но и вся традиционная британская свобода. В результате судебных разбирательств Рассела оштрафовали на 100 фунтов стерлингов, конфисковали библиотеку и не позволили поехать в США для чтения лекций.
В книге «Мои политические идеалы» (1917) Рассел утверждает, что единственная достойная политическая цель — обеспечить максимально полное развитие природных творческих возможностей каждого человека в обществе, что, в конечном счете, сводится к проведению радикальных либеральных реформ и уничтожению системы, разъединяющей людей на классы и другие консервативные группы (в том числе религиозные). Это позволяет причислить его к социал-демократам. Подлинная демократия, по мнению Рассела, должна стремиться к социализму.
Попытки обуздать убежденного пацифиста не дают результатов, и в статье «Германский мир предлагает» (3 января 1918 г.) Рассел резко высказывается против распространяемой «патриотической прессой» волны оговоров и фальсификаций политики большевиков и Ленина, а также нежелания Антанты присоединиться к мирным предложениям России. Также Рассел осуждает вступление США в войну, подчеркивая, что американских солдат, прибывших в Англию, могут нанять штрейкбрехерами. В 1918 году Рассела заключили в Брикстонскую тюрьму сроком на 6 месяцев. Там заключённый под № 2917 много читал (от Вольтера до Чехова) и даже написал «Введение в философию математики» (1919). В то же время в этой же тюрьме находился известный русский большевик Максим Литвинов.
Р. П. Датт, деятель английского и международного рабочего движения, в то время член Независимой рабочей партии, познакомившийся с Расселом на встрече, созванной «Организацией социалистических студентов» в Оксфорде осенью 1919 года писал, что выступление известного учёного за массовую оппозицию войне «ставило его в те дни в боевой ряд социалистов».
Задолго до фактического начала, и вплоть до самого конца боевых действий Рассел был категорически против войны.
Поездка в Советскую Россию. «Практика и теория большевизма».
После провозглашения советской власти в России Рассел в 1918 году писал, что это событие даёт надежду на будущее процветание во всем мире, и даже признал, что большевики его восхищают. 19 мая 1920 года Рассел в составе лейбористской делегации отправился в Советскую Республику и пробыл там по 17 июня 1920 года. Рассел посещает Кремль, где встречается с В. И. Лениным и более часа беседует с ним. Во время этой поездки он встречался также с Троцким, Горьким и Блоком, читал лекции в Петроградском математическом обществе. Расселу удалось встретиться с представителями оппозиции, а также простыми людьми.
Рассел признал советскую модель развития не соответствующей истинно коммунистическим идеям и в значительной степени разочаровался в большевиках. В книге воспоминаний об этой поездке «Практика и теория большевизма» (1920) Рассел писал:
Если большевизм окажется единственным сильным и действующим конкурентом капитализма, то я убежден, что не будет создано никакого социализма, а воцарятся лишь хаос и разрушение
Тот, кто, подобно мне, считает свободный интеллект главным двигателем человеческого прогресса, не может не противостоять большевизму столь же фундаментально, как и римско-католической церкви.
Большевизм не просто политическая доктрина, он ещё и религия со своими догматами и священными писаниями. Когда Ленин хочет доказать какое-нибудь положение, он по мере возможности цитирует Маркса и Энгельса
Несмотря на критику большевизма Рассел не разочаровался в самих левых идеях, и продолжал называть себя социалистом и даже коммунистом. В этой же книге Рассел писал:
Я верю, что коммунизм необходим миру.
Я приехал в Россию коммунистом, но общение с теми, у кого нет сомнений, тысячекратно усилило мои собственные сомнения — не в самом коммунизме, но в разумности столь безрассудной приверженности символу веры, что ради него люди готовы множить без конца невзгоды, страдания, нищету.
Даже при существующих условиях в России ещё чувствуется влияние животворного духа коммунизма, дух созидающей надежды, поиска средств к уничтожению несправедливости, тирании, жадности — всего того, что мешает росту человеческого духа, стремлению заменить личную конкуренцию совместными действиями, отношения хозяина и раба — свободным сотрудничеством. Эта надежда помогает лучшей части коммунистов выдержать испытания суровых лет, которые переживает Россия, эта же надежда вдохновляет весь мир. Эта надежда не химера, не фантазия, но она может сбыться только благодаря упорному труду, более объективному изучению фактов и, кроме того, настойчивой пропаганде, которая должна сделать необходимость перехода к коммунизму очевидной для огромного большинства рабочих. Возможно, что российский коммунизм потерпит неудачу и погибнет, но коммунизм как таковой не умрет.
Существующая капиталистическая система обречена. Её несправедливость так бросается в глаза, что только невежество и традиция заставляют наёмных рабочих терпеть её. Когда невежество отступает, традиция ослабевает; война разрушила власть традиций над человеческим разумом. Может быть, под влиянием Америки, капиталистическая система и протянет лет пятьдесят, но она будет постепенно ослабевать и никогда не вернет позиций, удерживаемых в XIX в. Пытаться поддержать её — значит бесполезно тратить энергию, которая может быть использована для строительства чего-то нового.
Ещё одной книгой, основанной на впечатлениях от поездки, стала книга «Большевизм и Запад» (1924).
Одним из тех, кто высказал сомнения в правдивости слов Рассела, был Аарон Штейнберг. Штейнберг признает, что Рассел не отрицал его собственное утверждение о враждебности советского режима свободе мысли, однако, все же, замечает в воспоминаниях, что «Бертран Рассел вёл среди нас пропаганду за правительство Ленина и Троцкого»{{Нет АИ|20|5|2014}}. По мнению Штейнберга, сказанное Расселом на тайной встрече разительно отличалось от того, что говорил Рассел позже, поэтому Штейнберг сделал вывод: «… книги Рассела читать очень нужно, но его оценка политических событий, поскольку она опирается на личные его суждения о людях, очень сомнительна»{{Нет АИ|20|5|2014}}.
Поездка в Китай.
По приглашению «Общества новых учений», организованном лидером реформаторского движения Лян Цичао, 12 октября 1920 года Рассел отправляется в Китай, где пробыл по 10 июня 1921 года. В Китае в качестве профессора Пекинского университета Рассел читал специальные курсы по математике, логике, морали, религии, теории познания, дискутировал о путях развития социализма в этой стране. В своих лекциях мыслитель ратовал за коммунизм, но выступал против диктатуры пролетариата, утверждая, что только «просвещение поможет повысить сознательность имущих классов, избежать войн и революций».
Лекции Рассела, в которых были отражены его идеи свободомыслия и критики религии, дали толчок для нового направления атеистического движения в Китае. Они были изданы издательством «Шаонянь Чжунго» в специальном сборнике «Проблемы религии» (1921). Самое заметное влияние на китайскую интеллигенцию оказали мысли Рассела о демократической версии социализма.
Как до, так и после его приезда в Китае переводится довольно много сочинений английского мыслителя по вопросам математики, логики, социально-политического развития общества, которые становятся очень популярными среди китайских реформаторов и прогрессивных деятелей, занятых поисками будущего государственного устройства страны.
Как отмечал Ван Сингун, философия английского мыслителя «не ставит своей целью достижение какого-то богатства или счастья, она призвана помочь людям разобраться в этом простом и одновременно сложном окружающем нас мире».
В 1920 году в Пекинском университете создаётся «Общество Бертрана Рассела» и издается «Ежемесячник Рассела» (январь 1921 года). Философия Лосы, как называли Рассела в Китае, оказала сильное воздействие на передовую молодёжь в период антиимпериалистического «Движения 4 мая».
Школа Бекон Хилл. Педагогика.
В 1921 году Рассел женится во второй раз на Доре Уинифред Блэк, которая была его секретарем во время поездки в Россию. Именно она написала для его книги «Практика и теория большевизма» главу «Искусство и образование». У Рассела рождаются двое детей (первый брак с Элис (иногда Алис) Уитолл Пирсолл Смит был бездетным).
Рассел начинает усиленно изучать педагогику, включая новаторские методы образования. Его взгляды на образование составляют единое целое с его общественно-политическими либеральными воззрениями. Рассел стремится защитить свободный разум от устаревших консервативных воззрений (к числу которых Рассел причисляет и любую религию). Дети, считает Рассел, должны воспитываться в доброте, в понимании полезности моральных норм общества, без принуждения. Рассел считает ужасным поступком разделять детей по их экономическому происхождению, полу, расе и национальности. Цель образования для Рассела — защита творческих способностей человека от влияния шовинизма, бюрократии, классовых стереотипов. Рассел остро критикует систему английского воспитания и образования, предлагает её демократизацию.
Самым важным результатом его работы в этой области стали книги «Об образовании» (1926), «Брак и мораль» (1929), «Образование и общественный строй» (1932). Вместе с супругой Рассел открывает школу Бекон Хилл, которая была направлена преимущественно для проблемных детей младшего возраста. Школа просуществовала вплоть до начала войны.
Своеобразным рефреном его идей в педагогике был тезис о том, что если бы любовь, подкреплённая знанием, "стала реальной основой воспитания, то мир был бы преобразован. Эту идею Рассел повторял и в более поздних работах.
Его идеи по педагогике, по мнению специалистов, не были так прогрессивны, как взгляды выдающихся английских педагогов того времени Г. Лэйн и А. С. Нейл или американцев Г. Брауди и Дж. Дьюи, но эта школа допускала и поощряла большую свободу самовыражения учащихся. Рассел писал, что «дети должны быть гражданами Вселенной», воспитываться без принуждения, не знающими чувства страха. Его педагогические взгляды во многом напоминали идеи утопистов-социалистов Оуэна и Фурье, выступавших против религиозного образования.
Хотя многие исследователи часто пренебрегают вкладом Рассела в педагогику, более чем через двадцать лет Расселу присудят нобелевскую премию по литературе за книгу «Брак и мораль» (1929).
20-е — 30-е годы.
В брошюре «Дедал» английский биолог Джон Холдейн, используя образ мифологического героя доказывал, что развитие может быть только во благо человечеству. В 1925 году Рассел выпускает брошюру «Икар», в которой прибегая к другому образу того же мифа, Икару, напротив, предупреждал об опасностях, таящихся в необузданном росте знаний и развитии технологий, что может стать причиной большого человеческого несчастья, если плоды научной деятельности находятся в ограниченном пользовании отдельных структур, а также используются со злым умыслом. Более чем через 30 лет станет ясно, что худшие опасения Рассела стали реальностью в связи с изобретением и использованием против людей ядерного оружия.
Подводя итог жизни в своей автобиографии, Рассел пишет, что он всю жизнь посвятил примирению людей друг с другом, Рассел всегда стремился по возможности объединить и гармонизировать желания человеческих существ, спасти человечество от вымирания и грозящей ему гибели. В этот период он написал книги: «Перспективы индустриальной цивилизации» (1923), «Образование и благосостояние» (1926), «Завоевание счастья» (1930).
В период развития тоталитарных режимов 1930-х годов, Рассел изо всех сил пытался предотвратить надвигающуюся военную катастрофу. Среди многочисленных книг, написанных в этот период, были «Свобода и организация, 1814—1914» (1934), «Происхождение фашизма» (1935), «Какой путь ведет к миру?» (1936), «Власть: новый социальный анализ» (1938). Рассел активно боролся против фашизма и большевизма («Происхождение фашизма» (1935), «Сцилла и Харибда, или Коммунизм и фашизм» (1939)).
В конце 1930-х годов Рассел едет в США, преподаёт в Чикагском и Калифорнийском университетах.
В 1935 году Рассел вторично разводится и женится на своей секретарше Патриции Элен Спенс. От этого брака у него появляется второй сын.
Исходя из своих пацифистских убеждений, Рассел приветствовал Мюнхенское соглашение 1938 года.
Вторая мировая война. Отказ от пацифизма.
Приближение Второй мировой войны порождает у Рассела сильные сомнения в целесообразности пацифизма. После захвата Гитлером Польши Рассел от пацифизма отказывается. Теперь Рассел выступает за совместные военные усилия Англии и США, что вызывает неодобрение американских изоляционистов, надеявшихся удержать страну от вступления в военный конфликт. В своей автобиографии, вспоминая это время, Рассел пишет:
Хоть и неохотно, я допускал возможность владычества кайзеровской Германии; мне казалось, что это, конечно, зло, но все же меньшее, чем мировая война и её последствия, тогда как гитлеровская Германия — совсем другое дело. Нацисты были мне отвратительны и с моральной, и с рациональной точки зрения — жестокие, фанатичные и тупые. Хотя я и придерживался пацифистских убеждений, но это давалось мне всё с большим трудом. Когда в 1940 году Англии стала угрожать опасность оккупации, я понял, что на протяжении всей Первой мировой ни разу всерьёз не допускал мысли о поражении. Мысль о нём была невыносима, и после серьезных размышлений я решил, что должен выступать в поддержку всего, что делается ради победы, как бы тяжело ни далась эта победа и каковы бы ни были её последствия.
Таков был последний этап в долгом процессе отказа от тех убеждений, которые созрели у меня в 1901 году
С 1938 по 1944 годы Рассел читает лекции в Чикагском, Калифорнийском, Гарвардском университетах США, фонде Барнса, издает две фундаментальные работы: «Исследование значения и истины» (1940) и «История западной философии» (1945), последняя из которых несколько раз попадала в США в списки бестселлеров и до сих пор пользуется вниманием как со стороны специалистов, так и простых читателей.
В 1940 году Рассел стал профессором философии в Сити-колледж, что вызвало сильные нападки духовенства, против которого Рассел активно боролся, распространяя антиклерикализм и атеизм.
1945—1954 гг..
В 1944 году Рассел возвращается в Англию из США, и начинает преподавать в том самом Тринити-колледже Кембриджского университета, откуда его уволили за антимилитаристские выступления ещё в пору первой мировой войны.
Невзирая на преклонный возраст (в 1942 году ему исполнилось 70 лет), Рассел, благодаря общественной деятельности, становится одним из самых знаменитых англичан. Среди великого множества изданных им книг: «Философия и политика» (1947), «Пружины человеческой деятельности» (1952) и «Человеческое познание. Его сфера и границы» (1948). Рассел выступает с циклом лекций по радио, позднее собранных в книге «Власть и личность» (1949).
Вплоть до 1954 года Рассел поддерживает политику холодной войны, будучи убежденным в том, что это может предотвратить Третью мировую войну. Рассел очень резко критикует СССР, выступает за мировое господство Соединённых Штатов Америки и даже считает необходимым заставить СССР под угрозой атомных ударов подчиниться диктату США. В 1948 году Рассел в своей речи заявил, что если СССР продолжит свою агрессию в Восточной Европе, то с моральной точки зрения будет хуже начать войну, когда СССР обзаведётся атомной бомбой, чем до того, ибо в войне против СССР, ещё не имеющего атомной бомбы, победа Запада будет более быстрой и бескровной. Это вызвало разные интерпретации и споры, одобряет ли Рассел первый удар по СССР или всего лишь указывает на необходимость использовать ядерный арсенал США для устрашения Советского Союза. Однако сразу после атомной бомбардировки Хиросимы и Нагасаки с 1945 по 1948 годы Рассел писал письма и публиковал статьи в газетах, недвусмысленно утверждая, что морально оправдано и правильно начать войну против СССР с применением атомного оружия пока у СССР нет атомной бомбы, а у США есть. Только когда СССР испытал атомную бомбу, Рассел изменил свою позицию и стал выступать за полный запрет ядерного оружия.
В небольшой статье «Почему я не коммунист?», направленной против стран, декларирующих о своей приверженности коммунизму, Рассел писал:
В России 1917-го, однако, пролетариат составлял небольшой процент от населения, значительным большинством которого являлись крестьяне. Декретом было установлено, что партия большевиков была обладающей классовым сознанием частью пролетариата, и что маленький комитет её лидеров обладал классовым сознанием большевистской партии. Диктатура пролетариата, таким образом, пришла, чтобы быть диктатурой маленького комитета, и, в конечном счете, одного человека — Сталина. Как единственный обладающий классовым сознанием пролетарий Сталин осудил миллионы крестьян на голодную смерть, а миллионы других к принудительному труду в концентрационных лагерях. Он даже пошёл настолько далеко, чтобы установить декретом, что законы наследственности должны впредь отличаться от того, чем они имели обыкновение быть, и что зачаточная плазма должна теперь повиноваться советским декретам, а не тому реакционному священнику Менделю. Я пребываю в полном недоумении, как произошло, что некоторые люди, будучи гуманными и интеллектуальными, могли найти нечто восхитительное в обширном лагере для рабов, созданном Сталиным.
Для понимания политических взглядов Рассела важно понимать, что острая критика теоретических основ коммунизма, проводимая им в это время, сводится исключительно к критике марксизма, сам Рассел оставался сторонником социал-демократии.
Фактически за содействие официальному режиму и пропаганде взглядов Великобритании относительно холодной войны 9 июня 1949 г. Рассела награждают орденом «За заслуги»
В 1950 году 78-летнему Расселу присуждают Нобелевскую премию по литературе за книгу «Брак и мораль» (1929) и публицистическую деятельность
Одному из самых блестящих представителей рационализма и гуманизма, бесстрашному борцу за свободу слова и свободу мысли
В одной из книг, в которых он критикует оптимистический взгляд на развитие цивилизации: «Влияние науки на общество» (1953), Рассел предупреждает, что средствами науки можно создавать не только благо. В частности он пишет, что «власть имущие» теоретически могут попробовать евгенистическим методом создать нацию рабов, после чего критика власти «станет психологически просто невозможна» и, заключает Рассел, восстание «расы рабов» будет настолько же невероятным, как «восстание овец против производителя баранины».
В 1952 году 80-летний Рассел женится в четвёртый раз на Эдит Финн, своей давней знакомой, писательнице из США. Они переезжают в северный Уэльс.
1954—1970 гг. Активная борьба за мир.
После испытания водородной бомбы и переписки с Фредериком Жолио-Кюри Рассел, используя свой публицистический талант и огромный авторитет, начинает решительно выступать против ядерного оружия, обращается по радио (24 декабря 1954 года) ко всем жителям Англии и земного шара с «Манифестом борьбы за мир против ядерной войны», в котором утверждал, что в будущей войне не может быть победителя. Вопрос о путях к прочному миру с большой остротой был поставлен также в известном заявлении, подготовленном Расселом и подписанном Эйнштейном за два дня до смерти последнего, а затем и другими крупнейшими деятелями науки. Этот документ был оглашен в Лондоне на пресс-конференции учёных всего мира против угрозы атомной войны (1955) как «Декларация Рассела-Эйнштейна». Среди прочего в ней сказано:
Мы хотим, чтобы это было понято как на Востоке, так и на Западе. Мы требуем от правительств всего мира признать и заявить публично, что они не будут стремиться достичь своих целей при помощи войны. И мы призываем их, в соответствии с этим, искать мирных способов урегулирования разногласий, существующих между ними…
В 1957 году после обсуждения на первой конференции учёных в канадской деревушке Пагуош был принят как «Манифест борьбы за мир» всех учёных планеты, что ознаменовало начало деятельности пагуошского движения.
В 1950—1960-е годы, когда больше, чем когда-либо мир стоял перед перспективой третьей мировой войны с использование ядерного оружия, деятельность Рассела, одного из самых влиятельных борцов за мир, трудно переоценить. Рассел был членом движения за ядерное разоружение (1958) и «Комитета ста» (1960). Рассел переписывался, общался, встречался и дискутировал с лидерами крупнейших стран мира, международный авторитет огромен.
C 1961 года Рассел отстаивает концепцию международного авторитетного форума, сходного с ООН.
В 1961 году за участие в одной из антивоенных акций 89-летнего Нобелевского лауреата приговаривают к семидневному тюремному заключению. Магистрат предложил заменить его на «обещание хорошего поведения», но Рассел отказался.
1962 году во время обострения Карибского кризиса Рассел напрямую обращается к Кеннеди и Хрущеву с призывом немедленно вступить в переговоры.
С лета 1963 г. началась работа по созданию фонда, который должен был взять на себя решение всего круга вопросов, до этого времени составлявших деятельность Рассела и его сподвижников. Особую роль в создании организации сыграл Ральф Шенманн.
Учредители фонда решили, что он должен носить имя Бертрана Рассела, несмотря на его собственные возражения. Генеральный секретарь ООН У Тан писал по этому поводу:
Отрадно узнать, что предполагается основать фонд, носящий имя лорда Рассела… Лорд Рассел был одним из первых, кто осознал безумие и опасность неограниченного накопления ядерных вооружений
Сооснователь Фонда Кристофер Фарли писал о Расселе:
Во многих странах, в которых отсутствовали гражданские свободы или которые находились под патронажем могущественных соседей, Рассел почитался национальным героем
Рассел приветствует демократические реформы в Чехословакии и осуждает ввод войск в Чехословакию.
С 1963 года Рассел начинает протестовать против американской агрессии во Вьетнаме. Вместе с Жаном Полем Сартром создаёт Международный трибунал по расследованию военных преступлений во Вьетнаме.
С этого времени Запад{{Кто}}, пытаясь уменьшить уважение простого народа к знаменитому антимилитаристу, санкционировал резкие выпады против Рассела{{Нет АИ|31|7|2015}}. До конца своих дней Рассел терпит всяческие намеки и прямые утверждения, что «старик выжил из ума». Солидная газета «Нью-Йорк таймс» даже печатает оскорбительную статью «Труп на лошади»{{Нет АИ|31|7|2015}}. Хотя уровень его общественной деятельности в последние годы жизни не менее, если не более, высокий, чем в молодости, полностью опровергает эти слухи. Например, отметив 80-летие (1952), он успевает выпустить более двух десятков книг, среди которых «Портреты по памяти» (1956), «Факт и вымысел» (1962). За год до смерти Рассел успевает издать последний, третий том «Автобиографии» (1967—1969), которая поныне считается одной из самый известных его работ, так как помимо биографических данных о жизни имеет элементы всей сложной эволюции взглядов. Прожив почти столетие, поначалу благодаря происхождению, Рассел с ранней молодости жил в эпицентре всех мировых событий, благодаря чему «Автобиография» стала поистине великим произведением.
Умер Рассел от гриппа, близ г. Пенриндайдрайта (Уэльс) 2 февраля 1970 года.
Философская составляющая мировоззрения.
Философия, по мнению Рассела, занимает «ничейную» область между наукой и теологией, пытаясь дать соответствующие требованиям научности ответы на вопросы, в которых бессильна теология. И хотя философия не является наукой, она все же представляет определённую духовную силу, оказывающую значительное влияние на жизнь общества и его историю. Рассел признает взаимную связь философии с политическими и социальными условиями развития общества. История философии, по Расселу, это история оригинальных концепций выдающихся творческих личностей, оказывающих своими системами существенное воздействие на общественную жизнь. Наиболее плодотворными традициями в истории философии Рассел считает антиклерикализм и стремление поставить теоретико-познавательные исследования на почву логики. Книги Рассела «Проблемы философии» (1912) и «История западной философии» (1945) до сих пор считаются в англосаксонских странах лучшим введением в философию.
Ранние взгляды.
Рассел прошёл сложную эволюцию взглядов, которую сам он определил как переход от платоновской интерпретации пифагореизма к юмизму. После кратковременного увлечения гегельянством в его английской версии Рассел перешёл к платоновскому варианту абсолютного идеализма, а затем под влиянием Мура, Мейнонга, Уайтхеда — к неореализму. Рассел был одним из создателей концепции логического атомизма, которая объясняет необходимость передачи логической структуры языка на реальность и для создания соответствующей этой структуре онтологической доктрины. Как указывал сам Рассел: «Я постараюсь сформулировать… определённый вид логической доктрины и на основе этого… определённый вид метафизики». Логический атомизм сформулирован в работах «Наше познание внешнего мира» (1914), «Философия логического атомизма» (1918), «Мистицизм и логика» (1918). Позже эта концепция была развита Витгенштейном
В этот период Рассел внёс огромный вклад в создание математической логики, написав (совместно с Уайтхедом) фундаментальный трехтомный труд «Principia Mathematica» (1910—1913), где Рассел доказывает соответствие принципов математики принципам логики и возможность определения основных понятий математики в терминах логики.
Проблему существования Рассел решал при помощи разработанного им учения о дескриптивных определениях (близко номинализму). При этом Рассел попытался снять противопоставление объективного и субъективного существования в понятии «существование вообще»: «Существует только один „реальный“ мир, воображение Шекспира — его часть; аналогично реальны мысли, которые он имел, когда писал „Гамлета“. Точно также реальны мысли, которые мы имеем, читая эту трагедию».В 1910—1920-е годы Рассел сформулировал концепцию логического атомизма, но не принял конвенционализма и физикализма, в их крайней, ведущей к солипсизму форме.
Дальнейшая эволюция взглядов Рассела состояла во всё большем ограничении областей реальности, которым приписывается онтологически самостоятельное существование: если вначале Рассел учил об особом бытии (subsisting) как бы «априорных» логических отношений, то в 1920—1930-х годах, сближаясь с неопозитивизмом, Рассел‚ после колебаний, признал реальность лишь за чувственными данными (sense-data, particulars), входящими в состав так называемых «нейтральных» фактов (events). Близость философии Рассела неопозитивизму выразилась в том, что для него важнейшей философской проблемой было обоснование научного знания в чувственном опыте субъекта. Это проявилось в пристальном внимании к исследованию содержания и структуры опыта. На раннем этапе Рассел считал, что в структуре опыта наряду с чувственными данными присутствуют универсалии. В дальнейшем главным предметом внимания стала для него проблема перехода от непосредственного опыта, имеющего индивидуальный, «личный» характер, к общезначимому естественно научному знанию. Поэтому в поздний период Рассел выдвигал и отстаивал взгляды, согласно которым для понимания естественнонаучного знания важны такие его скрытые элементы, как «принципы недемонстративного вывода» или «постулаты научного вывода».
В целом Рассел сыграл значительную роль в формировании британской разновидности неопозитивизма (логического позитивизма), с одной стороны, позитивистски истолковывая результаты своих логико-математических исследований, с другой стороны, исправляя своей критикой «чересчур» субъективистские выводы Венского кружка. В частности, он выступил против огульной характеристики проблем традиционно философии, как псевдопроблем.
Сложившаяся в его книгах «The analysis of mind» (N. Y.-L., 1924), «The analysis of matter» (N. Y. — L., 1927), «An outline of philosophy» (L., 1927) концепция нейтрального монизма усматривала в понятиях «дух» и «материя» лишь логические конструкции из чувственных данных и была близка к прагматизму Джемса и махизму. Она отличалась от последнего главным образом своеобразной терминологией: «Я верю, — писал Рассел, — что материя менее материальна, а дух — менее духовен, чем полагают…». При этом Рассел призывал отказаться от материализма, который он считал несовместимым с научными открытиями, сделанными в релятивистской и квантовой физике . Идеализм он также отвергал, но уже с позиции другой науки – психологии. Рассел стал одним из самых известных натуралистов XX столетия, при этом его версия натурализма носила нематериалистический характер.
Развитие взглядов.
В 1940—1950-х годах Рассел обращается к идеям Юмa. Рассел допускает существование «фактов», которые, в отличие от «опыта», объективны, но объективность их основана лишь на «вере» в бытие внешнего мира.
В работе «Человеческое познание. Его сфера и границы» (L.,1948, рус. пер., М., 1957) Рассел формулирует пять постулатов научного метода познания «физического мира», которые, по его мнению, образуют предварительные условия правдоподобности индуктивных обобщений, в форме которых познание осуществляется (Б. Рассел. Человеческое познание. М., 1957, с. 453—540). Философская эволюция Рассела соответствовала изменениям в содержании настойчиво проводившейся им широкой программы приложения средств математической логики к теоретико-познавательным исследованиям. На неореалистском и позитивистском этапах его эволюции эта программа вела к растворению теории познания в логическом анализе (наравне с Муром, Рассел был основоположником логического анализа философии). В основном оформляется философия зрелого Рассела.
Теория познания Рассела в значительной мере является попыткой соединить два различных принципа — принцип эмпиризма, согласно которому все наше знание происходит из опыта, и убеждение, традиционно считающееся рационалистическим, что логика составляет сущность философии. Одним из первых результатов применения логического аппарата к решению философских проблем стала теория дескрипций (описаний).
Важнейшим элементом теории познания Рассела была концепция знания-знакомства — учение о непосредственном познании в опыте определённых объектов: чувственных данных и универсалий. Объекты, непосредственно познаваемые в опыте, сначала рассматривались Расселом также и в качестве онтологических единиц. Простые элементы опыта мыслились Расселом как своеобразные строительные блоки, из которых состоит весь корпус естественнонаучного знания. В поздних работах он частично отказался от учения о непосредственном познании в опыте таких объектов, как универсалии, считая подлинными объектами познания лишь «полные комплексы сосуществования», которые рассматривались как определённые совокупности качеств.
Свою позднюю философскую позицию Рассел определял как реализм и логический атомизм (отчасти под влиянием Витгенштейна), поскольку «картина мира» есть совокупность логических высказываний. Рассел принимает теорию внешних отношений, следствием которой было утверждение существования субстанциально-нейтральных элементов мира, при котором имеется функциональное различение субъективного и объективного. Сама теория была взаимосвязана с разделением бытия на «существующее» (физические вещи и содержание сознания) и «идеально существующее» (математические и логические объекты, отношения, прошлые и будущие события, заблуждения, иллюзии, кентавры, круглые квадраты).
Этика.
В области этики Рассел стоял на позициях эмотивизма. В поздний период своей общественно-политической деятельности получил известность как критик западной цивилизации, видел её основной порок в гипертрофированном развитии науки производства при отсутствии подлинно гуманистических ценностей и идеалов. Выступил против противопоставления сферы разума и чувств, фактов и ценностей, а также за более тесную связь этики и политики. Призывал к отказу от принципа силы как средства решения международных политических проблем.
Рассел был убежден, что предложения, в которых утверждается желательность чего-либо как этической цели или внутренне значимого или конечного блага, суть выражения эмоций и поэтому не могут быть истинными либо ложными. Однако это не означает, что следует стремиться к преодолению этических чувств. Мотивом собственной деятельности Рассел считал стремление по возможности объединить и гармонизировать желания человеческих существ.
Антиклерикализм. Атеизм.
Большое место в творчестве Рассела занимала критика религии и христианской церкви, в которых он видел средство подавления человеческой личности. В атеистических кругах Рассел почитается как один из самых влиятельных атеистов. Рассел — автор множества книг, посвящённых защите атеизма. Одна из его известнейших работ — «Почему я не христианин».
{{Нобелевская премия по литературе 1926—1950}}

</doc>
<doc id="3724" url="?curid=3724" title="ФИФА 100">
ФИФА 100

Список ФИФА 100 () — был представлен ФИФА 4 марта 2004 года в Лондоне на церемонии, посвящённой 100-летию главной футбольной организации. Список составлен бразильским футболистом Пеле, в который он включил 125 известных живущих на тот момент игроков. Число 100 в названии означает 100-летие ФИФА.
Пеле было необходимо из 300 предложенных вариантов выбрать 50 действующих и 50 бывших к моменту составления списка футболистов. В части выбора игроков, завершивших карьеру, он не смог уложиться в предложенные рамки и вместо 50 включил в список 75 футболистов.
Критика.
В адрес ФИФА раздавалось много критики по поводу этого документа, по мнению некоторых исследователей, список был составлен самой ФИФА, в частности её президентом, Зеппом Блаттером, а не Пеле, и что в нём много современных футболистов, вклад которых в футбол ещё не столь велик. По мнению тех же исследователей, список был составлен по политическим мотивам, в частности, об этом говорит широкая география списка.
Критика раздавалась даже от друзей Пеле, полузащитник сборной Жерсон, не включённый в список, пытался найти первоисточник списка, но безуспешно. Позже, на одной из телевизионных программ он разорвал буклет со списком. Марко ван Бастен и Уве Зеелер отказались от участия в данном мероприятии (не стали фотографироваться для буклета).

</doc>
<doc id="3728" url="?curid=3728" title="ГДР (значения)">
ГДР (значения)

ГДР — многозначная аббревиатура:

</doc>
<doc id="3730" url="?curid=3730" title="Психическое состояние">
Психическое состояние

Психическое состояние — один из возможных режимов жизнедеятельности человека, на физиологическом уровне отличающийся определёнными энергетическими характеристиками, а на психологическом уровне — системой психологических фильтров, обеспечивающих специфическое восприятие окружающего мира.
Наряду с психическими процессами и свойствами личности состояния являются основными классами психических явлений, которые изучает наука психология. Психические состояния влияют на протекание психических процессов, а повторяясь часто, приобретя устойчивость, могут включиться в структуру личности в качестве её специфического свойства. Так как в каждом психическом состоянии присутствуют психологические, физиологические и поведенческие компоненты, то в описаниях природы состояний можно встретить понятия разных наук (общей психологии, физиологии, медицины, психологии труда и т. д.), что создаёт дополнительные трудности для исследователей, занимающихся данной проблемой. В настоящее время не существует какой-либо единой точки зрения на проблему состояний, так как состояния личности можно рассматривать в двух аспектах. Они являются одновременно и срезами динамики личности, обусловленными её отношениями, поведенческими потребностями, целями активности и адаптивности в окружающей среде и ситуации.
Структура состояний.
Так как психические состояния являются системными явлениями, то прежде, чем их классифицировать, необходимо выделить основные компоненты данной системы.Структура состояния состоит из следующих элементов: (Рис. 1):
Системообразующим фактором для состояний можно считать актуальную потребность, которая инициирует то или иное психологическое состояние. Если условия внешней среды способствуют быстрому и лёгкому удовлетворению потребности, то это способствует возникновению позитивного состояния-радости, воодушевления, восторга и т.д., а если вероятность удовлетворения низка или вообще отсутствует, то состояние будет негативным по эмоциональному знаку. А.О. Прохоров считает, что вначале многие психологические состояния являются неравновесными, и лишь после получения недостающей информации или получения необходимых ресурсов, они приобретают статический характер. Именно в начальный период формирования состояния возникают наиболее сильные эмоции – как субъективные реакции человека, выражающего своё отношение к процессу реализации актуальной потребности.
Важную роль в характере нового установившегося состояния играет «блок целеполагания», который определяет как вероятность удовлетворения потребности, так и характер будущих действий. В зависимости от информации, хранящейся в памяти, формируется психологический компонент состояния, включающий в себя эмоции, ожидания, установки, чувства и «фильтры восприятия». Последний компонент очень важен для понимания характера состояния, так как именно через него человек воспринимает мир и оценивает его. После установки соответствующих «фильтров», объективные характеристики внешнего мира уже гораздо слабей могут воздействовать на сознание, а главную роль играют установки, убеждения и представления. Например, в состоянии любви объект привязанности кажется идеальным и лишённым недостатков, а в состоянии гнева другой человек воспринимается в исключительно чёрном цвете, и логические доводы очень мало влияют на эти состояния.
Если в реализации потребности участвует социальный объект, то эмоции принято называть чувствами. Если в эмоциях главную роль играет субъект восприятия, то в чувстве тесно сплетены и субъект и объект, причём при сильных чувствах второй человек может занимать в сознании даже большее место, чем сам индивид (чувство ревности, мести, любви).
После выполнения тех или иных действий с внешними предметами или социальными объектами человек приходит к какому-то результату. Этот результат или позволяет реализовать потребность, вызвавшую данное состояние (и тогда оно сходит на нет), либо результат оказывается отрицательным. В этом случае возникает новое состояние – фрустрации, агрессии, раздражения и т.д., в котором человек получает новые ресурсы, а значит – новые шансы эту потребность удовлетворить. Если же и дальше результат остаётся негативным, то включаются механизмы психологической защиты, снижающие напряжённость психических состояний, и уменьшающие вероятность возникновения хронического стресса.
Классификация состояний.
Трудность классификации психических состояний состоит в том, что часто они пересекаются или даже совпадают друг с другом настолько тесно, что их достаточно сложно «развести» - например, состояние некоторой напряженности часто появляется на фоне состояний утомления, монотонии, агрессии и ряда других состояний. Тем не менее, существует много вариантов их классификаций. Чаще всего их делят на эмоциональные, познавательные, мотивационные, волевые. Обобщая текущие характеристики функционирования основных интеграторов психики (личности, интеллекта, сознания), используют термины состояние личности, состояние интеллекта, состояние сознания. Описаны и продолжают изучаться и другие классы состояний: функциональные, психофизиологические, астенические, пограничные, кризисные, гипнотические и другие состояния. Ю.В. Щербатых предлагает свою классификацию психических состояний, состоящую из семи постоянных и одного ситуативного компонента (Рис. 2). Более подробное объяснение данной классификации дано в (Рис.3).
Исходя из данной классификации, можно вывести формулу психического состояния, состоящую из восьми компонентов. Такая формула будет иметь два варианта – в общем виде и для каждого конкретного состояния данного вида. Например, общая формула состояния страха будет следующей:
0.1/ 1.2 / 2.3 / 3.2 / 4.2 / 5.1 / 6.? / 7.2
Это означает, что страх, как правило, вызывается конкретной ситуацией (0.1), достаточно глубоко затрагивает психику человека (1.2), по знаку является отрицательной эмоцией (2.3) средней продолжительности (3.2) и вполне осознается человеком (4.2). При этом состоянии эмоции преобладают над рассудком (5.1), а вот степень активации организма может быть разной: страх может иметь активирующее значение или же лишать человека сил (6.?). Таким образом, при описании конкретного состояния человека возможны варианты 6.1 или 6.2. Последний компонент формулы – 7.2 означает, что данное состояние в равной мере реализуется как на психологическом, так и на физиологическом уровне.
В рамках данной концепции формулы некоторых других психических состояний можно описать следующим образом:
Тревога: 0.2/ 1.? / 2.3 / 3.3 / 4.1 / 5.1 / 6.1 / 7.?
Любовь: 0.1/ 1.2 / 2.1 / 3.3 / 4.2 / 5.2 / 6.2 / 7.3
Утомление: 0.1/ 1.? / 2.3 / 3.2 / 4.2 / 5.- / 6.1 / 7.2
Восхищение: 0.1/ 1.2 / 2.1 / 3.2 / 4.2 / 5.2 / 6.2 / 7.3
Знак вопроса (?) означает, что состояние может принимать оба признака в зависимости от ситуации. Прочерк (-) означает, что данное состояние не содержит ни одного из перечисленных признаков (например, утомление не относится ни к рассудку, ни к эмоциям).

</doc>
<doc id="3732" url="?curid=3732" title="Мотивация">
Мотивация

Мотива́ция (от ) — побуждение к действию; психофизиологический процесс, управляющий поведением человека, задающий его направленность, организацию, активность и устойчивость; способность человека деятельно удовлетворять свои потребности.
Мотив.
Мотив ( — «двигаю») — это обобщенный образ (видение) материальных или идеальных предметов, представляющих ценность для человека, определяющий направление его деятельности, достижение которых выступает смыслом деятельности. Мотив представлен субъекту в виде специфических переживаний, характеризующихся либо положительными эмоциями от ожидания достижения данных предметов, либо отрицательными, вызванными неполнотой настоящего положения. Для осознания мотива требуется внутренняя работа. Впервые термин «мотивация» употребил в своей статье А. Шопенгауэр.
Сегодня этот термин понимается разными учёными по-своему. Например, мотивация по В. К. Вилюнасу — это совокупная система процессов, отвечающих за побуждение и деятельность. А К. К. Платонов считает, что мотивация как явление психическое есть совокупность мотивов.
Мотив — одно из ключевых понятий психологической теории деятельности, разрабатывавшейся ведущими советскими психологами А. Н. Леонтьевым и С. Л. Рубинштейном. Наиболее простое определение мотива в рамках этой теории: «Мотив — это опредмеченная потребность». Мотив часто путают с потребностью и целью, однако потребность — это, по сути, неосознаваемое желание устранить дискомфорт, а цель — результат сознательного целеполагания, выбора предмета (объекта), удовлетворяющего требованиям мотива. Например: жажда — это потребность, желание утолить жажду — это цель, а бутылка с водой, к которой человек тянется — это мотив. Можно также понимать жажду как чувство, ощущение (жажды), а потребность — как необходимость иметь определённое количество воды в организме (в крови), тогда цель поведения — утолить жажду, т. е. оптимизировать количество воды в организме (но не бутылка с водой). В таком контексте «мотив — это ресурс (вода), стремление получить или сохранить который обусловливает поведение субъекта».
Виды мотивации.
Внешняя мотивация (экстринсивная) — мотивация, не связанная с содержанием определённой деятельности, но обусловленная внешними по отношению к субъекту обстоятельствами.
Внутренняя мотивация (интринсивная) — мотивация, связанная не с внешними обстоятельствами, а с самим содержанием деятельности.
Положительная и отрицательная мотивация. Мотивация, основанная на положительных стимулах, называется положительной. Мотивация, основанная на отрицательных стимулах, называется отрицательной.
"Пример: конструкция «если я наведу порядок на столе, я получу конфету» или «если я не буду баловаться, то получу конфету» является положительной мотивацией. Конструкция «если я не наведу порядок на столе, то меня накажут» или «если я буду баловаться, то меня накажут» является отрицательной мотивацией."
Устойчивая и неустойчивая мотивация. Устойчивой считается мотивация, которая основана на нуждах человека, так как она не требует дополнительного подкрепления.
Различают два основных типа мотивации: «от» и «к», или «метод кнута и пряника».
Также различают:
Мотивация и право.
"Без установления мотива нельзя правильно решить вопрос о квалификации преступления".
Энциклопедия юриста - статья "Мотив преступления" ссылку добавил, но она блокируется.
Данный принцип продемонстрирован в фильмах Эльдара Рязанова «Берегись автомобиля» 1966 г.: Деточкин, совершая «хищения» автомобилей, не имел корыстных мотивов. Аналогичная история показана в другом фильме Эльдара Рязанова «Старики-разбойники» 1971 г.: старики, совершая «хищения», не имели корыстных мотивов.
Механизмы формирования биологических мотиваций.
Ведущую роль в формировании биологических мотиваций играет гипоталамическая область мозга, вырабатывающая гормоны. Здесь осуществляются процессы трансформации биологической (метаболической) потребности в мотивационное возбуждение. Гипоталамические структуры мозга на основе их влияний на другие отделы мозга определяют формирование обусловленного мотивацией поведения.
Иерархия потребностей Маслоу.
В своей работе «Мотивация и личность» (1954) Маслоу предположил, что все потребности человека врождённые, или инстинктивные, и что они организованы в иерархическую систему приоритета или доминирования. Данные работы продолжили и другие учёные.
Потребности в порядке их очерёдности:
Состоят из основных, первичных потребностей человека, иногда даже неосознанных. Иногда, в работах современных исследователей, их называют биологическими потребностями.
После удовлетворения физиологических потребностей их место в мотивационной жизни индивидуума занимают потребности другого уровня, которые в самом общем виде можно объединить в категорию безопасности (потребность в безопасности; в стабильности; в зависимости; в защите; в свободе от страха, тревоги и хаоса; потребность в структуре, порядке, законе, ограничениях; другие потребности).
Человек жаждет тёплых, дружеских отношений, ему нужна социальная группа, которая обеспечила бы его такими отношениями, семья, которая приняла бы его как своего.
Каждый человек (за редкими исключениями, связанными с патологией) постоянно нуждается в признании, в устойчивой и, как правило, высокой оценке собственных достоинств, каждому из нас необходимы и уважение окружающих нас людей, и возможность уважать самого себя. Удовлетворение потребности в оценке, уважении порождает у индивидуума чувство уверенности в себе, чувство собственной значимости, силы, адекватности, чувство, что он полезен и необходим в этом мире. Потребности этого уровня подразделяются на два класса.
В первый входят желания и стремления, связанные с понятием «достижение». Человеку необходимо ощущение собственного могущества, адекватности, компетентности, ему нужно чувство уверенности, независимости и свободы.
Во второй класс потребностей мы включаем потребность в репутации или в престиже (мы определяем эти понятия как уважение окружающих), потребность в завоевании статуса, внимания, признания, славы.
Ясно, что музыкант должен заниматься музыкой, художник — писать картины, а поэт — сочинять стихи, если, конечно, они хотят жить в мире с собой. Человек обязан быть тем, кем он может быть. Человек чувствует, что он должен соответствовать собственной природе. Эту потребность можно назвать потребностью в самоактуализации. Очевидно, что у разных людей эта потребность выражается по-разному. Один человек желает стать идеальным родителем, другой стремится достичь спортивных высот, третий пытается творить или изобретать. Похоже, что на этом уровне мотивации очертить пределы индивидуальных различий почти невозможно.
Можно назвать ряд социальных условий, необходимых для удовлетворения базовых потребностей; ненадлежащее исполнение этих условий может самым непосредственным образом воспрепятствовать удовлетворению базовых потребностей. К ним относятся познавательные и эстетические потребности.
Эстетические потребности тесно переплетены и с конативными, и с когнитивными потребностями, и потому их четкая дифференциация невозможна. Такие потребности, как потребность в порядке, в симметрии, в завершённости, в законченности, в системе, в структуре.
Потребности одного типа должны быть удовлетворены полностью прежде, чем другая потребность, более высокого уровня, проявится и станет действующей.
Теория А. Маслоу достаточно четко сочетается с теорией мотивационного комплекса, которая так же предполагает наличие пяти групп потребностей. Однако эти потребности между собой связаны циклическими, а не иерархическими связями по типу 5-элементной схемы в китайской философии,
требуют первостепенного удовлетворения, а движение потребностей идёт снизу вверх (Т)- Альдерфер, в отличие от Маслоу, считает, что движение потребностей идёт снизу вверх и сверху вниз (); движение вверх по уровням он назвал процессом удовлетворения потребностей, а движение вниз — фрустрацией — процессом поражения в стремлении удовлетворить потребность.
Оптимум мотивации.
Известно, что для того, чтобы осуществлялась деятельность, необходима достаточная мотивация. Однако, если мотивация слишком сильна, увеличивается уровень активности и напряжения, вследствие чего в деятельности (и в поведении) наступают определённые разлады, т. е. эффективность работы ухудшается. В таком случае высокий уровень мотивации вызывает нежелательные эмоциональные реакции (напряжение, волнение, стресс и т. п.), что приводит к ухудшению деятельности.
Экспериментально установлено, что существует определённый оптимум (оптимальный уровень) мотивации, при котором деятельность выполняется лучше всего (для данного человека, в конкретной ситуации). Последующее увеличение мотивации приведёт не к улучшению, а к ухудшению эффективности деятельности. Таким образом, очень высокий уровень мотивации не всегда является наилучшим. Существует определённая граница, за которой дальнейшее увеличение мотивации приводит к ухудшению результатов.
Такую зависимость называют законом Йеркса — Додсона. Эти учёные ещё в 1908 году установили, что для того, чтобы научить животных проходить лабиринт, наиболее благоприятной является средняя интенсивность мотивации (она задавалась интенсивностью ударов тока).

</doc>
<doc id="3734" url="?curid=3734" title="Внимание">
Внимание

Внимание — избирательная направленность восприятия на тот или иной объект.
Изменение внимания выражается в изменении переживания степени ясности и отчётливости содержания, являющегося предметом деятельности человека.
Внимание находит себе выражение в отношении человека к объекту. За вниманием часто стоят интересы и потребности, установки и направленность человека, другие психологические характеристики личности. Это, прежде всего, вызывает изменение отношения к объекту, выражаемое вниманием — его сознаваемостью. На причины внимания к тому или иному объекту указывают его свойства и качества, взятые в их отношении к субъекту.
Внимание обуславливает успешную ориентировку субъекта в окружающем мире и обеспечивает более полное и отчётливое отражение его в психике. Объект внимания оказывается в центре нашего сознания, все остальное воспринимается слабо, неотчётливо, однако направленность нашего внимания может меняться.
Внимание не представляет самостоятельного психического процесса, так как не может проявляться вне других процессов. Мы внимательно или невнимательно слушаем, смотрим, думаем, делаем. Таким образом, внимание является лишь свойством различных психических процессов.
Объекты внимания.
В зону внимания попадают лишь объекты, имеющие в данный момент для человека устойчивую или ситуативную значимость,
которая определяется соответствием свойств объекта актуальным потребностям человека, а также положением данного объекта в
структуре деятельности человека. Направленность сознания на значимый объект необходимо в
течение определённого времени удерживать на нём. Этот момент удержания описывает понятие «сосредоточенность». Она понимается как большая или меньшая углублённость человека в деятельность и в этой связи отвлечение от всех посторонних объектов, не вовлеченных в неё. Таким образом, направленность и сосредоточенность сознания как признаки внимания связаны друг с другом, но не тождественны.
Функции внимания.
Функциями внимания являются:
Виды внимания.
В зависимости от наличия сознательного выбора направления и регуляции выделяют послепроизвольное (или вторично непроизвольное), "произвольное" и "непроизвольное."
Непроизвольное внимание (пассивное).
Вид внимания, при котором отсутствует сознательный выбор направления и регуляции.
Оно устанавливается и поддерживается независимо от сознательного намерения человека. В основе него лежат неосознаваемые установки человека. Как правило, кратковременно, быстро переходящее в произвольное. Возникновение непроизвольного внимания может быть вызвано особенностью воздействующего раздражителя, а также обусловливаться соответствием этих раздражителей прошлому опыту или психическому состоянию человека.
Иногда непроизвольное внимание может быть полезным, как в работе, так и в быту, оно даёт нам возможность своевременно выявить появление раздражителя и принять необходимые меры, и облегчает включение в привычную деятельность.
Но в тоже время непроизвольное внимание может иметь отрицательное значение для успеха выполняемой деятельности, отвлекая нас от главного в решаемой задаче, снижая продуктивность работы в целом. Например, необычный шум, выкрики и вспышки света во время работы отвлекают наше внимание и мешают сосредоточиться.
Причины возникновения непроизвольного внимания:
Произвольное внимание.
Физиологическим механизмом "произвольного внимания" служит очаг оптимального возбуждения в коре мозга, поддерживаемый сигналами, идущими от второй сигнальной системы. Отсюда очевидна роль слова родителей или преподавателя для формирования у ребёнка произвольного внимания.
Возникновение произвольного внимания у человека исторически связано с процессом труда, так как без управления своим вниманием невозможно осуществлять сознательную и планомерную деятельность.
Психологической особенностью произвольного внимания является сопровождение его переживанием большего или меньшего волевого усилия, напряжения, причём длительное поддерживание произвольного внимания вызывает утомление, зачастую даже большее, чем физическое напряжение.
Полезно чередовать сильную концентрацию внимания с менее напряжённой работой, путём переключения на более лёгкие или интересные виды действия или же вызвать у человека сильный интерес к делу, требующему напряжённого внимания.
Человек прилагает значительное усилие воли, концентрирует своё внимание, понимает содержание, необходимое для себя, и уже дальше без волевого напряжения внимательно следит за изучаемым материалом. Его внимание становится теперь "вторично непроизвольным", или "после-произвольным". Оно будет значительно облегчать процесс усвоения знаний и предупреждать развитие утомления.
Произвольное внимание разделяют на: 1) собственно произвольное внимание (для достижения заранее поставленной цели); 2) волевое внимание (для того, чтобы отвлечься от отвлекающих факторов и сконцентрироваться на нужной деятельности); 3) ожидательное внимание (бдительность, осторожность).
Послепроизвольное внимание.
Вид внимания, при котором в наличии сознательный выбор объекта внимания, но отсутствует напряжение, характерное для произвольного внимания. Связано с образованием новой установки, связанной в большей мере с актуальной деятельностью, нежели с предшествующим опытом человека.
Формы внимания.
Так как внимание выступает стороной познавательных процессов как деятельности, направленной на объект, то, в зависимости от содержания этой деятельности, выделяют:
Свойства внимания.
Свойства внимания —направленность, объём, распределённость, сосредоточенность, интенсивность, устойчивость и переключаемость —связаны со структурой деятельности человека. На первоначальном этапе деятельности, при осуществлении общей ориентации, когда предметы этой обстановки ещё равнозначимы, основной особенностью внимания является широта, равномерно распределённая направленность сознания на несколько объектов. На этой стадии деятельности ещё нет устойчивости внимания. Но это качество приобретает существенное значение, когда из имеющихся объектов выявляются наиболее значимые для данной деятельности. Психические процессы концентрируются на этих объектах.
В зависимости от значения деятельности психические процессы становятся более интенсивными. Длительность действия вызывает необходимость устойчивости психических процессов.
Концентрация.
Концентрация — удержание внимания на каком-либо объекте. Такое удержание означает выделение «объекта» в качестве некоторой определённости, фигуры, из общего фона. Поскольку наличие внимания означает связь сознания с определённым объектом, его сосредоточенность на нём, с одной стороны, и ясностью и отчётливостью, данностью сознания этого объекта — с другой, постольку можно говорить о степени этой сосредоточенности, то есть о концентрации внимания, что, естественно, будет проявляться в степени ясности и отчётливости этого объекта. Поскольку уровень ясности и отчётливости определяется интенсивностью связи с объектом, или стороной деятельности, постольку концентрированность внимания будет выражать интенсивность этой связи. Таким образом, под концентрацией внимания понимают интенсивность сосредоточения сознания на объекте.
Объём.
Объём — это количество объектов, которые охватываются вниманием, одномоментно, одновременно. Объём внимания обычно колеблется у взрослых в пределах от 4 до 6 объектов, у школьников (в зависимости от возраста) от 2 до 5 объектов.
Человек с большим объёмом внимания может заметить больше предметов, явлений, событий. Объём внимания во многом зависит от знания объектов и их связей друг с другом. Для определения объёма внимания пользуются специальным прибором, который называется тахистоскоп (от греч. «тахистос» — быстрейший и «скопео» — смотрю). Этот прибор даёт возможность показать человеку несколько объектов — букв, геометрических фигур, знаков — на 0,1 с. Сколько объектов запомнил человек — таков его объём внимания.
Объём внимания может быть расширен путём тщательного изучения объектов в той ситуации, в которой их приходится воспринимать. Когда деятельность протекает в знакомой обстановке, объём внимания повышается, и мы замечаем больше элементов, чем тогда, когда нам приходится действовать в неясной или малопонятной ситуации. Объём внимания опытного, знающего данное дело человека будет больше, чем объём внимания неопытного, не знающего это дело человека.
Во время экспериментов по вопросу объёма внимание было выявлено существование флуктуирующего («расплывающегося») и фиксирующего типов внимания. Объём фиксирующего внимания меньше, зато информация воспринимается более отчётливо и с большей объективной правильностью. С. В. Краков описывает опыт, показывающий разницу между этими типами внимания. Так, например, если в окошке тахистоскопа, на очень короткое время было показано слово «конторка», лицо с фиксирующим типом внимания читает после первого показывания «конт», после второго «контор» и после третьего «конторка». Лицо же, имеющее внимание типа флуктуирующего, после первого показывания может прочесть «корзинка», после второго «касторка» и лишь в конце концов правильно «конторка».
Устойчивость.
В противоположность ей лабильность — характеризуется длительностью, в течение которой сохраняется на одном уровне концентрация внимания. Наиболее существенным условием устойчивости внимания является возможность раскрывать в том предмете, на который оно направлено, новые стороны и связи. Внимание устойчиво там, где мы можем развернуть данное в восприятии или мышлении содержание, раскрывая в нём новые аспекты в их взаимосвязях и взаимопереходах, где открываются возможности для дальнейшего развития, движения, перехода к другим сторонам, углубления в них.
Переключаемость.
Сознательное и осмысленное, преднамеренное и целенаправленное, обусловленное постановкой новой цели, изменение направления сознания с одного предмета на другой. Только на этих условиях говорят о переключаемости. Когда же эти условия не выполняются, говорят об отвлекаемости. Различают полное и неполное (завершённое и незавершённое) переключение внимания. При последнем после переключения на новую деятельность периодически происходит возврат к предыдущей, что ведёт к ошибкам и снижению темпа работы. Переключаемость внимания затруднена при его высокой концентрации, и это часто приводит к так называемым ошибкам рассеянности. Рассеянность понимается в двух планах: как неумение сколько-нибудь длительно сосредотачивать внимание (как следствие постоянной отвлекаемости) из-за избытков неглубоких интересов и как односторонне сосредоточенное сознание, когда человек не замечает то, что с его точки зрения представляется незначительным.
Переключение внимания можно пронаблюдать при помощи часов: если сосредоточить внимание на их тиканье, то оно будет то появляться, то исчезать.
См. также Концентрация внимания на образе, переключаемость образов, 
Распределение.
Способность удерживать в центре внимания несколько разнородных объектов или субъектов.
Теории, исходящие из разделения ресурсов внимания между объектами (Канеман), допускают специфичность некоторых ресурсов внимания модальности стимула (вербальный, зрительный, слуховой и т. п.) Осуществлять одновременное удерживание во внимании двух разных объектов возможно если объекты относятся к разным модальностям (смотреть на картину и слушать музыку).
Спелке (Spelke), Хирст (Hirst) и Найссер в ходе экспериментов по распределённому вниманию показали, что контролируемые вниманием задачи, даже если они требуют более сложных когнитивных способностей (сознание), могут быть автоматизированы и таким образом более эффективно обрабатываться вниманием одновременно.
Рассеянность.
Рассеянностью называется неспособность человека сосредоточиться на чём-либо определённом в течение длительного времени. Некоторые психологи выделяют также мнимую рассеянность — невнимание человека к окружающей среде, вызванную крайней сосредоточенностью его внимания на каком-то предмете.
Психологические модели внимания.
В современной психологии выделяют следующие модели внимания:
— "Модель простой последовательной обработки"
— "Модель последовательного выбора (селекции)" (Selective Serial Models)
— "Простая параллельная модель" Согласно Чарльзу Эриксену (Charles Eriksen) предметы отражаются в отдельных областях центральной ямки жёлтого пятна сетчатой оболочки глаза одновременно и независимо друг от друга на различных этапах внимания включая процесс распознавания.
— "Параллельная модель с ограниченной пропускной способностью" (Limited-Capacity Parallel Model) была предложена Таунсендом (T. Townsend). Время затрачиваемое на обработку предмета находится в обратной зависимости от пропускной способности каналов обработки выделенных для этого предмета.
— "Соревновательная модель выбора" (Race Models of Selection)
— "Коннектионистская модель" основывается на коннектионистской теории.
Нейропсихология внимания.
Важным вопросом нейропсихологии является определение предмета нейробиологических механизмов внимания. Связана ли активность системы внимания с повышением степени обработки предмета внимания или с подавлением активности обработки отвлекающих стимулов. Или эти процессы одновременные.
Майкл Познер (Michael Posner), внесший значительный вклад в исследование нейропсихологической основы внимания, пришёл к выводу, что система внимания в головном мозге не является свойством какой то отдельной зоны головного мозга или мозга в целом.
Познер выделяет переднеассоциативную систему внимания в лобной доле коры головного мозга, и заднеассоциативную систему внимания охватывающую теменную долю коры головного мозга, таламус и те зоны среднего мозга которые связаны с движением глаз. Переднеассоциативная система внимания действует в задачах требующих осознания, заднеассоциативная система внимания — в зрительно-пространственных задачах внимания.
Эксперименты с рассеченными полушариями головного мозга показывают, что процессы внимания тесно связаны с работой мозолистого тела; при этом левое полушарие обеспечивает селективное внимание, а правое — поддержку общего уровня настороженности.
При удержании внимания гиппокамп генерирует тета-ритм.
Дефицит внимания.
"См. также Синдром дефицита внимания и гиперактивности"
Нейробиологические причины дефицита внимания чаще всего связаны с поражением лобных долей коры головного мозга и базальных ганглий, дефицит зрительного внимания связан с поражением заднеассоциативной системы теменной области коры головного мозга, таламуса и отделов среднего мозга отвечающих за движение глаз.
См. также.
Распознавание образов

</doc>
<doc id="3737" url="?curid=3737" title="Чувство">
Чувство

Чу́вство — эмоциональный процесс человека, отражающий субъективное оценочное отношение к реальным или абстрактным объектам. Чувства отличают от аффектов, эмоций и настроений.
Этимология.
Слово "чувство" заимствовано из старославянского, где оно имело написание "чувьство" и было образовано с помощью суффикса "-ьств-" (совр. -ств-) от слова "чути"; суффикс "в" между гласными "у" и "ь" (чу-ьство) является вставочным. Слово "чути" встречается во многих славянских языках (например древнерусский, украинский, белорусский, польский, болгарский) в значении "слушать, слыхать, чуять, понимать, чувствовать". Слово "чувство" того же корня, что и слово "чуять".
Слово "чувьство" употребляется уже в «Изборнике 1073 года». В связи с тем, что Изборник 1073 года является копией раннего болгарского сборника («Симеонов сборник»), то слово использовалось еще в начале X века.
Можно сделать вывод, что русское слово "чувство" относится к процессу понимания чего-либо, восприимчивости к чему-то.
Смысл термина.
Чувствами называют процессы внутренней регуляции деятельности человека, отражающие смысл (значение для процесса его жизнедеятельности), который имеют для него реальные или абстрактные, конкретные или обобщённые объекты, или, иначе говоря, отношение субъекта к ним. Чувства обязательно имеют осознаваемую составляющую в виде субъективного переживания.
Чувства отражают не объективную, а субъективную, обычно бессознательную оценку объекта. Возникновение и развитие чувств выражает формирование устойчивых эмоциональных отношений (иначе говоря «эмоциональных констант») и основывается на опыте взаимодействия с объектом. В связи с тем, что этот опыт может быть противоречивым (иметь как позитивные, так и негативные эпизоды), чувства по отношению ко многим объектам носят противоречивый (амбивалентный) характер.
Чувства могут иметь различные уровни конкретности — от непосредственных чувств к реальному объекту, до чувств, относящихся к социальным ценностям и идеалам. Эти различные уровни связаны с разными по форме обобщениями объекта чувств. Существенную роль в формировании и развитии наиболее обобщённых чувств имеют социальные институты, социальная символика, поддерживающая их устойчивость, некоторые обряды и социальные акты. Как эмоциональные процессы, чувства развиваются и, хотя и имеют свои биологически детерминированые основания, являются продуктом жизни человека в обществе, общения и воспитания.
Границы понятия.
Специалисты проводят различие между понятием «"чувство"» и понятиями «"эмоция"», «"аффект"», «"настроение"», «"переживание"» и «"ощущение"».
В отличие от эмоций и настроений, эмоциональные процессы, описываемые понятием «чувство», привязаны к объектам: они возникают по отношению к кому или чему-либо, а не к ситуации в целом. «"Я боюсь этого человека"» — это чувство, а «"Мне страшно"» — это эмоция.
От аффектов чувства отличаются тем же, чем и от эмоций. Кроме того аффекты, в отличие от чувств, практически всегда имеют явные внешние проявления.
Под переживаниями понимают исключительно субъективно-психическую сторону эмоциональных процессов, не включая физиологические составляющие.
Ощущением называется психическое отражение свойств и состояний внешней среды, возникающее при непосредственном воздействии на органы чувств.
Характеристики.
Валентность (тон).
Чувства характеризуются "валентностью" (или "тоном") — то есть могут быть положительными, отрицательными или амбивалентными.
Интенсивность.
Чувства могут различаться по интенсивности (силе). Чем сильнее чувство, тем сильнее его физиологические проявления и влияние на поведение человека.
Стеничность.
В зависимости от влияния на "активность" чувства подразделяются на "стенические" (от  — сила) и "астенические" (от  — бессилие). Стенические чувства побуждают к активной деятельности, мобилизуют силы человека (любовь, ненависть и другие). Астенические чувства расслабляют или парализуют силы (например страх, в некоторых своих проявлениях, или презрение).
Содержание.
Кроме вышеуказанных характеристик, чувства различаются по содержанию, отражая различные аспекты, особенности значения вызывающих их объектов.

</doc>
<doc id="3738" url="?curid=3738" title="Восприятие">
Восприятие

Восприя́тие, перце́пция (от ) — чувственное познание предметов окружающего мира, субъективно представляющееся непосредственным. 
Различные трактовки восприятия.
Согласно философии эмпиризма, восприятие состоит из ощущений или, в более поздней версии этой философии, из так называемых чувственных данных (Дж. Мур, Б. Рассел и др.). Трактовка ощущений как элементарных «кирпичиков» психического получила особое распространение в ассоциативной психологии. Философская критика тезиса о возможности построения восприятия из ощущений или чувственных данных была осуществлена, в частности, Г. Райлом и М. Мерло-Понти. В психологии XX века произошёл отказ от трактовки восприятия как соединения атомарных чувственных содержаний (ощущений); восприятие стало пониматься как целостное и структурное. Согласно современному психологу Дж. Гибсону, восприятие — это активный процесс извлечения информации об окружающем мире, включающий в себя реальные действия по обследованию того, что воспринимается. Понятое таким образом восприятие презентует субъекту те свойства внешнего мира, которые соотносятся с потребностями субъекта и выражают возможности его деятельности в данной реальной ситуации. Согласно У. Найссеру, извлечение информации происходит на основе имеющихся у субъекта схем различных предметов и мира в целом. Большинство из этих схем приобретается в процессе опыта, но есть и исходные схемы, которые являются врождёнными. Подобные идеи были высказаны также представителями когнитивной психологии, которые полагают, что восприятие — это процесс категоризации воспринимаемого, то есть отнесения воспринимаемых предметов к тому или иному классу (категории) объектов, начиная с таких категорий как стол или дерево и заканчивая такими как предмет, причинность и т. д. Некоторые из этих категорий являются продуктом опыта, другие являются врождёнными.
Часть психологов продолжает рассматривать восприятие как синтез ощущений, при этом ощущения трактуются как возникающие в результате непосредственно чувственного познания субъективные переживания силы, качества, локализации и других характеристик воздействия стимулов на органы чувств.
Уровни перцептивного восприятия.
Выделяются четыре операции или четыре уровня перцептивного действия: "обнаружение", "различение", "идентификация" и "опознание". Первые два относятся к перцептивным, последние — к опознавательным действиям.
"Обнаружение" — исходная фаза развития любого сенсорного процесса. На этой стадии субъект может ответить лишь на простой вопрос, есть ли стимул. Следующая операция восприятия — "различение", или собственно восприятие. Конечный результат её — формирование перцептивного образа эталона. При этом развитие перцептивного действия идёт по линии выделения специфического сенсорного содержания в соответствии с особенностями предъявляемого материала и стоящей перед субъектом задачи.
Когда перцептивный образ сформирован, возможно осуществление опознавательного действия. Для опознания обязательны сличение и идентификация.
"Идентификация" есть отождествление непосредственно воспринимаемого объекта с образом, хранящимся в памяти, или отождествление двух одновременно воспринимаемых объектов. "Опознание" включает также категоризацию (отнесение объекта к определённому классу объектов, воспринимавшихся ранее) и извлечение соответствующего эталона из памяти.
Свойства восприятия.
Константность восприятия.
Константность — постоянство восприятия одного и того же дистального объекта при изменении проксимального стимула, способность распознавать один и тот же объект на основе различающейся сенсорной информации (ощущений). Воспринимаемый в различных обстоятельствах и условиях объект рассматривается как один и тот же. Так, яркость объекта как величина характеризующая отражённый свет изменяется если переместить его из слабо освещённой комнаты в комнату с хорошим освещением. Тем не менее объект при изменении проксимальной стимульной информации в обоих случаях рассматривается как один и тот же. Можно выделить константность таких свойств объекта как размер, форма, яркость, цвет. Константность восприятия формы исследуется на установке, основными элементами которой являются квадрат-эталон (со стороной 10 см) и прямоугольник-измеритель (шириной 10 см). Квадрат-эталон всегда в опыте наклонён к наблюдателю, а плоскость прямоугольника-измерителя должна быть перпендикулярна оси зрения испытуемого. Высота прямоугольника-измерителя может изменяться испытуемым с помощью специальной кнопки. Испытуемого просят подобрать такую высоту прямоугольника-измерителя, чтобы он имел ту же видимую форму, что и наклонённый квадрат-эталон. В опыте варьируется наклон квадрата-эталона (25°, 30°, 35° и 40°). Для каждого значения наклона эталона испытуемый четыре раза подравнивает высоту измерителя. Таким образом получаются данные для вычисления коэффициента константности.
Константность восприятия измеряется коэффициентом константности по формуле Брунсвика — Таулесса:
где formula_2 — высота прямоугольника-измерителя, которую установил испытуемый в стремлении подравнять видимые формы измерителя и эталона,
formula_3 — высота квадрата эталона, formula_4,
где formula_5 — угол наклона квадрата-эталона.
Константность восприятия формы в опытах с инверсией поля зрения с помощью инвертоскопа падает до нуля, а в процессе адаптации восстанавливается, достигая доэкспериментального уровня. Эксперименты с инверсией поля зрения человека проводятся для исследования механизмов константности зрительного восприятия.
Одно из объяснений константности восприятия основывается на различении восприятия и чувствительности (ощущения). Восприятие действительных свойств объектов это субъективный психический процесс связывающий ощущения (чувственный опыт) свойств объекта с другой стимульной информацией. 
Так свойство размера объекта связывается с расстоянием до объекта, яркость объекта связывается с освещенностью. Субъективный психический процесс восприятия, который позволяет человеку признавать объект одним и тем же даже если он располагается на разном расстоянии от него (у объекта в таком случае различный угловой размер — если он на большом расстоянии — малый угловой размер, если на маленьком расстоянии — большой угловой размер) в некоторых случаях сопровождается «регрессом к действительным объектам». Примером регресса к действительным объектам как следствия константности восприятия являются оптические иллюзии. Так иллюзия Понцо показывает, как осуществляемая восприятием регрессия к действительным объектам, которые располагаются в трехмерном мире, в случае с двухмерным объектом — рисунком — заставляет человека воспринимать горизонтальный отрезок у сходящихся концов вертикальных линий как более длинный, чем отрезок, расположенный у расходящихся концов тех же вертикальных линий, как будто последний расположен «ближе» к наблюдателю.
Три механизма селективности восприятия:
Результат восприятия.
Результатом процесса восприятия становится построенный образ.
Образ — субъективное видение реального мира, воспринимаемого при помощи органов чувств.
Получив образ, человек (или другой субъект) производит "определение ситуации", то есть оценивает её, после чего принимает решение о своём поведении.
Восприятие в зоопсихологии.
Восприятие присуще главным образом высшим живым существам; в слабых формах, позволяющих говорить лишь о зачатках восприятия, нечто подобное можно обнаружить у существ средних стадий эволюции.
Согласно теории Леонтьева, восприятие развилось в результате перехода от гомогенной среды обитания к предметно выраженной.
Восприятие в теории психики.
Восприятие — одна из психических функций, сложный процесс приёма и преобразования сенсорной информации, формирующий субъективный целостный образ объекта, воздействующего на анализаторы через совокупность ощущений, инициируемых данным объектом.
Как форма чувственного отражения предмета, восприятие включает обнаружение объекта как целого, различение отдельных признаков в объекте, выделение в нём информативного содержания, адекватного цели действия, формирование чувственного образа.
Если ощущения отражают лишь отдельные свойства предметов, то синтез множества ощущений объекта создаёт целостную картину, в которой в качестве единицы взаимодействия представлен весь предмет, в совокупности его свойств. Эта картина называется субъективным восприятием объекта.
Социальное восприятие.
Социальное восприятие — восприятие, направленное на создание представления о себе, других людях, социальных группах и социальных явлениях.
Термин был предложен Джеромом Брунером в 1947 году для обозначения феноменов социальной детерминации процессов восприятия. Современная трактовка термина была дана в рамках социальной психологии.
К механизмам социальной перцепции относят: рефлексию, идентификацию, каузальную атрибуцию.
Эффекты восприятия.
Социальному восприятию присущи некоторые особенные проявления неточности восприятия, называемые законами, эффектами или ошибками восприятия.
Атрибуция.
Атрибуция — приписывание характеристик себе или другому человеку.
Под каузальной атрибуцией понимают интерпретацию поведения партнера по общению путем выдвижения предположений о его мотивах, намерениях, эмоциях, причинах поведения, качествах личности с последующим их приписыванием партнеру. Каузальная атрибуция тем больше определяет социальную перцепцию (восприятие), чем больше дефицит информации о партнере по общению. Результаты приписывания могут стать материалом для формирования социальных стереотипов. Стереотипизация восприятия приводит к двум различным следствиям. Во-первых, к упрощению познания другого человека (людей). Во-вторых, к формированию предубеждений по отношению к представителям различных социальных групп (профессиональных, социо-экономических, этнических и т. д.)
Впечатление.
"Впечатление" — мнение, оценка, сложившиеся после знакомства, соприкосновения с кем-чем-нибудь.
Формирование впечатления.
Формирование впечатления — процесс создания своих впечатлений о других.
Впечатления составляют:
Управление впечатлениями.
Управление впечатлениями — поведение, направленное на формирование и контроль за впечатлением о себе других людей.
Тактики управления впечатлением:
Самопрезентация — поведение, направленное на создание благоприятного или соответствующего чьим-то идеалам впечатления о себе.
Согласно данным исследования Гордона, произведённого в 1996 году, уровень успешности тактик управления впечатлением распределяется следующим образом:

</doc>
<doc id="3739" url="?curid=3739" title="Ощущение">
Ощущение

Ощуще́ние, чу́вственный о́пыт — простейший психический процесс, представляющий собой психическое отражение отдельных свойств и состояний внешней среды, субъектом внутренних или внешних стимулов и раздражителей при участии нервной системы.
Ощущение и восприятие.
В психологии ощущение считается процессом отражения отдельных свойств объектов окружающего мира.
От понятия восприятия (как целостного впечатления, например, восприятие чашки кофе как целостного образа) отличается количественно (ощущение аромата кофе, цвета, температуры и т. д.). Восприятие состоит из одного или более ощущений, создающих наиболее полное представление об объекте. То есть восприятие будет, даже если человек не прикасается к чашке, с закрытыми глазами будет вдыхать аромат кофе (одно ощущение).
Поэтому неудивительно, когда в данном случае зрение рассматривается как орган восприятия, задача которого – посредством соответствующей деятельности мозга – распознавать по тому, что видимо, то, что невидимо (см. Грегори Р.Л., Издательство: Едиториал УРСС, ISBN 5-354-00342-3).
Классификация ощущений.
Первым, кто попытался классифицировать ощущения, был Аристотель. Он выделил 5 чувств: зрение, слух, осязание, обоняние и вкус. В XIX веке увеличение количества видов ощущений поставило за­дачу их классификации.
Классификация Вундта.
В. Вундт предлагал группировать ощущения в зависимости от свойств вызывающих их раздражителей, среди которых он выделял механические, физические и химические свойства (например, зрительные и слуховые ощущения относятся к разряду «физических», поскольку вызываются физическими явлениями — электромагнитными колебаниями и звуковыми волнами; обоняние и вкус — «химические» ощущения и т. д.). Этот вариант классификации не получил широкого распространения.
Классификация Шеррингтона.
Ч. Шеррингтон выделил три основных класса ощущений, основываясь на локализации (по месту расположения) рецепторов:
Шеррингтон разделил экстероцептивные ощущения на контактные и дистантные. Первые вызываются приложением воздействия непосредственно к поверхности тела, а вторые возникают, когда раздражитель действует с некоторой дистанции (обоняние, слух, зрение).
Классификация Хэда.
Г. Хэд делил ощущения по их происхождению:
В работе едва ли не каждого органа чувств есть элементы как протопатической, так и эпикритической чувствительности, хотя их соотношение неодинаково.
Нарушение ощущений.
Сенсорная гипопатия — это нарушение чувствительности, которое выражается в резком изменении порогов ощущений, при этом как сильные, так и слабые раздражители вызывают одинаково слабые ощущения.
Сенсорная гиперпатия — это резкое усиление интенсивности ощущений при воздействии слабых раздражителей.
Парестезия — это расстройство, при котором появляются ощущения в виде онемений, ползания мурашек, покалываний при отсутствии реальных раздражителей.
Общие психофизиологические закономерности ощущений.
Работа каждого анализатора имеет свои специфические закономерности.
Наряду с этим все виды ощущений подчинены общим психофизиологическим закономерностям.
Для возникновения какого-либо ощущения раздражитель должен иметь определенную величину интенсивности.
Интенсивность определяется силой действующего раздражителя и функциональным состоянием рецептора.
Минимальная величина раздражения, которая вызывает едва заметное ощущение, называется абсолютным нижним порогом ощущения. Способность ощущать эти самые слабые раздражения называется абсолютной чувствительностью. Она всегда выражается в абсолютных числах. Например, для возникновения ощущения давления достаточно воздействия 2 мг на 1  мм² поверхности кожи.
Верхний абсолютный порог ощущения — максимальная величина раздражения, дальнейшее увеличение которой вызывает исчезновение ощущения или болевое ощущение. Например, сверхгромкий звук вызывает боль в ушах, а сверхвысокий (по частоте колебаний свыше 20000 Гц) — вызывает исчезновение ощущения (слышимый звук переходит в ультразвук). Давление 300 г/кв.мм вызывает боль.
Наряду с абсолютной чувствительностью следует различать относительную чувствительность — чувствительность к различению интенсивности одного воздействия от другого. Относительная чувствительность характеризуется порогом различения.
Порог различения, или дифференциальный порог, — едва ощущаемое минимальное различие в силе двух однотипных раздражителей.
Порог различения — это относительная величина (дробь), которая показывает, какую часть первоначальной силы раздражителя надо прибавить (или убавить), чтобы получить едва заметное ощущение изменения в силе данных раздражителей.
Так, если взять груз в 1 кг и затем прибавить ещё 10 г, то этой прибавки никто ощутить не сможет; чтобы почувствовать увеличение прибавки веса необходимо добавить 1/30 часть первоначального веса, то есть 33 г. Таким образом, относительный порог различения силы тяжести равен 1/30 части силы первоначального раздражителя.
Относительный порог различения яркости света равен 1/100; силы звука — 1/10; вкусовых воздействий — 1/5. Эти закономерности открыты Бугером и Вебером (закон Бугера-Вебера).
Закон Бугера-Вебера относится только к средней зоне интенсивности раздражителей. Иначе говоря, относительные пороги теряют значение при очень слабых и очень сильных раздражителях. Это было установлено Фехнером.
Фехнер установил также, что если интенсивность раздражителя увеличивать в геометрической прогрессии, то ощущение будет увеличиваться лишь в арифметической прогрессии. (Закон Фехнера).
Нижние и верхние абсолютные пороги ощущений (абсолютная чувствительность) характеризуют пределы человеческой чувствительности. Но чувствительность каждого человека изменяется в зависимости от различных условий.
Так, входя в плохо освещенное помещение, мы вначале не различаем предметы, но постепенно под влиянием данных условий чувствительность анализатора повышается.
Находясь в накуренном помещении или в помещении с какими-либо запахами, мы через некоторое время перестаем замечать эти запахи (понижается чувствительность анализатора).
Когда из плохо освещенного пространства мы попадаем в ярко освещенное, то чувствительность зрительного анализатора понижается.
Изменение чувствительности анализатора в результате его приспособления к действующим раздражителям называется адаптацией.
Разные анализаторы имеют различную скорость и различный диапазон адаптации. К одним раздражителям адаптация происходит более быстро, к другим — медленнее. Более быстро адаптируются обонятельные и тактильные анализаторы. Полная адаптация к запаху йода наступает через одну минуту. Через три секунды ощущение давления отражает только 1/5 силы раздражителя (поиск очков, сдвинутых на лоб, — один из примеров тактильной адаптации). Ещё медленнее адаптируются слуховой, вкусовой и зрительный анализаторы. Для полной адаптации к темноте необходимо 45 мин. После этого периода зрительная чувствительность увеличивается в 200 000 раз (самый высокий диапазон адаптации).
Явление адаптации имеет целесообразное биологическое значение. Оно содействует отражению слабых раздражителей и предохраняет анализаторы от чрезмерного воздействия сильных раздражителей.
Чувствительность зависит не только от воздействия внешних раздражителей, но и от внутренних состояний.
Повышение чувствительности анализаторов под влиянием внутренних (психических) факторов называется сенсибилизацией. Так, например, слабые вкусовые ощущения повышают зрительную чувствительность. Это объясняется взаимосвязью данных анализаторов, их системной работой.
Сенсибилизация, обострение чувствительности, может быть вызвано не только взаимодействием ощущений, но и физиологическими факторами, введением в организм тех или иных веществ. Например, для повышения зрительной чувствительности существенное значение имеет витамин А.
Чувствительность повышается, если человек ожидает тот или иной слабый раздражитель, когда перед ним выдвигается специальная задача различения раздражителей. Чувствительность отдельного человека совершенствуется в результате упражнения. Так, дегустаторы, специально упражняя вкусовую и обонятельную чувствительность, различают разнообразные сорта вин, чая и могут даже определить, когда и где изготовлен продукт.
У людей, лишенных какого-либо вида чувствительности, осуществляется компенсация (возмещение) этого недостатка за счет повышения чувствительности других органов (например, повышение слуховой и обонятельной чувствительности у слепых).
Взаимодействие ощущений в одних случаях приводит к сенсибилизации, к повышению чувствительности, а в других случаях — к её понижению, то есть к десенсибилизации. Сильное возбуждение одних анализаторов всегда понижает чувствительность других анализаторов. Так, повышенный уровень шума в «громких цехах» понижает зрительную чувствительность.
Одним из проявлений взаимодействия ощущений является контраст ощущений.
Контраст ощущений — это повышение чувствительности к одним свойствам под влиянием других, противоположных свойств действительности.
Например, одна и та же фигура серого цвета на белом фоне кажется темной, а на чёрном — светлой.
Ощущения одного вида могут вызвать добавочные ощущения другого вида. Так, звуки могут вызывать цветовые ощущения, цветовые — вкусовые (желтый цвет — ощущение кислого). Это явление называется синестезией.

</doc>
<doc id="3740" url="?curid=3740" title="Интеллект">
Интеллект

Интелле́кт (от  — "ощущение, восприятие, разумение, понимание, понятие, рассудок") — качество психики, состоящее из способности адаптироваться к новым ситуациям, способности к обучению на основе опыта, пониманию и применению абстрактных концепций и использованию своих знаний для управления окружающей средой. Общая способность к познанию и решению трудностей, которая объединяет все познавательные способности человека: ощущение, восприятие, память, представление, мышление, воображение.
Интеллектуал — человек с высоко развитым интеллектом и аналитическим мышлением; представитель интеллектуального труда.
Составляющие интеллекта и его роль.
Интеллект — это, прежде всего, основа целеполагания, планирования ресурсов и построение стратегии достижения цели. Есть основания полагать, что зачатками интеллекта обладают животные, и уже на этом уровне их интеллект посредством механизмов целеполагания и достижения целей влиял и влияет на эволюцию животных. Изучением интеллекта животных занимается сравнительно молодая область науки, когнитивная этология.
Влияние интеллекта выходит за пределы жизни одного человека. Развитие интеллекта у человека выделило его из животных и стало началом развития общества, а затем и человеческой цивилизации.
Интеллект как способность обычно реализуется при помощи других способностей. Таких как: способности познавать, обучаться, мыслить логически, систематизировать информацию путем её анализа, определять её применимость (классифицировать), находить в ней связи, закономерности и отличия, ассоциировать её с подобной и т. д. О наличии интеллекта можно говорить при совокупности всех этих способностей, в отдельности каждая из них не формирует интеллект. Интеллектом может обладать система, составляющие элементы которой каждый в отдельности интеллектом не обладают.
К параметрам, формирующим отличительные особенности интеллектуальной системы человека относят:
Выделяются биофизические параметры «интеллектуальной энергетики»: количество информации, ускорение (частота, скорость) и расстояние её передачи, — с объединением их в «формулу интеллекта».
Различное содержание деятельности требует развития определённых интеллектуальных способностей индивида. Но во всех случаях необходима чувствительность индивида к новому, актуальным проблемам, к тенденциям возможного развития ситуации. Показателем развития интеллекта является несвязанность субъекта внешними ограничениями, отсутствие у него ксенофобии — боязни нового, непривычного.
Существенное качество ума индивида — предвидение возможных последствий предпринимаемых им действий, способность предупреждать и избегать ненужных конфликтов. Одной из основных особенностей развитого интеллекта является способность к интуитивному решению сложных проблем.
Развитие отдельных качеств интеллекта определяется как генотипом данного индивида, так и широтой его жизненного опыта. В тоталитарных социальных режимах у конформных индивидов формируется так называемое "целевое мышление" — сфера мышления индивида сужается до крайне ограниченных житейских пределов, широко распространяется интеллектуальный инфантилизм, а в среде интеллектуалов — созерцательность. В групповом мышлении начинают преобладать расхожие стереотипы, шаблонные ориентации, схематизированные матрицы поведения. Возникают деформации в содержании интеллекта. Возможны деформации и в структуре интеллекта, в его организации. Негативным качеством интеллекта является "ригидность" мышления — его негибкость, предвзятое отношение к явлению, преувеличение чувственного его впечатления, приверженность к шаблонным оценкам.
Различные взгляды на интеллект.
Согласно Линде Готтфредсон, интеллект — это весьма общая умственная способность, которая включает возможность делать заключения, планировать, решать проблемы, абстрактно мыслить, понимать сложные идеи, быстро обучаться и учиться на основании опыта. Это не просто изучение книг, узкие академические знания или навыки проходить тесты. Напротив, по мнению учёного, интеллект отражает более широкую и глубокую способность познавать окружающий мир, понимать суть вещей и соображать, что делать в той или иной ситуации.
Ф. Н. Ильясов определяет интеллект как «способность системы создавать в ходе самообучения программы (в первую очередь эвристические) для решения задач определенного класса сложности и решать эти задачи».
В начале XX века Чарльз Спирман показал, что если человек хорошо решает одни задачи, то он успешен и в решении других, то есть, что все интеллектуальные способности статистически связаны. Спирман ввёл «фактор "g"» общего интеллекта, показывающий эффективность выполнения всех познавательных задач. На практике оказалось, что «фактор "g"» трудно измерить напрямую. Однако на его основе удалось сформулировать величины, которые измерить возможно и которые представляют собой приблизительные меры "g". Одним из таких параметров является коэффициент интеллекта (IQ). Психолог Джеймс Флинн первый провел обширные исследования в области динамики IQ в разных странах мира за длительный период и показал, что этот коэффициент непрерывно возрастал в течение 50 лет (Эффект Флинна).
Социальный интеллект.
Социальный интеллект — способность правильно понимать поведение людей. Эта способность необходима для эффективного межличностного взаимодействия и успешной социальной адаптации.
Сам термин «социальный интеллект» был введен в психологию Э. Торндайком в 1920 году для обозначения «дальновидности в межличностных отношениях». Многие известные психологи внесли свою лепту в интерпретацию этого понятия. В 1937 году Г. Оллпорт связывал социальный интеллект со способностью высказывать быстрые, почти автоматические суждения о людях, прогнозировать наиболее вероятные реакции человека. Социальный интеллект, по мнению Г. Оллпорта, — особый «социальный дар», обеспечивающий гладкость в отношениях с людьми, продуктом которого является социальное приспособление, а не глубина понимания.
Затем способности социального интеллекта многие известные ученые раскрывали в структурах общего интеллекта. Среди них наиболее ярко представлены модели интеллекта, предложенные Д. Гилфордом, Г. Айзенком.
Среди психологов до последнего времени ведутся дискуссии вокруг определения интеллекта, данного Э. Борингом: интеллект есть то, что измеряется тестами интеллекта. Имеются различные точки зрения на оценку данного высказывания. По мнению Б. Ф. Анурина, оно достаточно тавтологично, тривиально и прямо напрашивается на критику. Другие исследователи считают такое определение рекурсивным, что является чрезвычайно распространенным в математике, информатике, компьютерном программировании, искусственном интеллекте. Г. Айзенк не согласен с определением Э. Боринга: тесты интеллекта, утверждает он, составляются не случайным образом и опираются в своей разработке на хорошо известные, выявленные и проверенные природные закономерности, такие как принцип «позитивного многообразия».
Эмоциональный интеллект.
Эмоциональный интеллект — группа ментальных способностей, которые участвуют в осознании и понимании собственных эмоций и эмоций окружающих.

</doc>
<doc id="3741" url="?curid=3741" title="Речь">
Речь

Речь — исторически сложившаяся форма общения людей посредством языковых конструкций, создаваемых на основе определённых правил. Процесс речи предполагает, с одной стороны, формирование и формулирование мыслей языковыми (речевыми) средствами, а с другой стороны — восприятие языковых конструкций и их понимание.
Таким образом, речь представляет собой психолингвистический процесс, устную форму существования человеческих языков.
Значение.
Важнейшим достижением человека, позволившим ему использовать общечеловеческий опыт, как прошлый, так и настоящий, явилось речевое общение, которое развивалось на основе трудовой деятельности.
Речь — это язык в действии. Язык же — это система знаков, включающая слова с их значениями плюс синтаксис — набор правил, по которым строятся предложения.
Слово является разновидностью знака, поскольку последние присутствуют в различного рода формализованных языках. Объективным свойством словесного знака, обусловливающим теоретическую деятельность, является значение слова, которое представляет собой отношение знака (слова в данном случае) к обозначаемому в реальной действительности объекту независимо (абстрактно) от того, как он представлен в индивидуальном сознании.
В отличие от значения слова, личностный смысл — это отражение в индивидуальном сознании того места, которое занимает данный предмет (явление) в системе деятельности конкретного человека. Если значение объединяет социально значимые признаки слова, то личностный смысл — это субъективное переживание его содержания.
Выделяют следующие основные функции языка:
Выполняя первую функцию, язык служит средством кодирования информации об изученных свойствах предметов и явлений. Посредством языка информация об окружающем мире и самом человеке, полученная предшествующими поколениями, становится достоянием последующих поколений. Выполняя функцию средства общения, язык позволяет оказывать воздействие на собеседника прямое (если мы прямо указываем на то, что надо сделать) или косвенное (если мы сообщаем ему сведения, важные для его деятельности, на которые он будет ориентироваться немедленно или в другое время в соответствующей ситуации).
Развитие, изменение лексического состава языка, его грамматического и звукового (см. также звук речевой, фонема) строя возможно лишь при непрерывном воспроизводстве языковых структур в живой речи. Отсутствие речевой коммуникации приводит к гибели языка или, при наличии достаточного количества письменных документов, к его консервации на определённом уровне развития, как в случае с латинским и древнегреческим языками. При этом грамматический строй языка остаётся неизменным, лексика не отражает изменений, происходящих в окружающем мире и человеческой деятельности, а фонетический строй может быть лишь теоретически реконструирован на базе языков-«потомков».
Речь — существенный элемент человеческой деятельности, позволяющий человеку познавать окружающий мир, передавать свои знания и опыт другим людям, аккумулировать их для передачи последующим поколениям.
Являясь средством выражения мыслей, речь, в ходе её развития в онтогенезе, становится основным (но не единственным) механизмом мышления человека. Высшее, абстрактное мышление невозможно без речевой деятельности.
И. П. Павлов отмечал, что только речевая деятельность даёт человеку возможность отвлечения от действительности и обобщения, что и является отличительной особенностью человеческого мышления.
В зависимости от формы общения, речевая деятельность делится на устную (подразумевающую говорение и слушание) и письменную (письмо и чтение).
В ходе «продуктивных» видов речевой деятельности — говорения и письма — задействуются следующие основные группы мыслительно-физиологических механизмов:
Правила языкового конструирования имеют этноспецифические особенности, которые выражаются в системе фонетических, лексических, грамматических и стилистических средств и правил общения на данном языке. Речь тесно интегрирована со всеми психическими процессами человека.
Лингвистическая сторона речевого поведения человека изучается психолингвистикой.
Свойства речи:

</doc>
<doc id="3742" url="?curid=3742" title="Язык">
Язык

Язы́к — сложная знаковая система, естественно/искусственно созданная человеком (людьми), и соотносящая понятийное содержание и типовое звучание (написание).
Термин «язык», понимаемый в широком смысле, может применяться к произвольным знаковым системам, хотя чаще он используется для более узких классов знаковых систем.
Среди знаковых систем различают:
Языки изучает лингвистика (языкознание). Знаковые системы — предмет изучения семиотики. Влияние структуры языка на человеческое мышление и поведение изучается психолингвистикой.
Понимания языка.
Согласно психологу и специалисту в области изучения коммуникации и кооперации , под языком следует понимать способность во время общения разделять намерения других.
Функции языка.
Язык — многофункциональное явление.
Все функции языка проявляются в коммуникации. Выделяют следующие функции языка:
Происхождение и развитие языка.
Существует ряд гипотез о происхождении языка, но ни одна из них не находит пока надёжного подтверждения фактами из-за огромной отдалённости эпохи происхождения языка от нашего времени. Они остаются гипотезами, так как процесс происхождения языка нельзя ни наблюдать, ни воспроизвести в эксперименте. В начале XXI века получен ряд данных, позволивших ряду исследователей связать возникновение языка у человека с двумя мутациями в гене FOXP2 на 7-й хромосоме, в результате которых белок FOXP2 человека отличается от белка FOXP2 шимпанзе и других приматов заменой двух аминокислот: треонина на аспарагин в 303-й позиции и аспарагина на серин в 325-й позиции. Примечательно, что эти замены имели место уже у неандертальца.
Теории о происхождении языка делятся на группы по своим базисным предположениям. Часть теорий основывается на том, что язык будучи очень сложным явлением не мог возникнуть из ничего, а должен был развиться из более древних пре-языковых систем общения предков человека. Другие теории предполагают, что язык людей является уникальным явлением, которое не идёт ни в какое сравнение с системами общения животных и поэтому оно возникло внезапно при переходе от предков человека к первым людям. Рассматривая другой критерий, можно видеть, что часть теорий оперируют идеей языка как генетически заложенной функцией человека, в то время как другие теории считают язык явлением в большей степени культурным, передаваемым через социальные интеракции.
Единственным выдающимся адептом теории внезапного появления языка на сегодняшний день является Ноам Хомски. Он выдвинул предположение, что «произошла какая-то случайная мутация, может быть после какого-то странного облучения космическими лучами, которая реорганизовала мозг, создав орган речи в мозгу обычного примата». Предостерегая читателя, что эту историю не следует воспринимать чересчур буквально, Хомски настаивает на том, что она может быть ближе к истине, чем многие другие «сказочные» истории про эволюцию речи.
Теорий постепенного развития языка придерживается на сегодняший день большинство исследователей, но эти теории различаются предлагаемыми механизмами этого развития. Некоторые, как например психолог Стивен Пинкер считают, что развитие языка является процессом внутренним и его предтечей следует считать интеллект животных. Другие исследователи (как, например, ), считающие, что язык — это инструмент, получаемый и изучаемый в процессе общения, в качестве отправной точки выбирают коммуникацию у животных, звуковую или жестикуляционную. Другие модели постепенного развития языка постулируют развитие языка из музыки, точка зрения высказанная уже такими мыслителями как Жан-Жак Руссо и Чарльз Дарвин. Выдающимся современным сторонником этой теории следует считать археолога Стивена Миттена.
Поскольку возникновение языка произошло в доисторический период человечества, о нём не сохранилось никаких исторических следов, а сегодня похожие процессы не наблюдаются. Поэтому исследователи, придерживающиеся теории постепенного развития, вынуждены проводить аналогии раннего становления языка с коммуникацией животных (например, приматов). Альтернативный метод исследования заключается в поисках следов адаптации к речи в ископаемых останках первобытных людей, а также поиски следов использования символов в доязыковую эру.
Практически общепринятым является мнение, что система коммуникации австралопитеков не отличалась принципиально от имеющейся у человекообразных обезьян. Различные мнения имеются насчёт дальнейшего развития этой системы коммуникации с появлением рода "Homo" около 2,5 миллионов лет назад. Некоторые исследователи постулируют возникновение примитивного протоязыка уже у вида "Homo habilis" 2,3 миллионов лет назад, другие же считают, что этот рубеж был перейдён лишь "Homo erectus" 1,8 миллионов лет назад или даже "Homo heidelbergensis" (всего 600 тысяч лет назад). Язык же в его современной форме образовался в эпоху верхнего палеолита — меньше чем 100 тысяч лет назад.
Людей издавна интересовал вопрос о том, как на Земле возникло множество языков. Одни учёные полагают, что все они имеют общие корни, появившись в результате цепи дивергенций прамирового языка (концепция "моногенеза"); в пользу этой точки зрения говорят, в частности, так называемые «всемирные этимологии» — корни слов, которые представляются общими для всех макросемей. Другие полагают, что изначально было несколько независимых очагов возникновения языков (концепция "полигенеза").
Лингвисты устанавливают родство языков в тех случаях, когда языковое единство распалось не более 5 — 10 тыс. лет назад и объединяют их в языковые семьи. Некоторые исследователи пытаются установить и более отдалённое генетическое родство языков.
Изучение языка.
Становление лингвистики — науки о языке — началось ещё в эпоху древности, задолго до начала нашей эры. Процесс исторического развития лингвистического знания был длительным и нередко противоречивым, осуществлялся усилиями представителей различных этнических культур, в которых складывались самобытные школы и традиции. В XIX—XX веках складывается современная лингвистика — разветвлённая наука, изучающая в теоретическом и практическом плане все аспекты языка и речевой деятельности человека.
Разделы лингвистики.
Академическое изучение языка представляет интерес с разных теоретических позиций для многих областей науки. Так, дескриптивная лингвистика исследует грамматику конкретного языка, теоретическая лингвистика разрабатывает теории о концептуализации и определении природы языка, основываясь на многочисленных существующих языках. Социолингвистика интересуется тем, как язык используется в целях социализации, нейролингвистика изучает процессы в человеческом мозгу, связанные с обработкой языковой информации, историческая лингвистика изучает вопросы языкового родство и генетической классификации языков, прагматика изучает совокупность условий использования говорящими языковых знаков.
История лингвистики.
Историю формального изучения языка принято вести с V века В этот период индийский грамматик Панини сформулировал 3959 правил морфологии языка санскрит. Вместе с этим, по некоторым данным, уже в XIX веке шумерские писцы изучали различия между грамматикой шумерского и аккадского языков. Впоследствии, каждая древняя культура, разрабатывающая письменность, приходила к собственной грамматической традиции.
В XVII веке французские грамматики Пор-Рояля разработали идею, гласящую, что грамматика языка отражает основы мышления и поэтому грамматика должна быть универсальной. В XVIII веке филолог Уильям Джонс положил основу сравнительно-исторического языкознания, предположив, на основании сравнительного анализа, общее происхождение санскрита и латыни. Вильгельм фон Гумбольдт вынес академическое изучение языка за рамки одной лишь индо-европейской группы языков. В начале XX века Фердинанд де Соссюр разработал идею языка как статической системы взаимосвязанных единиц, определяемых друг через друга. К основным достижениям Соссюра следует отнести также различение диахронической (исторической и сравнительной) и синхронической (дескриптивной) лингвистики. Согласно Соссюру, лингвистическое исследование только тогда адекватно своему предмету, когда учитывает как диахронический, так и синхронический аспекты языка. Кроме этого, ему принадлежит определение двух видов отношений и различий между элементами языковой системы: синтагматических и ассоциативных отношений. Синтагматические отношения — это отношения между следующими друг за другом в потоке речи языковыми единицами, то есть отношения внутри ряда языковых единиц, существующих во времени (такие сочетания языковых единиц называются синтагмами). В отличие от синтагматических отношений, ассоциативные отношения существуют вне процесса речи и вне времени.
Язык как система.
В качестве основных выделяются следующие уровни языка:
На различных участках и уровнях языка степень системности неодинакова; так, в фонологии, где существенное изменение одного элемента влечёт преобразования, затрагивающие другие элементы или всю систему в целом, она значительно выше, чем в лексике. Кроме того, в языковой системе и её отдельных подсистемах выделяются центр и периферия.
Языки мира.
В мире существует около шести тысяч языков, которые, однако, можно объединить в относительно небольшое количество языковых семей.
Классификация языков.
Существует несколько способов классификации языков:
Языковая динамика в мире.
На Земле насчитывается более 7 тысяч языков.
С развитием коммуникаций количество живых языков сокращается
со средней скоростью 1 язык в две недели.
На 40 наиболее распространённых языках разговаривает примерно 2/3 населения Земли. Больше всего людей говорят на китайском, хинди, английском, испанском, арабском, русском и португальском. Значительно распространён и французский язык, однако число тех, кто считает его родным (первым), сравнительно невелико.
В настоящее время насчитывается чуть более 400 языков, которые считаются исчезающими.
Языки умирают вместе с последним носителем, и поэтому опасность грозит, прежде всего, народностям, не использующим письменность.
Одна из причин гибели языков — неравномерное распределение их по числу носителей. Так, на 80 % населения планеты приходится 80 языков, а на 3,5 тыс. языков — лишь 0,2 % жителей Земли. Основными причинами процесса исчезновения языков считаются глобализация и миграция. Люди уезжают из деревень в города и теряют язык своего народа.
Около половины ныне существующих языков выйдет из употребления уже к середине XXI столетия. Многие языки исчезают из-за того, что их носители вступают в контакт с более сильной языковой средой, поэтому под угрозой исчезновения в первую очередь находятся языки малых народностей и языки народов, не имеющих государственности. Если язык изучают менее 70 % детей, он считается исчезающим. По данным «Атласа мировых языков, находящихся под угрозой исчезновения» ЮНЕСКО, в настоящее время в Европе исчезновение угрожает примерно 50 языкам.
В наиболее уязвимом положении находятся языки аборигенов Австралии, Индокитая, Америки, Африки и изолированных от континентов островов — там существует множество мелких народностей, которые вытесняются другими, а также, в случае с островами, при массовой смерти народа некому возрождать его. Наиболее стойки языки Европы — страны Европы развиты, и в них обитает множество жителей; следовательно, потеря даже нескольких тысяч носителей данных языков является несущественной. Единственным исключением является латынь, являющаяся одним из официальных языков Ватикана, представляющая собой уже мёртвый язык.
Характеристика языка.
Языки характеризуются по степени сохранности и функциональной ограниченности.
Степень сохранности.
По степени сохранности () языки характеризуются шкалой из шести категорий, предложенной в Красной книге языков ЮНЕСКО для более чёткого определения опасности, угрожающей тому или иному языку:
Функциональная ограниченность.
Функционально ограниченным называется язык, который не располагает в достаточной мере или не располагает вовсе такими ресурсами, как:
Одновременное отсутствие всех вышеперечисленных ресурсов не обязательно для признания языка функционально ограниченным. Язык может иметь письменность, преподаваться в школе и, вместе с тем, сильно страдать от отсутствия достаточного количества и соответствующего качества информационных или даже языковых ресурсов.
К функционально ограниченным правильно будет отнести как языки, вымирание которых практически неизбежно, так и языки появляющиеся, у которых уже имеется довольно много ресурсов, но при этом их всё ещё недостаточно для полноценного существования.
С точки зрения наличия человеческих ресурсов, функционально ограниченный язык может превратиться в язык, которому грозит вымирание, если его употребление ограничено небольшим числом носителей.
К числу функционально ограниченных языков относятся:
Разновидности языка.
К основным разновидностям внутри каждого языка относятся, в иерархической последовательности:
Нередко используется также «нейтральный» термин:
Совокупности диалектов, а также просторечию в развитых языках противостоит литературный язык — нормированная и полифункциональная разновидность национального языка, обязательно обладающая письменной формой. В рамках литературного языка выделяют различные функциональные стили (например, художественный, научный, официально-деловой, публицистический), обслуживающие самые разные коммуникативные потребности общества.
В целом, ответ на вопрос "являются ли два близких идиома диалектами или разными языками?" является во многих случаях далеко не однозначным; проблема отличия языка от диалекта является одной из важнейших проблем языковой систематики, а её значимость выходит далеко за пределы лингвистики.

</doc>
<doc id="3745" url="?curid=3745" title="Личность">
Личность

Ли́чность — понятие, выработанное для отображения социальной природы человека, рассмотрения его как субъекта социокультурной жизни, определения его как носителя индивидуального начала, самораскрывающегося в контексте социальных отношений, общения и предметной деятельности. Под «личностью» могут понимать или человеческого индивида как субъекта отношений и сознательной деятельности («лицо» — в широком смысле слова), или устойчивую систему социально значимых черт, характеризующих индивида как члена того или иного общества или общности. Хотя эти два понятия — лицо как целостность человека () и личность как его социальный и психологический облик () — терминологически вполне различимы, они употребляются иногда как синонимы.
Понятие личности в философии.
Персонализм.
Согласно логике персонализма, существование индивида, вплетенное в сложную сеть общественных отношений, подчиненное социальным изменениям, исключает для него возможность утвердить своё собственное, неповторимое «Я». Поэтому необходимо различать понятия индивида и личности. Человек как часть рода (Homo Sapiens), как часть общества есть индивид. О таком человеке — биологическом или социальном атоме — ничего не известно. Он аноним (по выражению Кьеркегора) — лишь элемент, часть, определяемая соотношением с целым. Человек как личность может утвердить себя только путём свободного волеизъявления, посредством воли, которая преодолевает и конечность жизни человека, и социальные перегородки как бы изнутри человека. В сфере идей персонализма развивается тенденция, которая затем станет заповедью экзистенциализма — утверждение о принципиальной враждебности общества.
Понимание личности в социальных науках.
Согласно В. А. Ядову, в прочтении О. И. Маховской, в социальных науках XX века можно выделить как минимум четыре широких подхода к пониманию личности в соотношении с определённым пониманием культуры, и концептуализацией отношений культуры и личности:
Понятие личности в психологии.
Личность является базовой категорией и предметом изучения психологии личности. Личность — это совокупность выработанных привычек и предпочтений, психический настрой и тонус, социокультурный опыт и приобретённые знания, набор психофизических особенностей человека, определяющих повседневное поведение и связь с обществом и природой. Также личность наблюдается как проявления «поведенческих масок», выработанных для разных ситуаций и социальных групп взаимодействия.
В аналитической психологии К. Юнга структуру личности составляют следующие компоненты сознания и бессознательного (архетипы):
Понятие личности в религии.
Христианство.
В христианстве (православии) личностями считаются:
Каждый человек непостижимо является полноценной личностью сразу же в момент своего зачатия в утробе матери. Однако, появившаяся по воле Божией, личность человека вечно раскрывается, развивается, обогащается, совершенствуется . Все люди (как и все ангелы) считаются свободными и уникальными (неповторимыми, созданными по образу Бога) личностями, в том числе: человеческие эмбрионы, младенцы, дети и другие .
Личность может быть способной и гениальной, а может быть бездарной и серой (невыразительной), притягательной и отвратительной, самоотверженной, героической и эгоистичной и мнительной, добродушной, любящей, честной и преступной, злобной, маниакальной, хитрой.
Что касается домашних животных и диких зверей (а, тем более, растений), то они не считаются личностями, но только особями, не имеющими (в отличие от людей) универсального самосознания, абстрактного (беспристрастного) суждения, стремления к познанию сути вещей, бесконечному самосовершенствованию — богоуподоблению, различному раскрытию своей личности и творчеству. Именно поэтому христианство категорически запрещает аборты (убийство зародившихся детей), но очень терпимо относится к убийству животных и вкушению их мяса .
Буддизм.
Буддисты считали слово «личность» равнозначным слову «душа» (санскр. атман) и для обозначения личности использовали слово «пудгала». Согласно анатмаваде или фундаментальной буддийской доктрине о «не душе», буддизм отрицает существование атмана, души, «я» и личности. Учение буддизма условно определяет личность как упорядоченную совокупность пяти групп элементов (скандх дхарм). В состав пяти групп входит физическая группа (тело и материальное, обозначаемые как рупа) и четыре «душевные» группы: 1) чувство приятного, неприятного и нейтрального (ведана), 2) способность проводить различия и образовывать понятия (санджня), 3) воля и деятельность, ведущие к образованию кармы (санскара) и 4) сознание (виджняна). Данные группы элементов не являются доказательством существования личности как чего-то самостоятельного, а показывают условность личности, являющейся, исходя из «высшей реальности», нереальной.
Первая истина из Четырёх благородных истин буддизма утверждает, что пять скандх, из которых образовывается личность, прямо связаны со страданием, яркими формами которого являются рождение, смерть, разлука с приятным и столкновение с неприятным. Остальные благородные истины указывают причину страдания, способ его прекращения и путь, ведущий к полному прекращению страдания. Вера в личность в буддизме порождает ошибочное состояние сознания, связанное с заблуждением и невежеством.
Другие религии.
Существуют религии (индуизм), где категорически запрещается убивать любых живых существ, так как они являются потенциальными личностями и в одной из своих следующих жизней могут стать человеком, то есть индивидом. К тому же каждая личность может стать единой с Богом (уйти в нирвану, раствориться в абстрактной божественной природе, перестать страдать).

</doc>
<doc id="3747" url="?curid=3747" title="Бессознательное">
Бессознательное

Бессозна́тельное — совокупность психических процессов и явлений, не входящих в сферу сознания субъекта (человека), т.е. в отношении которых отсутствует контроль сознания. Термин «бессознательное» используется в философии, психологии, психоанализе, психиатрии, психофизиологии, в юридических науках, искусствоведении и других дисциплинах. В психологии бессознательное обычно противопоставляется сознательному, однако в рамках психоанализа бессознательное (Ид) и сознательное рассматривается как понятия разного уровня: многое из того, что относится к двум другим структурам психики (Я и Сверх-Я), также отсутствует в сознании.
Существует и другая классификация бессознательных явлений (Ю.В.Щербатых), включающая в себя шесть типов бессознательного:
Несколько основных классов проявлений бессознательного.
1. "Вегетативные процессы", которые не могут быть осознаны человеком в принципе (процессы кроветворения, пищеварения, работа  эндокринных желез и пр.)
2. "Предсознание" - информация, которая не дошла до сознания человека, задержанная на уровне таламических фильтров.
3. "Автоматизированные процессы", к которым относят три группы явлений: а) автоматизированные двигательные навыки, которые трансформировались из многократно повторяемых сознательных движений; б) навязчивые привычки (жесты, ритуалы, связанные с прошлым психологическим опытом индивидуума ); в) неосознаваемые сложные двигательные акты (сомнамбулизм, а также постгипнотическое внушение).
4. "Особые психические состояния" - психические состояния, характеризующиеся ослабленным контролем сознания (сон, гипноз, транс, аффект).
5. "Бессознательные явления личности": а) генетические программы (некоторые инстинкты, в особенности либидо и танатос по З.Фрейду.); б) защитные механизмы личности (например, вытесненные из сознания негативные эпизоды жизни); в) неосознанные «случайные» действия (описки, оговорки по Фрейду); г) ассоциативные образы, возникающие на определенные стимулы, и связанные с глубинными переживаниями или проблемами человека; д) неосознаваемые программы поведения, установленные другими людьми (родительские программы, внушение и гипноз, идеологические и религиозные установки, реклама);
6. "Надсознательные процессы" - высокоэффективные неосознаваемые до конца мыслительные процессы (интуиция, творческое озарение, «сатори»)
История.
Общая идея о бессознательном, восходящая к учению Платона о познании-воспоминании, оставалась господствующей вплоть до нового времени.
Иной характер она получила после постановки Р. Декартом проблемы сознания. Идеи Декарта, утверждавшего тождество сознательного и психического, послужили источником представлений о том, что за пределами сознания может иметь место только чисто физиологическая, но не психическая, деятельность мозга.
Концепция бессознательного впервые четко сформулирована Г. Лейбницем («Монадология», 1720), трактовавшим бессознательное как низшую форму душевной деятельности, лежащую за порогом осознанных представлений, возвышающихся, подобно островкам, над океаном тёмных перцепций (восприятий).
Первую попытку строго материалистического объяснения бессознательного предпринял Д. Гартли (Англия), связавший бессознательное с деятельностью нервной системы.
Немецкая классическая философия касалась в основном гносеологического аспекта бессознательного. И. Кант связывает бессознательное с проблемой интуиции, вопросом о чувственном познании (бессознательный априорный синтез).
Иной характер обрело бессознательное у поэтов-романтиков и теоретиков романтизма, развивавших в противовес рационализму Просвещения своего рода культ бессознательного как глубинного источника творчества.
Иррационалистическое учение о бессознательном выдвинул А. Шопенгауэр, продолжателем которого выступил Э. Гартман, возведший Б. в ранг универсального принципа, основы бытия и причины мирового процесса.
В XIX веке началась линия собственно психологического изучения бессознательного (И. Ф. Гербарт, Г. Фехнер, В. Вундт, Т. Липпс — Германия). Динамическую характеристику бессознательного вводит Гербарт (1824), согласно которому несовместимые идеи могут вступать между собой в конфликт, причём более слабые вытесняются из сознания, но продолжают на него воздействовать, не теряя своих динамических свойств.
Л.Толстой ещё в молодости пришёл к выводу о глобальной роли бессознательного в судьбе человечества: 
Я убежден, что в человека вложена бесконечная не только моральная, но даже физическая бесконечная сила, но вместе с тем на эту силу положен ужасный тормоз — любовь к себе, или скорее память о себе, которая производит бессилие. Но как только человек вырвется из этого тормоза, он получает всемогущество. Хотелось бы мне сказать, что лучшее средство вырваться есть любовь к другим, но, к несчастью, это было бы несправедливо. Всемогущество есть бессознательность, бессилие — память о себе. Спасаться от этой памяти о себе можно посредством любви к другим, посредством сна, пьянства, труда и т.д.; но вся жизнь людей проходит в искании этого забвения. Отчего происходит сила ясновидящих, лунатиков, горячечных или людей, находящихся под влиянием страсти? Матерей, людей и животных, защищающих своих детей? Отчего вы не в состоянии произнести правильно слова, ежели вы только будете думать о том, как бы его произнести правильно? Отчего самое ужасное наказание, которое выдумали люди, есть — вечное заточение? (Смерть как наказание выдумали не люди, они при этом слепое орудие провиденья.) Заточение, в котором человек лишается всего, что может его заставить забыть себя, и остается с вечной памятью о себе. И чем человек спасается от этой муки? Он для паука, для дырки в стене хоть на секунду забывает себя. Правда, что лучшее, самое сообразное с общечеловеческой жизнью спасенье от памяти о себе есть спасенье посредством любви к другим; но не легко приобрести это счастье.
Новый стимул в изучении бессознательного дали работы в области психопатологии, где в целях терапии стали применять специфические методы воздействия на бессознательное (первоначально — гипноз). Исследования, особенно французской психиатрической школы (Ж. Шарко и др.), позволили вскрыть отличную от сознательной психическую деятельность патогенного характера, не осознаваемую пациентом.
Бессознательное в работах Фрейда.
Экспериментальная разработка понятия бессознательного была впервые проведена Зигмундом Фрейдом, показавшим, что многие действия, в реализации которых человек не отдает себе отчет, имеют неосознаваемый характер. В бессознательное вытесняются наши тайные желания и фантазии, которые противоречат общественной морали и общепринятым нормам поведения, а также слишком нас тревожат, чтобы быть осознанными. Им было рассмотрено, как та или иная мотивация проявляется в сновидениях, невротических симптомах и творчестве. Известно, что главным регулятором человеческого поведения служат влечения и желания субъекта. Будучи лечащим врачом, он столкнулся с тем, что эти неосознаваемые переживания и мотивы могут серьёзно отягощать жизнь и даже становиться причиной нервно-психических заболеваний. Это направило его на поиски средств избавления своих анализантов от конфликтов между тем, что говорит их сознание, и потаенными, слепыми бессознательными побуждениями. Так родился фрейдовский метод исцеления души, названный психоанализом.
Бессознательное в работах Юнга.
В дальнейшем понятие бессознательного было существенно расширено. В частности, Карл Густав Юнг в рамках созданной им научной дисциплины — аналитической психологии — ввёл термин «коллективное бессознательное», и существенно изменил его значение по сравнению с психоанализом.
По мнению Юнга, существует не только бессознательное субъекта, но и семейное, родовое, национальное, расовое и коллективное бессознательное. Коллективное бессознательное несет в себе информацию психического мира всего общества, в то время как индивидуальное — информацию психического мира конкретного человека. В отличие от психоанализа, юнгианство рассматривает бессознательное как совокупность статичных паттернов, образцов поведения, которые являются врожденными и лишь нуждаются в актуализации. Также бессознательное делится на латентные, временно неосознаваемые, и подавленные, вытесненные за границы сознания процессы и состояния психики. Принципиально иначе бессознательное понимается в психоанализе.
Бессознательное в работах Лакана.
Французский психоаналитик Жак Лакан предложил гипотезу, что «бессознательное структурировано как язык», именно поэтому психоанализ — в отличие от психотерапии и психологии — работает с речью пациента, с его включённостью в мир значений, с его субъективным становлением в языке. Одной из психоаналитических техник, разработанных Лаканом стала «клиника означающего»: в самом основании субъекта лежит его встреча со словом, поэтому и возможен перевод, перезапись внутри психического аппарата, а talking cure может выступать действенным терапевтическим механизмом даже в самых тяжёлых психотических случаях. Вместе с тем, нельзя понимать тезис Лакана буквально и настаивать на том, что бессознательное — это и есть язык, а психоанализ представляет собой своеобразную языковую игру между аналитиком и анализантом. Тезис Лакана представляет собой метафору: бессознательное подобно языку, работает по схожим правилам, но не исчерпывается законами лингвистики, поэтому и «клиника означающего» является лишь одним из возможных методов работы с бессознательным, развиваемых в современных лакановских школах.
Бессознательное в исследованиях советской школы.
В советской психологии проблема бессознательного разрабатывается особенно в связи с теорией установки Д. Н. Узнадзе. Психофизиологические аспекты бессознательного, изучавшиеся И. М. Сеченовым и И. П. Павловым, исследуются в связи с анализом сна и гипнотических состояний, корковых и подкорковых образований, явлений автоматизма в трудовой и спортивной деятельности и т. д. В последнее время обсуждаются возможности применения кибернетических представлений и методов моделирования бессознательного.

</doc>
<doc id="3749" url="?curid=3749" title="Трансформация">
Трансформация

Трансформация (от  — «превращение»):

</doc>
<doc id="3752" url="?curid=3752" title="Парапсихология">
Парапсихология

Парапсихоло́гия ( — возле, около) — комплекс псевдонаучных дисциплин, направленный на обнаружение сверхъестественных психических способностей людей, животных и растений, феноменов жизни после смерти и тому подобных явлений с использованием научной методологии. Парапсихологи заявляют, что проводили лабораторные и полевые исследования конфиденциально и финансировались некоторыми университетами, но лишь малая часть результатов публиковалась в научных журналах.
В прошлом подавляющее количество парапсихологических экспериментов включало попытки психического воздействия на генератор случайных чисел с целью доказать существование психокинеза; сенсорную депривацию и метод Ганцфелда для исследования феноменов экстрасенсорного восприятия, проводимых согласно контракту с правительством США, для того, чтобы рассмотреть перспективы и возможности практического использования дальновидения.
К парапсихологии также относятся исследования, связанные с другими областями психологии: трансперсональную психологию, постулирующую трансцендентальные аспекты человеческого разума, а также аномальную психологию, исследующую не поддающиеся объяснению верования и субъективные аномальные события в традиционных психологических условиях.
Большинство учёных считают парапсихологию псевдонаукой, поскольку за более чем столетие исследований в рамках этой дисциплины не представлено ни одного приемлемого доказательства существования заявляемых «парапсихических» способностей.
Терминология.
Термин «парапсихология» (пара’психология — происходит от греческого: παρά — означающего «около», и психологии) был впервые введен немецким учёным, доктором философии и известным исследователем психики Максом Дессуаром в 1889 году. На тот момент времени под данным словом понималась также область исследований, сейчас называемая психопатологией. Термин «парапсихология» в современном значении впервые был использован в 1908 году, а одобрен и принят Джозефом Б. Райном в 1930 году в качестве замены термина «психические исследования» для указания на значительный сдвиг в сторону экспериментальной методологии и академичности исследований. Широкое распространение термин получил только с 1937 года, после того, как в США вышел в свет первый номер «Журнала парапсихологии», главным редактором которого длительное время был Джозеф Бэнкс Райн.
Начиная с 1942 года многообразие парапсихологических феноменов начали обозначать греческой буквой Пси, отсюда происходят выражения — пси-явления, феномены пси, пси-фактор и др. Данное обозначение было введено в 1940 году Таулесом и Визнером для того, чтобы сослаться на коллективные явления, описываемые как телепатия, ясновидение, призраки и психокинез. Б. Рейн, впервые сформулировавший термин ЭСВ в 1930 году, также одобрял использование термина «PSI». Некоторое дальнейшее дробление было предложены Таулесом и Визнером, включая термины «пси-гамма» для ЭСВ, и «пси-каппа» для ПК, однако данные термины не получили широкого распространения.
Разновидности пси-явлений.
Основные:
История.
Исторически, парапсихология начала формироваться в результате рациональных научных попыток переосмысления оккультно-мистического наследия человечества (представляющего собой своеобразные протонаучные знания), а также различных явлений, часто рассматриваемых как сверхъестественные или необъяснимые, некоторым образом связанные с и проявляемые посредством психики человека и, иногда, психики животных.
История современной парапсихологии начинается с создания Общества психических исследований в Лондоне (1882) и США (1885).
Начало психических исследований.
Общество психических исследований (ОПИ) было основано в Лондоне в 1882 году. Формирование ОПИ было первым систематическим усилием для организации ученых и исследователей в целях критического и устойчивого расследования паранормальных явлений. ОПИ включало философов, учёных, преподавателей и политиков, таких, как Генри Сиджвик, Артур Бальфур, Уильям Крукс, Руфус Осгуда Мейсон и Шарль Рише.
ОПИ вели исследования в нескольких областях: телепатия, гипноз, явления Рейхенбаха, ясновидение, а также в области физических аспектов спиритизма, таких как автоматическое письмо и возникновение материи из неизвестных источников (материализация). Одним из первых совместных усилий ОПИ была перепись людей, предположительно перенесших галлюцинации с опытом видения призраков, и сравнение результатов со статистикой по галлюцинациям у здоровых людей. Это было первой официальной попыткой исследования паранормальных явлений на основе статистической их оценки, что в результате положило начало публикациям об изучении фантомов живых (призраков) (1886 год), которые всё ещё широко цитируются в парапсихологической литературе сегодня. ОПИ стало моделью для аналогичных обществ в других европейских странах и США в конце XIX века. Во многом благодаря поддержке психолога Уильяма Джеймса, Американское Общество психических исследований (ASPR) открыло свои двери в Нью-Йорке в 1885 году. ОПИ и ASPR совместно продолжали исследования в области парапсихологии.
Рейнская эра.
В 1911 году Стэнфордский университет стал первым учебным заведением в Соединенных Штатах, начавшим изучение экстрасенсорного восприятия (ЭСВ) и психокинеза (ПК) в лабораторных условиях. Усилия возглавлял психолог Джон Эдгар Кувер. В 1930 году Дьюкский университет стал вторым крупным учебным заведением США, участвующим в критическом изучении ЭСВ и психокинеза. Под руководством психолога Уильям Макдугалла Карл Зенер, Джозеф Рейн и Луиза Рейн начали ЭСВ-лабораторные эксперименты с использованием добровольцев из студентов университета. В отличие от подходов Общества психических исследований, которые в целом стремились к качественному доказательству существования паранормальных явлений, эксперименты в Университете Дюка были количественными, статистическими подходами с использованием карт и игральных костей. Разработанные в результате стандартные лабораторные процедуры для ЭСВ-тестирования стали общепринятыми и заинтересовали исследователей во всем мире.
Издание книги Б. Рейна «Новые Рубежи Разума» (1937) принесло известность экспериментам. В своей книге Рейн популяризировал слово «парапсихологии», которое было придумано более чем 40 лет назад психологом Максом Дессуаром. Рейн также основал автономные лаборатории парапсихологии и начал выпуски «Журнала парапсихологии», который он редактировал совместно с МакДугаллом.
Рейном совместно с Карлом Зенером была разработана система статистических испытаний для ЭСВ. В результате данных исследований процент правильных угадываний символов оказался значительно выше статистически вероятного, что было воспринято как свидетельство о существовании парапсихологических способностях. Рейн заявил в своей первой книге «Экстрасенсорное восприятие» (1934), что после 90000 испытаний он почувствовал, что ЭСВ является «фактическим и очевидным явлением».
Данные парапсихологические эксперименты вызвали много критики со стороны учёных и других лиц, которые оспаривали концепции и методику доказательства ЭСВ. Одним из видов такой критики было обвинение в плохой постановке эксперимента. Маг и иллюзионист Милборн Кристофер писал годами позже, что он почувствовал, что «есть по меньшей мере десяток способов, которыми испытуемый при желании может обмануть экспериментаторов в рамках условий эксперимента» Рейна.
Рейн и его коллеги пытались учесть критику при проведении новых экспериментов, о которых выпустили книгу «Экстрасенсорное восприятие после шестидесяти лет исследований» (1940).
Администрация университета Дюка постепенно всё меньше симпатизировала парапсихологии, и вскоре после выхода на пенсию Рейна в 1965 отдел был расформирован. Рейн позднее создал фонд по изучению природы человека (FRNM) и Институт парапсихологии в качестве развития лаборатории Дюка. В 1975 году к столетию со дня рождения Рейна, FRNM была переименована в Рейн-исследовательский центр. Сейчас Рейн-исследовательский центр парапсихологических явлений заявляет, что организация «направлена на улучшение условий жизни человека путём создания научного понимания этих верхъестественны возможностей и особенностей, которые появляются в пределах обычных измерений пространства и времени».
Создание Ассоциации парапсихологии.
Парапсихологическая ассоциация (ПА) была создан в Дареме, Северная Каролина, 19 июня 1957 года. Её создание было предложено Д. Б. Рейном на семинаре по парапсихологии, который был проведен в лаборатории парапсихологии Университета Дюка. Рейн предложил группе создать ядро международного профессионального сообщества в области парапсихологии. Цель этой организации, как указано в её Уставее «содействовать парапсихологии как науке с целью распространения знаний, и интегрировать результаты с результатами других отраслей науки».
Под руководством антрополога Маргарет Мид парапсихологическая ассоциация сделала большой шаг в развитии областей парапсихологии в 1969 году, когда она стала аффилированной организацией с Американской ассоциацией содействия развитию науки (AAAS), крупнейшим научным сообществом в мире. В 1979 г. физик Джон А. Уилер утверждал, что парапсихология псевдонаучна и что её принадлежность к AAAS необходимо пересмотреть, однако его предложение по пересмотру принадлежности парапсихологии к AAAS не увенчалось успехом. Сегодня Парапсихологическая ассоциация состоит из около трехсот сотрудников и ассоциированных членов по всему миру.
Увеличение количества исследований (1970-е).
Принадлежность Парапсихологической ассоциации (ПА) к Американской ассоциации содействия развитию науки, наряду с общей открытостью для исследований парапсихических и оккультные явления в 1970-х годах, привела за десятилетие к увеличению размаха парапсихологических исследований. В течение этого периода были сформированы другие связанные с ней организации, в том числе Академия парапсихологии и медицины (1970), Институт паранаук (1971), Академия религии и психических исследований, Институт духовных наук (1973), Международная кирлиан-исследовательская ассоциация (1975), а также инженерно-аномалистический отдел Принстонской научно-исследовательской лаборатории (1979). В течение этого времени парапсихологические работы были также проведены в Стэнфордском научно-исследовательском институте.
В течение этих лет сфера парапсихологии сильно расширилась. Психиатр Ян Стивенсон провёл большую часть своих спорных исследований реинкарнаций в 1970-х. Психолог Тельма Мосс проводила изучение кирлиан-эффекта в лаборатории парапсихологии UCLA. Приток духовных учителей из Азии и их заявления о реализации пси-способностей путем медитации привели к исследованиям с использованием изменённых состояний сознания. Американское общество психических исследований (директор по исследованиям — Карлис Осис) проводили эксперименты по внетелесному опыту. Физик Рассел Тарг ввел термин удалённого наблюдения для использования в некоторых из его работ в Шри в 1974 году.
Всплески паранормальных исследований продолжались и в 1980-е годы: Парапсихологическая ассоциация работала в более чем 30 странах. Кроме того, исследования, не связанные с ПА, проводились в Восточной Европе и Советском Союзе.
Парапсихология сегодня.
С 1980-х годов парапсихологические исследования в Соединенных Штатах заметно сократились. Первоначальные исследования сейчас рассматриваются как неубедительные, и парапсихологи столкнулись с сильным сопротивлением со стороны своих академических коллег. Некоторые эффекты, считавшиеся паранормальными, например, эффект Кирлиана — по мнению некоторых исследователей представляющий визуализацию ауры человека, попали под более строгий научный контроль, что вызвало исчезновение эффекта или его истолкование в рамках известных физических эффектов, в результате чего данные направления исследований зашли в тупик. Многие лаборатории университетов в Соединенных Штатах закрылись, сославшись в качестве причины на отсутствие признания исследований со стороны официальной науки; часть парапсихологических исследований сводится к частным учреждениям, финансируемым из частных источников. После 28 лет исследований, отдел инженерных аномалий Принстонской научно-исследовательской лаборатории (PEAR), которая изучала психокинез и телепатию, был закрыт в 2007 году. В официальном пресс-релизе указывалось, что причиной закрытия стало выполнение проектом своей миссии, в том числе по накоплению эмпирических свидетельств реальности парапсихологических явлений.
Два университета в настоящее время в США имеют академические лаборатории парапсихологии: отдел исследований восприятия в университете штата Вирджиния на факультете психиатрии, изучающий возможности выживания сознания после телесной смерти, и лаборатория «S Veritas» в университете Аризоны, которая проводит исследования медиумических явлений. Некоторые частные институты, включая Институт ноэтических наук, проводят и поощряют парапсихологические исследования. Англия ведет парапсихологические исследования в Европе, финансируя частные лаборатории университетов Эдинбурга, Нортхэмптона, и Ливерпуля, а также многие другие.
Парапсихологические исследования были дополнены другими суб-дисциплинами психологии: аномалистическая и трансцендентальная психология
Парапсихология в России.
История парапсихологии России началась с открытия в 1875 году при Петербургском университете специальной медиумической комиссии во главе с Д. И. Менделеевым.
Исследования.
Сфера.
Парапсихологические исследования изучают ряд следующих основных, предполагаемо, паранормальных явлений, но не ограничивается ими:
Определения терминов выше могут не всегда отражать их основного использования, а также мнения всех парапсихологов и их критиков.
По данным Парапсихологической Ассоциации (США), парапсихологи не изучают все паранормальные явления, и в сферу исследований не входят: астрология, НЛО, снежный человек, язычество, вампиры, алхимия, магия или колдовство.
Методология.
Парапсихологи используют различные подходы к изучению паранормальных явлений. Эти методы включают в себя качественные методы, используемые в традиционной психологии, а также и количественные эмпирические методики.
Ганцфельд.
Ганцфельд (от немецкого «"ganzfeld"» — целое поле), разработан в 1971 г. Чарльзом Хонортоном, представляет собой метод, используемый для проведения телепатических экспериментов. Рассматривается как техника умеренной сенсорной депривации, созданной, чтобы уменьшить психический «шум», обеспечивая мягкое, последовательное уменьшение стимулов от зрительных и слуховых анализаторов. Данный тип эксперимента обычно представляет собой следующее:
Перципиент, расслабившись, находится в мягком кресле или лежит на кровати в звукоизолированной камере. Глаза закрыты полупрозрачными полушариями, которые часто делают из половинок шариков для пинг-понга. На полушария через красный фильтр направлен относительно яркий свет. Через наушники испытуемому воспроизводят белый или розовый шум. В этих условиях монотонность сигналов из внешнего мира снижает субъективный уровень их восприятия сознанием. Изолированный от воздействия звуков и образов перципиент получает возможность с наибольшим вниманием «прислушиваться» к возникающим в своем сознании образам, связанным, предположительно, с восприятием телепатически передаваемого индуктором сюжета. В ганцфельд-эксперименте индуктор также располагается в звукоизолированной комнате. Перед началом эксперимента подготавливается серия целей или «мишеней», предъявляемых индуктору. Это могут быть стереоскопические изображения, рисунки, видеосюжеты (для каждого эксперимента что-либо одно).
Последовательность предъявления целей индуктору определяет компьютер на случайной основе. В течение каждой попытки индуктор мысленно передает ту или иную мишень перципиенту, который в это время сообщает в микрофон приходящие ему в сознание образы. По завершению эксперимента перципиенту предъявляется набор мишеней, одна из которых передавалась в каждой очередной попытке; его задача — выбрать ту, что была воспринята индуктором. Задача экспериментатора — выявить сходство мишени с её описанием, ранее переданным перципиентом.
Удалённый просмотр.
Удалённый просмотр ("удалённое наблюдение") — метод экспериментальной проверки экстрасенсорной способности восприятия информации об удаленном месте (мишени), состоящей из объекта, места или человека, которые скрыты от физического восприятия наблюдателя и часто отделены от зрителя на определённое расстояние.
Несколько сотен таких экспериментов было проведено исследователями за последние 25 лет, в том числе отделом инженерных аномалий Принстонской научно-исследовательской лаборатории (PEAR). Когда лаборатория PEAR закрыла свои двери в конце февраля 2007 года, её основатель, Роберт Г. Ян, сообщил, что «в течение 28 лет мы сделали то, что мы хотели сделать, и нет никаких причин, чтобы продолжать воспроизводить и дальше те же данные, свидетельствующие об очевидности явления». Тем не менее, физик Роберт Л. Парк сделал заявление по поводу деятельности PEAR: «Это был позор для науки».
Также некоторые из таких экспериментов были проведены по заказу правительства США как часть шпионской программы . Эксперименты были прекращены в 1995 году, так как в ходе экспериментов не удалось получить никаких достоверных данных.
Психокинез с генератором случайных чисел.
Появление мощных и недорогих электронных и компьютерных технологий позволило разработать полностью автоматизированные эксперименты по изучению возможных взаимодействий между сознанием и материей. В самых частых экспериментах такого типа используется генератор истинных случайных чисел (ГСЧ), основанный на электронном или радиоактивном шуме, создающем поток данных, которые записываются и анализируются с помощью компьютерной программы. В эксперименте субъект пытается мысленно изменить распределение случайных чисел, что, по теории парапсихологов, должно приводить к построению чисел в особую последовательность, например, когда статистически выпадение «1» начинает особым образом превалировать над «0» (в норме, соотношение количества сгенерированных чисел «0» и «1» должно быть примерно 1:1). В эксперименте присутствует строгий контроль и сбор большого количества данных в очень короткий период времени. Этот метод используется для тестирования лиц на способность к психокинезу, а также для проверки возможного совместного влияния больших групп людей на ГСЧ.
Основные данные мета-анализа в виде баз данных публиковались каждые несколько лет, начиная с публикации 1986 года в журнале Foundations of Physics. Основатель Принстонской научно-исследовательской лаборатории (PEAR) Роберт Г. Ян и его коллега Бренда Данн сообщили о том, что во всех случаях было установлено, что существует небольшой, но статистически значимый результат, свидетельствующий о явлении психокинеза в экспериментах. Данные мета-анализа были опубликованы в «Psychological Bulletin», наряду с несколькими критическими комментариями, где были проанализированы результаты 380 исследований. Авторы указали на общий положительный эффект, который статистически значим, но очень мал, и вероятно может быть объяснён некоторыми систематическими ошибками. Авторы экспериментов считают, что в последующем требуется проведение дальнейших исследований для подтверждения либо опровержения явления психокинеза с использованием ГСЧ.
Прямое психическое взаимодействие с живыми системами.
Биопсихокинез ("био-PK"), «Прямое Психическое Взаимодействие с Живыми Системами» (DMILS) изучает феномены воздействия одного человека на психофизиологическое состояние другого удалённого человека.
Представляет собой осуществляемое мысленным усилием внушение объекту определенных команд, управляющих поведением объекта, и «моделей» внутреннего физиологического состояния, воспринимаемых объектом без задействования органов чувств и осуществляемыми им без осознания их обусловленности внешним влиянием, а также мыслей, эмоций и галлюцинаторного восприятия.
Парапсихологи утверждают, что в экспериментах было показано, что внимание одного человека, направленное на другого удалённого, изолированного человека может значительно активизировать или успокоить нервную систему перципиента. В мета-анализе этих экспериментов, опубликованном в British journal of psychology в 2004 году, исследователи обнаружили небольшой, но значимый общий эффект, свидетельствующий о DMILS. Авторы мета-анализа пришли к выводу, что всё же существуют указания на наличие некоторых аномалий, однако доказательству этого явления на данный момент препятствует отсутствие теоретической модели, которая объясняла бы его физический механизм, а также недостаточное количество независимых исследований.
В отечественной парапсихологии чаще встречается и используется термин "мысленное внушение", являющийся по сути аналогом терминов биопсихокинез и DMILS.
Исследования околосмертных явлений.
Околосмертное переживание (ОСП) является сообщённым опытом человека, который был «на грани смерти», то есть перенёс клиническую смерть, но выжил и продолжает физическое существование. ОСО включают один или более из следующих переживаний: ощущение себя мертвым; опыт нахождение вне тела (ВТО), ощущения парения над своим телом и наблюдение своего физического тела и обстановки, где оно находится; чувство всепоглощающей любви и мира; ощущение движения вверх, через туннель; встречи с умершими родственниками или духами; наблюдение особого света; чувство достижения какого-то предела или границы; ощущение возврата в мир, часто сопровождается нежеланием возвращаться в физическое тело.
Интерес к ОСП был первоначально вызван исследованием психиатров Элизабета Кюблера-Росса, Джорджа Г. Ричи и Раймонда Моуди. В 1975 году Моуди написал бестселлер «Жизнь после жизни», в 1977 году он написал вторую книгу «Размышления о жизни после жизни». В 1998 году Раймонд Моуди был назначен председателем «Исследований Сознания» в Университете штата Невада, Лас-Вегас. Международная ассоциация околосмертных исследований (International Association for Near-death Studies, IANDS) была основана в 1978 году в целях удовлетворения потребностей начинающих исследователей в данной области. Позже исследователи, такие как психиатр Брюс Грейсон, психолог Кеннет Ринг, и кардиолог Майкла Сабом, ввели изучение предсмертного опыта в академическую науку.
Исследования реинкарнаций.
Масштабные исследования провёл американский биохимик и профессор психиатрии Виргинского университета Ян Стивенсон — за 40 лет было изучено более 3000 случаев предполагаемой реинкарнации.
Стивенсон сопоставлял места родинок и врождённых дефектов у рассказывавших о прошлой жизни детей и соответствие их местам ран и шрамов на телах покойных — данные, которые подтверждались медицинскими отчётами, такими как вскрытие трупа или фотографии. Такое соответствие, по мнению Стивенсона, даёт некоторые дополнительные аргументы в пользу гипотезы существования реинкарнации. Он полагал, что концепция реинкарнации могла бы помочь современной медицине понять различные аспекты развития человека и его поведения, дополняя данные о наследственности в условиях внешней среды. С точки зрения Стивенсона перевоплощение представляет собой выживание личности после смерти.
Стивенсон ушел в отставку в 2002 году, психиатр Джим Такер взял на себя его работу.
Аномальная психология.
Ряд исследований показали, что множество людей сообщают об опытах, которые могут быть интерпретированы как телепатия, предвидение, или тому подобные паранормальные явления. Предпосылки, которые были связаны с сообщениями о пси-явлениях, включают: веру в реальность паранормальных явлений, тенденцию к гипнотическим, диссоциативным и другим измененным состояниям сознания. Хотя пси-связанные явления могут проявляться в связи с различными психическими расстройствами — психотического, диссоциативного или другого характера, однако большинство людей, которые встречались с паранормальными пси-явлениями, как правило, не имеют каких-либо нервно-психических расстройств и заболеваний.
Противоречивость сведений.
Исследование феноменов парапсихологии началось с конца XIX века и хотя так и не привело к окончательным выводам об их природе, механизмах и самом существовании, однако способствовало познанию психологических закономерностей гипноза, идеомоторных актов, субсенсорного восприятия, феноменальной памяти и вычислительных способностей То, что в парапсихологии нередки случаи мистификации и обмана, а также то, что парапсихологические явления не получили научного объяснения, вызывает критику и острые дискуссии вокруг парапсихологии. Впрочем, лабораторные исследования в области парапсихологии всё же проводились на протяжении второй половины XX века и продолжаются по сей день. Некоторые частные методы исследования, которые использовались в парапсихологии, хотя и не раскрывают природы парапсихологических феноменов, однако оказались полезными для психофизиологии и экспериментальной психологии.
Сторонники парапсихологии заявляют, что существование некоторых видов пси-явлений, как например, психокинез и ЭСП (экстрасенсорное восприятие), получило подтверждения. Однако научное сообщество, находящееся вне пределов парапсихологии, не приняло полученные результаты о выявленных явлениях.
Отсутствие методологической корректности при постановке многих парапсихологических экспериментов часто вызывало и вызывает у учёных недоверие и раздражение, которые усиливаются из-за слишком частых случаев прямой мистификации и обмана. Причиной данного недоверия также является то, что парапсихологические явления невоспроизводимы, то есть они не отвечают требованиям, предъявляемым к достоверности научных фактов. Невоспроизводимость явлений объясняется парапсихологами ссылками на особенность пси-явлений: они возникают при особых психических состояниях, трудно вызываемых, так как они крайне нестабильны и исчезают, как только какие-либо внутренние либо внешние условия оказываются неблагоприятными для них. В этом основная трудность в интерпретации парапсихологических явлений. Даже если существует вероятность того, что некоторые пси-явления действительно существуют, то научному признанию их существования препятствует неизвестность канала воздействия или передачи информации.
Что касается отношения советских и российских психологов, то, как вспоминает А. А. Леонтьев, его отец А. Н. Леонтьев «…в соавторстве с Б. Ф. Ломовым, В. П. Зинченко и А. Р. Лурией опубликовал статью „Парапсихология: фикция или реальность?“, переведенную на 6 иностранных языков. На поставленный в заголовке вопрос давался достаточно уклончивый ответ: „кто его знает, реальность или нет, пока что у нас нет оснований для окончательного суждения“». К исследованиям парапсихологии можно отнести и работы Л. Л. Васильева, посвящённые изучению гипноза.
В настоящий момент сложно говорить о наличии достоверных работ, которые описывали бы корректно поставленный эксперимент, доказывающий существование парапсихологических явлений (однако, как уже сказано выше, по крайней мере, некоторые эксперименты прошли проверку соответствующих комиссий). В равной степени сложно говорить и о наличии достоверных исследований, полностью опровергавших бы "все" парапсихологические феномены (хотя некоторые из явлений, которые относят к области парапсихологии, нашли своё опровержение). Тему парапсихологии как области человеческого знания, объединяющей весьма широкий спектр различных явлений, можно считать слишком сложной, не подразумевающей простого однозначного ответа (с точки зрения науки) и требующей беспристрастного научного изучения в будущем.
Критика.
Статус парапсихологии.
Критики парапсихологии утверждают, что экстраординарные заявления парапсихологов требуют экстраординарных доказательств, если они должны быть приняты всерьез. Многие аналитики считают, вся совокупность доказательств парапсихологических явлений на сегодняшний день имеет низкое качество и эксперименты не были проконтролированы должным образом. По их мнению, никакие парапсихологические исследования не дали убедительных результатов. В поддержку этой точки зрения критики ссылаются на случаи мошенничества, недостаток исследований, а также на некоторые когнитивные факторы (например, иллюзия кластеризации, наличие ошибок, предвзятость) Скептики также утверждают, что желание людей верить в некоторые паранормальные явления приводит к игнорированию даже убедительных доказательств их отсутствия.
Существование парапсихологических явлений и научной обоснованности парапсихологических исследований оспаривается независимыми экспертами и исследователями. В 1988 году Национальная академия наук США опубликовала доклад на данную тему и выступила с заявлением: «Никакое научное объяснение из исследований, проведенных за период в 130 лет, не дало подтверждения существованию парапсихологических явлений». Однако в том же докладе также рекомендуется мониторинг некоторых парапсихологических исследований, таких как психокинез с генератором случайных чисел и Ганцфельд-эксперименты на ЭСВ, в целях возможной необходимости будущих исследований.
Джеймс Э. Олкок, профессор психологии в Йоркском университете заявил, что мало результатов парапсихологии вызывали дальнейшие междисциплинарные исследования в более общепринятых научных сферах, таких как физика и биология, и что на данный момент парапсихология остается изолированной наукой, являясь сомнительной, и в целом не оправдывает свой научный статус. Многие ученые считают парапсихологию псеводнаукой.
Карл Саган сделал заявление, что есть три направления в области парапсихологии, которые имеют некоторые экспериментальное подтверждения и «заслуживают серьёзного изучения», так как они «могут быть реальными»:
Многие учёные отзываются о парапсихологии крайне категорично в отрицательном ключе:
Академик РАН Э. П. Кругляков (1999 год):
Целое «созвездие» академий проводит летом 1999 г. на Алтае международный конгресс «Биоэнергоинформатика». В качестве организаторов конгресса значатся Международная академия энергоинформационных наук, Международная академия информатизации, Международная инженерная академия, Международная академия наук высшей школы, Российская инженерная академия, Академия технологических наук РФ, Алтайский центр духовного возрождения и оздоровления человека. Тематика конгресса включает в себя такие «проблемы», как фундаментальные и поисковые исследования в области энергоинформационных наук, физика, техника и применение торсионных полей, биоэнергетическое целительство, аномальные явления (ПСИ-явления), биолокация, уфология. Это лишь малая часть программы. Особенно настораживает, что один из её пунктов связан с проблемами информационно-энергетического образования в средних и высших учебных заведениях, а среди организаторов конгресса — Алтайский государственный технический университет им. И. И. Ползунова и Министерство общего и профессионального образования РФ! Надо признать, что деятельность ряда общественных академий становится просто опасной для будущего страны…
Л. Н. Медведев:
Паранаучные представления бытуют не только у менее просвещенной части общества, но и в среде его культурной элиты. Той самой, которая занята производством классических ценностей науки и искусства. Более того, именно научная элита стояла в конце прошлого века у истоков парапсихологии — этого айсберга псевдонауки! Стараниями этой элиты во второй половине XX века парапсихология приобрела внешнее подобие раздела естествознания. Это показывает, что возникновение и существование псевдонауки, как феномена культуры, нельзя объяснить исключительно доступностью и привлекательностью предмета, причины этого более глубоки и разнообразны.
Астрология, наравне с эзотерикой, парапсихологией, хиромантией, биоэнергетикой и другими оккультными учениями, не признана как наука ни одним серьёзным научным сообществом.
Созданный в 1996 году Фонд Джеймса Рэнди официально гарантирует приз в размере одного миллиона долларов США любому человеку или группе людей, кто будет в состоянии продемонстрировать любое умение экстрасенсорного, паранормального или сверхъестественного качества в условиях лабораторного контроля, но до сих пор ни один претендент не смог добиться получения этой премии.
Юрий Горный предлагал 400 «экстрасенсам» определить, какие предметы находятся в запечатанных пакетах и поставить диагноз человеку, стоявшему за ширмой. С заданиями не справился никто. Однажды во время телепередачи Ю. Горный передал Ю. Лонго фото семьи своих друзей, которое сделал за несколько дней до этого, и попросил описать, где они находятся. Ю. Лонго сказал, что этот человек в бегах и его разыскивает милиция.
Теории пси-явлений.
Парапсихологические теории в настоящее время рассматривается научным обществом как псевдонаучные, так как они несовместимы с хорошо установленными законами науки.
Джон Белофф в своей книге «Парапсихология: краткая история» (1997) писал, что мир западной парапсихологии был «обусловлен тупиком материализма и редукционизмом», и что существует лишь малое количество парапсихологов, которые выступают за разработку строгих физические теорий для пси-явлений. Психической исследователь Д. Скотт Рого сообщил «К сожалению, очень трудно разработать качественный эксперимент, чтобы доказать теории пси-явлений». Общепринятой теории в парапсихологии в настоящее время не существует, и многие конкурирующие и часто противоречивые модели используются парапсихологами для объяснения паранормальных явлений. Теренс Хайнс в своей книге «Псевдонаука и паранормальное» (2003) писал: «Парапсихологами было предложено множество теорий для объяснения протекания пси-явлений. Для скептиков же такое построение теорий кажется преждевременным, так как само существование этих явлений, объясняющихся какой-либо теорией, ещё только предстоит убедительно доказать.»
Согласно докладу, опубликованному в «The Skeptical inquirer» в 1997 году — достоверных теорий пси-явлений ещё не было разработано. Парапсихолог Чарльз Тарт в 2009 году писал, что у парапсихологических явлений нет физической основы и они реализуются не в рамках известных физических законов. Конер Рамакришна Рао, бывший президент Ассоциации парапсихологии, написал, что отсутствие согласованной теории парапсихологии является одной из причин общего скептицизма научного сообщества относительно существования паранормальных явлений. Скептики, такие как Энтони Флю, ссылаются на отсутствие такой теории в качестве одной из причин для отказа от любых доказательств парапсихологических явлений.
Организации и журналы.
Хотя размах академических исследований сократился в США, ряд университетов по всему миру продолжает академические парапсихологические программы. Среди них Кестлерская парапсихологическая группа в Эдинбургском университете; парапсихологическая исследовательская группа Университета Ливерпуля под руководством Альфария Зигундова; Софийский проект в Университете штата Аризона; исследовательское подразделение сознания и трансперсональной психологии из Ливерпульского университета Джона Мориса; центр по изучению аномальных психических процессов в университете Нортхемптон; и исследовательское подразделение аномалистической психологии в Лондонском университета Голдсмита.
Исследовательские и профессиональные организации парапсихологов включают: Парапсихологическую Ассоциацию; Общество психических исследований; Американское Общество психических исследований; Рейнский исследовательский центр в Институте парапсихологии; Фонд парапсихологии, издатель международного журнала «Парапсихология»; Австралийский институт парапсихологических исследований, издающий «Австралийский журнал парапсихологии»; и «Европейский журнал парапсихологии».
Организации, которые поощряют критическое рассмотрение парапсихологии и парапсихологических исследований, включают: Комитет скептических расследований (Committee for Skeptical Inquiry); Образовательный фонд Джеймса Рэнди, созданный иллюзионистом Джеймсом Рэнди; комитет Американского сообщества иллюзионистов; Общество профессиональных иллюзионистов.

</doc>
<doc id="3753" url="?curid=3753" title="IV век">
IV век

Четвёртый (IV) век длился с 301 по 400 годы по григорианскому календарю.

</doc>
<doc id="3754" url="?curid=3754" title="375 год">
375 год


</doc>
<doc id="3755" url="?curid=3755" title="378 год">
378 год


</doc>
<doc id="3756" url="?curid=3756" title="395 год">
395 год


</doc>
<doc id="3757" url="?curid=3757" title="V век">
V век

Пятый (V) век длился с 401 по 500 годы по григорианскому календарю.

</doc>
<doc id="3758" url="?curid=3758" title="410 год">
410 год


</doc>
<doc id="3759" url="?curid=3759" title="418 год">
418 год


</doc>
<doc id="3760" url="?curid=3760" title="429 год">
429 год

Родились.
Цу Чунг-чин — китайский математик

</doc>
<doc id="3761" url="?curid=3761" title="449 год">
449 год


</doc>
<doc id="3762" url="?curid=3762" title="451 год">
451 год


</doc>
<doc id="3763" url="?curid=3763" title="455 год">
455 год


</doc>
<doc id="3767" url="?curid=3767" title="Проект:Психология и психиатрия/Списки/Список школ и направлений психологии">
Проект:Психология и психиатрия/Списки/Список школ и направлений психологии


</doc>
<doc id="3770" url="?curid=3770" title="Википедия:Заготовка статьи">
Википедия:Заготовка статьи

Заготовка статьи (болванка, стаб) — так в Википедии условно называют , находящуюся на начальной стадии написания и имеющую недостаточный объём. Чаще всего определение «заготовка» получают статьи всего из нескольких предложений. В заготовке обычно присутствует определение и базовая информация о предмете статьи, создающая "контекст" для развития статьи. Однако полноценной статьёй такую заготовку признать ещё нельзя из-за недостатка в ней важной информации, характеризующей объект статьи, которую совершенно необходимо добавить. Такая статья может появиться, если кому-то не хватило терпения или времени. Хотя есть участники, целенаправленно занимающиеся созданием именно заготовок статей, поскольку заготовки также могут быть полезны для Википедии.

</doc>
<doc id="3775" url="?curid=3775" title="Одесса">
Одесса

Оде́сса (, , ) — город на юге Украины. Административный центр Одесской области и главная военно-морская база Военно-морских сил Украины. Город-Герой.
Численность населения города на 1 января 2016 года составляла 993 200 постоянных жителей и 1 010 800 человек наличного населения. Третий по величине город страны. В пределах агломерации проживает свыше 1,2 млн человек. Национальный состав населения: 61,7 % украинцев, 29 % русских, 1,3 % болгар, 1,2 % евреев (2001 год). Расположена на берегу Одесского залива Чёрного моря.
Крупнейший морской торговый порт Украины. Торговля, металлообработка, нефтепереработка, машиностроение, производство лекарств и продуктов питания. Санаторно-курортное лечение и пляжный отдых, круизный туризм. Крупный научно-образовательный центр.
Исторический центр внесён в предварительный список Всемирного наследия ЮНЕСКО. Ансамбль Приморского бульвара, площади Дюка де Ришельё и Потёмкинской лестницы.
С V века до н. э. — группа античных поселений. Современный город как военно-морской порт на Чёрном море основан Российской империей в 1794 году на месте татаро-турецкого поселения Хаджибей (известного с XV века и отошедшего к России в 1791 году); переименован в Одессу (предположительно, от античного города "Одессос") в 1795 году. К концу XIX века Одесса превратилась в четвёртый по величине город и второй по грузообороту порт Российской империи.
Название города.
Впервые новое название города встречается а.
Название связано с древнегреческой колонией "Одессос" (). В конце XVIII столетия была традиция называть города на завоёванных у турок территориях греческими именами (к примеру, Севастополь, Тирасполь и т. п., в том числе с воспроизведением античных названий, не обязательно на том же месте — Херсон). В те годы предполагалось, что античный Одессос существовал неподалёку от Одесского залива (позже археологи нашли эту колонию недалеко от болгарского города Варны).
Другой вариант — этимологический. По одной из легенд результатом царских дебатов об отсутствии пресной воды поблизости от выбранного для строительства места названием города волею императрицы Екатерины II стало прочитанное наоборот в русской транскрипции французское выражение «assez d’eau» («асседо» — воды достаточно). Данная версия официальной историографией отвергается.
Ещё одна легенда гласит, что новое название долго не приживалось и люди по-прежнему называли Одессу Хаджибеем. Поэтому для лучшего усвоения населением нового названия власти применили следующий метод. На всех городских заставах казаки спрашивали въезжающих крестьян: «Куда путь держите?» И если следовал ответ «В Хаджибей», казаки этого человека просто пороли. Метод оказался действенным, и вскоре уже все именовали город Одессой.
История.
На территории Одессы и Одесского залива когда-то была расположена древнегреческая колония, остатки которой были обнаружены прямо под нынешним Приморским бульваром. Уровень воды был иным, более низким, и береговая линия проходила намного дальше, чем сейчас находится Одесский маяк. Именно недалеко от маяка и за ним до сих пор иногда находят древнегреческие артефакты.
Из-за более низкого уровня воды Тендровская коса продолжалась значительно дальше, чем сейчас, и поселение в районе маяка фактически контролировало выход из устья Буга и Днепра в Чёрное море, и таким образом, имело крайне удобное геополитическое расположение.
Археологические артефакты подтверждают существование связей между Одесским регионом и восточным Средиземноморьем. В Средневековье территория Одессы находилась во владении различных кочевых племён (печенегов, половцев), Золотой Орды, Крымского ханства, Великого княжества Литовского, и Османской империи
XVIII — начало XX века.
Официально историю Одессы как города принято отсчитывать с 1794-го года, когда императрица Екатерина II издала рескрипт об основании города и гавани на месте Хаджибея, а после молебна и освящения строительных площадок были забиты первые сваи в основание города. Ранее Осип де Ри́бас представил Екатеринославскому и Таврическому генерал-губернатору князю Зубову доклад, вместе с ходатайством о построении города и порта на месте Хаджибея, а также планы, составленные инженером-полковником российской армии Францем де Волланом. Де Рибасу в конце концов удалось убедить Екатерину, и таким образом был утверждён его проект основания порта и города. Строился город по плану, составленному де Волланом.
Новое название города Одесса впервые встречается 10 января 1795 года. Существует несколько версий о происхождении названия города, однако наиболее достоверным считается предположение, что город назвали так в честь древнегреческой колонии Одессос, которая располагалась недалеко от Одесского залива.
В 1880 году здесь была открыта конно-железная дорога.
При градоначальнике Ришельё Одесса превратилась в главный порт Российской империи на Чёрном море. После назначения Ришельё в 1805 году генерал-губернатором Новороссийского края, Одесса превратилась в административный центр Новороссийского генерал-губернаторства. Это придало дополнительное ускорение развитию города. При этом Одесса развивалась столь стремительно, что всего за одно столетие превратилась из небольшого посёлка в крупнейший морской порт России на Чёрном море и четвёртый по величине город Российской империи после Петербурга, Москвы и Варшавы. В 1891 году в Одессе появился первый в Российской империи автомобиль: привезённый из Франции «Бенц», принадлежавший весьма популярному в городе издателю газеты «Одесский листок» В. В. Навроцкому. 11(24) марта 1908 года в Одессе был основан первый в России аэроклуб, а 8(21) марта 1910 года прошли первые в России показательные полёты первого русского лётчика М. Н. Ефимова.
После Октябрьской революции, 27 октября 1917 года (по старому стилю) совет солдатских депутатов (Румынского фронта, Черноморского Флота и Одессы — Румчерод) объявил о переходе власти к Ревсовету. В начале ноября 1917 года в Ревсовет были приглашены представители старого городского управления. В первых числах декабря 1917 года в городе прошли бои между красногвардейцами и сторонниками Центральной Рады УНР (самостийниками). В результате этого противостояния власть в городе перешла под контроль Центральной Рады. 21 декабря 1917 года Одесса была провозглашена «вольным городом» впредь до созыва Учредительного Собрания. В середине января 1918 года большевики подняли восстание, отбили город у сторонников Центральной рады и Временного правительства. В городе была установлена советская власть, вошедшая в историю под именем Одесской Советской Республики. 14 марта 1918 года (здесь и далее по новому стилю), в результате договорённостей Центральной Рады с Центральными Державами в Одессу вошли австрийские войска. Советская власть была свергнута. Власть в городе формально принадлежала украинскому правительству гетмана Скоропадского. В результате поражения в Первой мировой войне и революций в Германии и Австро-Венгрии в ноябре 1918 года австрийские войска ушли из Одессы. 2 декабря 1918 года в Одессу начали прибывать разнообразные войска стран Антанты — сербские, французские, греческие. Под прикрытием войск Антанты войска Добровольческой Армии в середине декабря 1918 года выбили из Одессы войска петлюровцев. В Одессе установилось правление французской военной администрации. В результате общего наступления большевиков Антанта и Добровольческая Армия оставили Одессу 6 апреля 1919 года. В город вошли подразделения советских войск атамана Григорьева и была установлена советская власть до 23 августа 1919 года, когда в город вновь вернулись войска Добровольческой Армии. Но 7 февраля 1920 года советская власть была установлена в Одессе окончательно.
11 октября 1939 года Приказом НКО СССР № 0157 образован Одесский военный округ с управлением в г. Одессе. Командующий войсками округа комкор И. В. Болдин.
Великая Отечественная война.
22 июня 1941 года управление Одесского военного округа выделило полевое управление 9-й отдельной армии. 24-25 июня 9-я отдельная армия вошла в состав Южного фронта.
Во время Великой Отечественной войны "Одесский оборонительный район" сражался с превосходящими силами противника 73 дня, с 5 августа по 16 октября 1941. 8 августа в городе было объявлено осадное положение. С 13 августа Одесса была полностью блокирована с суши. Несмотря на сухопутную блокаду и численное превосходство, врагу не удалось сломить сопротивление защитников, — советские войска были планово эвакуированы и переброшены для усиления 51-й отдельной армии, оборонявшейся в Крыму.
В 1941—1944 гг. Одесса была оккупирована румынскими войсками и входила в состав Транснистрии, губернатором города был назначен Г. Пынтя. В начале 1944 года из-за наступления Красной армии в Одессу были введены немецкие войска, а румынская администрация ликвидирована. Во время оккупации Одессы население города оказывало активное сопротивление захватчикам. За годы оккупации десятки тысяч мирных жителей Одессы, в основном евреев, были казнены.
В результате ожесточённых боёв 10 апреля 1944 года войска 3-го Украинского фронта при содействии сил Черноморского флота освободили Одессу. Страна высоко оценила подвиг своих защитников. Указом Президиума Верховного Совета СССР от 22 декабря 1942 года была учреждена медаль «За оборону Одессы», которой награждено свыше 30 тысяч человек. 14 воинам присвоили звание Героя Советского Союза, 57 — награждены орденом Ленина, свыше 2100 — другими орденами и медалями. В 1965 году Одесса в числе первых стала городом-героем (8 мая 1965 г.). Городу был вручён орден Ленина.
После войны командующим Одесским военным округом был назначен маршал СССР Г. К. Жуков.
Во второй половине XX века город продолжал насыщаться промышленностью, активно благоустраивался, стал заметным туристическим центром.
Физико-географическая характеристика.
Город расположен на берегу Одесского залива Чёрного моря. Большая часть города, включая исторический центр, располагается на равнине, возвышающейся над морем примерно на 50 м. Минимальная высота Одессы составляет 4,2 м "ниже" уровня моря (Куяльницкий лиман), максимальная — 65 м. Площадь территории города 236,9 км² , плотность населения 4251,3 чел./км² (по другому источнику: площадь — 163 км²; соответственно, плотность населения — 6178,7 чел./км²). Источники питьевой воды на территории города в настоящее время — бюветные комплексы, основное снабжение водой Одессы и близлежащих окрестностей осуществляется из реки Днестр по сорокакилометровому водопроводу через водозабор в районе Беляевки.
Вблизи города находятся семь крупных лиманов: Куяльницкий, Хаджибейский, Сухой, Большой Аджалыкский, Григорьевский, Тилигульский и Днестровский.
Расстояние до Киева 443 км (655 по железной дороге, 466 по автомобильной дороге).
Пляжи.
На десятки километров протянулись одесские пляжи. Большинство пляжей — песчаные, песок привозной.
Пляжи в черте города, за исключением «Лузановки» и Черноморки, укреплены берегозащитными сооружениями. От района пляжа Ланжерон до района мыса Аркадия, чуть выше пляжей и соединяя их, проходит 6-километровая прибрежная асфальтированная дорога «Трасса Здоровья», закрытая для автомобильного движения и предназначенная для пешеходных и велопрогулок.
Среди пляжей можно выделить следующие: «Лузановка» в жилмассиве им. Котовского; пляжи вдоль «Трассы Здоровья»: «Ланжерон» в районе парка им. Т. Г. Шевченко; рядом с ним работает с 2005 года самый большой на Украине круглогодичный дельфинарий и океанариум «Немо»; «Отрада» в районе ул. Пироговской; «Дельфин» в районе Шампанского переулка; «Аркадия» — одна из визитных карточек города, в отличие от большинства других пляжей, в Аркадию ведёт пологий и удобный спуск; пляжи вдоль Фонтанской дороги: пляжи простирающиеся от 8 до 16 станции Большого Фонтана — от пляжа «Чайка» до пляжа «Золотой берег»; пляж в Черноморке: пляж «Черноморка», расположенный в посёлке Люстдорф; этот пляж находится за пределами Одесского залива.
Климат.
Климат Одессы умеренно континентальный, с мягкой зимой, относительно затяжной весной и тёплым долгим, нередко очень знойным, летом и долгой и тёплой осенью.
Среднегодовая температура составляет +10,7 °C, среднегодовое количество осадков — 456 мм.
Население.
Численность населения города на 1 января 2016 года составляла 993 200 постоянных жителей и 1 010 800 человек наличного населения.
По всеукраинской переписи населения 2001 г. численность наличного населения Одессы составило 1 029 049 жителей (из них — 480 341 мужчин или 47 % и 548 708 женщин или 53 %), постоянное население — 1 010 298 жителей. Одесса — традиционно многонациональный город. Многонациональность Одессы объясняется относительно поздним возникновением города (по сравнению с другими крупными городами данного региона), географическим расположением в районе исторического стыка нескольких государств, интенсивным развитием города как крупного морского транспортного узла. Здесь проживают представители десятков национальностей. Первоначальными поселенцами Одессы были греки, итальянцы, албанцы, армяне. Наиболее многочисленной этнической группой в Одессе были русские (49 % населения в конце XIX века).
В 1926 году в Одессе проживало 39,2 % русских, 36,9 % евреев, 17,7 % украинцев, 2,4 % поляков и другие.
В городе существовала большая еврейская диаспора. Согласно переписи населения 1897 года в Одессе проживали 124 тыс., или 30,5 % евреев по отношению ко всему населению города (404 тыс. жителей). После того как в 1970-е началась широкая эмиграция в Израиль, количество евреев в городе значительно уменьшилось.
В 1989 в Одессе уже проживало 48,9 % украинцев, 39,4 % русских, 5,9 % евреев, 1,5 % болгар и представителей других национальностей.
В курортный сезон население города увеличивается за счёт туристов. По этому поводу одесситы шутливо отмечают, что в Одессе празднуют два дня освобождения города: 10 апреля — от немецко-румынских оккупантов, и 1 сентября — от отдыхающих.
Символика.
У Одессы есть свои герб, флаг, гимн, которые отражают статус города.
Современный герб Одессы представляет собой серебряный речной якорь с четырьмя лапами в червлёном поле. Щит на гербе расположен в золотом картуше и увенчан золотой городской короной, под которой изображён контур пятиконечной звезды, утверждён 29 июня 1999 года. Герб с изображением якоря-кошки город получил ещё в период принадлежности к Российской империи; тогда в верхней половине щита изображался двуглавый орёл. Первый Герб Одессы утверждён 22 апреля 1798 года. «В верхней золотой части щита возникающий государственный орёл, в нижней червлёной части серебряный якорь». Так как герб Одессы утверждался при Павле I, то российский орёл в верхней половине щита изображался «павловского типа» — с мальтийским крестом на груди.
Флаг города представляет собой прямоугольное полотнище с гербом по центру, разделённое по вертикали на три части — красную, белую и оранжевую. Последняя версия флага утверждёна 29 апреля 2011 года.
Продолжительное время неофициальным гимном города являлась «Песня об Одессе». Проект городского устава, вынесенный на общественное обсуждение 14 июня 2011 года, предлагал в качестве гимна Одессы песню Леонида Утёсова «У Чёрного моря». 25 августа 2011 года Устав территориальной громады города Одессы был утверждён, 7 октября 2011 года зарегистрирован органами юстиции и согласно абзацу 2 пункта 1 статьи 5, официальным гимном города является «Песня об Одессе» из оперетты И. О. Дунаевского «Белая акация».
Символы Одесского городского головы.
Свою символику также имеет Одесский городской голова. 19 октября 2011 года в ходе X сессии Одесского городского совета депутаты утвердили в качестве официальных символов Одесского городского головы Штандарт городского головы и «Знак городского головы». Штандарт представляет собой квадратное двустороннее с золотой бахромой полотнище, разделённое на три части — красную, белую и золотисто-жёлтую, в центре — герб города Одесса. Знак Одесского городского головы имеет форму орденской цепи, состоящей из медальона-подвески с гербом города Одессы и декоративных звеньев, расположенных в соответствующей последовательности.
Согласно решению, официальные символы городского головы вручаются новоизбранному городскому голове предыдущим городским головой или председателем городской избирательной комиссии по выборам депутатов Одесского городского совета и городского головы, как правило, в начале пленарного заседания первой сессии городского совета очередного созыва после объявления вышеуказанной комиссией решения об избрании городского головы.
Власть.
В Российской Империи Одесса была уездным центром Одесского уезда, Херсонской губернии.
Управление городом осуществляется Одесским городским советом (Городской думой) во главе с Одесским городским головой. Исполнительный орган — Исполнительный комитет (Исполком) городского совета.
В Одессе существуют четыре административных района, которые управляются районными администрациями: Киевский, Малиновский, Приморский, Суворовский.
Одесса граничит с тремя районами Одесской области: Овидиопольским, Беляевским, Коминтерновским.
Экономика.
Одесса — самый крупный морской порт Украины, транспортирующий зерно, сахар, уголь, нефтепродукты, цемент, металлы, джут, древесину, продукцию машиностроительной промышленности. База военно-морского (в прошлом) и рыболовного флота. Крупный железнодорожный центр. Основные отрасли промышленности — обработка нефти, машиностроение, металлообработка, лёгкая, пищевая, деревообрабатывающая, сельскохозяйственная и химическая промышленность. Ещё одной своеобразной «достопримечательностью» Одессы является «промышленно-вещевой рынок 7-й километр» (официальное название — «Авангард»; разговорное название — «Толчок» или «Седьмой», являющийся самым крупным в Восточной Европе торговым комплексом подобного рода.
По версии наиболее упоминаемого ежегодного рейтинга журнала «Фокус» в 2011 году Одесса стала лучшим по качеству жизни городом Украины.
Связь.
Мобильная связь в регионе представлена следующими операторами: «Киевстар», «МТС Украина» (TM Vodafone), «Turkcell» (ТМ Lifecell ), «ТриМоб» (все в стандарте UMTS); «Интертелеком»(стандарт CDMA-2000)
На улицах и в некоторых зеленых зонах Одессы действует бесплатный доступ в Интернет по технологии Wi-Fi (сеть City Public Internet Acces) и действует бесплатно в течение 15 минут. Бесплатный Wi-Fi есть на ряде улиц в центре города, на поселке Котовского, Таирова, Черемушках. Практически в каждом кафе, ресторане и отеле Одессы в центре города есть доступ к бесплатному беспроводному Интернету по технологии Wi-Fi.
В регионе действуют следующие провайдеры: Укртелеком, TeNeT, Briz, Vega и ряд других провайдеров.
С 2012 г. созданы точки бесплатного общественного доступа к ряду онлайн-ресурсов, полезных как путешественникам, так и одесситам в рамках социальной инициативы «City Public Internet Access».
Туризм.
Курортная зона Одессы протянулась на десятки километров по берегу Чёрного моря. Один из самых популярных курортно-развлекательных районов Одессы — Аркадия. На его территории расположены санатории, дома отдыха, а также водолечебница, курортная поликлиника, туристическая база, гостиницы и многочисленные рестораны, созвездие ночных клубов и других увеселительных заведений, работающих в курортный сезон 24 часа в сутки.
В Одессе и вблизи неё, а также к западу от Днестра вдоль побережья Чёрного моря — группа бальнео-грязевых, бальнео-климатических и климатических приморских курортов государственного значения. Лечебные средства: лечебные иловые грязи, рапа лиманов, морские и искусственные минеральные ванны на морской воде (углекислые, сероводородные, радоновые, кислородные, азотные), морские купания, солнечные и воздушные ванны (талассогелиотерапия), виноградолечение.
Основные курорты Одессы: бальнео-грязевые и климатические — Аркадия (санатории для больных с заболеваниями сердечно-сосудистой и периферической нервной систем, опорно-двигательного аппарата, органов дыхания не туберкулёзного характера; взрослые и детские противотуберкулёзные санатории), Куяльницкий (санатории, грязеводолечебница), Лермонтовский (санаторий — база клиник Одесского института курортологии — для больных с заболеваниями сердечно-сосудистой и нервной систем, опорно-двигательного аппарата, бальнеогрязелечебница, дом отдыха, пансионаты), Холодная Балка (санаторий для детей с последствиями полиомиелита и ревматизмом в неактивной форме); бальнео-климатические — Большой Фонтан (специализированный санаторий с водолечебницей для больных с заболеваниями органов пищеварения, неврологический санаторий, противотуберкулёзные взрослые и детские санатории), Затока (санаторий для детей с костно-суставным туберкулёзом, пансионаты), Лузановка (санатории, пионерские лагеря), Приморское, Черноморка (на обоих курортах — противотуберкулёзные санатории для детей и взрослых); грязевые и климатические — Лебедевка, Сергеевка, Куяльницкий грязевой курорт (лечение больных с заболеваниями опорно-двигательного аппарата).
Отдыхающие могут совмещать отдых в Одессе с лечением: так, прямо на Французском бульваре находится всемирно известный Институт глазных болезней и тканевой терапии им. В. П. Филатова и ряд санаториев.
Транспорт.
Первый электрический трамвай в центре Одессы появился в 1910-ом году, после чего были электрифицированы все линии конно-железной дороги (конки). Его предшественником был паровой трамвай, который ходил на станции Фонтана и на Хаджибей.
Одесса обслуживается трамваями, троллейбусами, автобусами и маршрутными такси. Также в городе работают фуникулёр (на Приморском бульваре) и канатная дорога (на пляже Отрада).
При советской власти в Одессе проектировался сначала метротрам, затем — метрополитен. В настоящее время строительство в Одессе двух линий метро общей протяжённостью 38 километров входит в градостроительные планы до 2022 года.
В городе действует Международный аэропорт «Одесса». Регулярное воздушное сообщение соединяет Одессу с Веной (Austrian Airlines и Ukraine International, ежедневно), Тель-Авивом (Ukraine International), Стамбулом (Turkish Airlines), Афинами, Алеппо, Ларнакой, Киевом, Ереваном, Тбилиси, Варшавой, Дубай, Минском и рядом других городов Европы и Азии. В настоящее время строится новый терминал одесского аэропорта, а также новая взлётно-посадочная полоса, что резко увеличит его пропускную способность.
В городе действует железнодорожный вокзал. Пассажирские поезда регулярно курсируют между Одессой и Варшавой, Прагой, Братиславой, Веной, Берлином, Москвой, Санкт-Петербургом, основными городами Украины и многими другими городами бывшего СССР. Планируется строительство нового железнодорожного вокзала в районе 2-й Заставы.
В Одессе функционируют два автовокзала (Центральный автовокзал и автовокзал «Привоз»), а также автостанция «Южная». Автобусное сообщение соединяет Одессу со многими городами Украины, а также с Молдовой (Кишинёв, Бельцы, Бендеры, Атаки), Россией (Ростов-на-Дону, Краснодар, Пятигорск, Ставрополь), Германией (Берлин, Гамбург и Мюнхен), Грецией (Салоники и Афины), Болгарией (Варна и София) и другими европейскими странами.
В настоящее время регулярное пассажирское судоходство из одесского порта не осуществляется, за исключением редких круизных рейсов, пассажирские рейсы вообще не осуществляются. В распоряжении Кабинета министров Украины № 548-р от 11 июля 2013 года «Об утверждении стратегии развития морских портов Украины на период до 2038 года» говорится о том, что в перспективе одесский порт будет в полном объёме осуществлять пассажирские перевозки и обслуживание круизных лайнеров.
В советское время городская прибрежная зона обслуживалась пассажирскими катерами, а причалы располагались как в одесском морском порту, так и на многих городских пляжах — от Лузановки до Черноморки морские катера являлись полноценным видом общественного городского транспорта. В наши дни причалы для морских катеров оборудованы только в порту и на пляжах Аркадия и Ланжерон, помимо рейсов между морским портом и двумя этими пляжами (рейсы в Аркадию производятся без заходов на пляж Ланжерон) осуществляются морские прогулки из одесского порта.
Образование и наука.
Учебные заведения.
Одесса является крупным научным и образовательным центром страны. Одесский национальный университет имени И. И. Мечникова, основанный 1 (13) мая 1865 года, является родоначальником многих действующих сегодня высших учебных заведений Одессы, основанных на базе его факультетов.
Среди них можно отметить такие вузы, как Одесский национальный медицинский университет, Одесский национальный экономический университет, Национальный Университет «Одесская юридическая академия», Одесский государственный аграрный университет.
Также родоначальником многих одесских вузов можно назвать и Одесский национальный политехнический университет, основанный в 1918 году. На его базе были созданы такие учебные заведения, как Одесский национальный морской университет, Одесская государственная академия строительства и архитектуры, Одесская государственная академия холода, Одесская национальная академия связи, Одесская национальная академия пищевых технологий.
Во многих портах мира можно встретить выпускников Одесской национальной морской академии, Одесского национального морского университета, мореходного училища им. Маринеско ОНМА, Мореходного колледжа технического флота ОНМА и одесского мореходного училища рыбной промышленности.
Студенты Высших учебных заведений города Одессы каждые 2 года избираются в число депутатов (100 человек) Молодёжного совета при Одесском городском голове — консультативно-совещательный, представительский орган по вопросам молодёжной политики.
Наука.
В Одессе располагается ряд научных институтов и лабораторий, в том числе старейший научно-исследовательский институт в системе высшего образования Украины — Научно-исследовательский институт физики Одесского национального университета имени И. И. Мечникова.
Большую площадь над самым берегом моря занимает Ботанический сад Одесского национального университета имени И. И. Мечникова.
В Одессе расположены следующие научные организации.
"Медицинские:" НИИ глазных болезней и тканевой терапии им. В. П. Филатова — крупнейший в бывшем СССР офтальмологический центр (здесь работали В. П. Филатов, С. Н. Фёдоров, Н. А. Пучковская); НИИ стоматологии АМН Украины — крупный стоматологический центр; Украинский НИИ медицинской реабилитации и курортологии МЗ Украины; Украинский научно-исследовательский противочумный институт им. И. И. Мечникова, Одесский Экологический Университет 4-5 уровня аккредитации.
"Естественно-научные:"
Физико-химический институт им. Богатского НАН Украины — центр органической, биоорганической, неорганической, аналитической, каталитической и медицинской химии;
Инженерно-технологический институт «Биотехника» ААН Украины — крупнейший в бывшем СССР центр по разработке и производству оборудования для биологической защиты растений.На данный момент центр практически прекратил своё существование, здание отдано под бизнес-центр, а оставшиеся сотрудники переведены на научную станцию в ПГТ Хлебодарское.
Кроме того в городе существуют десятки НИИ, научных центров, проектных организаций.
Известные учёные.
В Одессе жили и работали: лауреат Нобелевской премии И. И. Мечников, лауреат Нобелевской премии И. Е. Тамм, лауреат Нобелевской премии З. Я. Ваксман, Д. И. Менделеев, Н. И. Пирогов, И. М. Сеченов, Г. А. Гамов, Н. Д. Папалекси, Л. И. Мандельштам, Ф. Н. Шведов, Н. А. Умов, А. М. Ляпунов, М. Г. Крейн, Г. М. Фихтенгольц, А. А. Богомолец, В. П. Филатов, Е. А. Маркелов, В. П. Глушко, В. П. Цесевич, К. Д. Ушинский, Н. Д. Зелинский, С. М. Некрашевич, П. О. Карышковский.
Учился С. П. Королёв.
Средства массовой информации.
В Одессе действует свыше 60 печатных средств массовой информации (СМИ), более 20 одесских радиостанций, примерно 19 телевизионных каналов, а также множество кабельных операторов.
Среди печатных СМИ более 11 общественно-политических газет, 8 рекламно-информационных газет, а также газеты бесплатных объявлений.
Спорт.
Одесса — один из крупнейших в стране центров по подготовке спортсменов. Среди них особо выделяются школы фигурного катания, шахмат, бокса, тяжёлой атлетики, стрельбы, футбола, баскетбола, альпинизма, яхтенного спорта.
В городе имеются несколько стадионов: «Черноморец», «Спартак», «СКА», «Динамо». В городе работают школа олимпийского резерва, областной стрелково-спортивный клуб, ряд детско-юношеских спортивных школ, секций.
В городе базируется футбольный клуб «Черноморец», выступающий в украинской футбольной премьер-лиге (многократные призёры Украины/СССР, двукратные обладатели Кубка Украины и Федерации футбола СССР). До 1999 г. в Одессе базировалась и другая футбольная команда — одесский СКА, с 1992 г. переименованная в СК «Одесса». В 2011 г. команда была вновь воссоздана, однако просуществовала лишь до второй половины сезона 2012/13 гг.
Долгое время в Одессе базировались женская волейбольная команда «Джинестра» (многократные Чемпионы и призёры Украины/СССР, неоднократный обладатель Еврокубков и Кубков Украины/СССР) и мужская волейбольная команда «Диамант»(многократные Чемпионы и призёры Украины/СССР, обладатель Кубка Украины/СССР).
Одесса также является домом для одноимённого мужского баскетбольного клуба «Одесса» (прежнее название СКА «Бипа-Мода»), многократные Чемпионы Украины, обладатели Кубка Украины и еврокубка. Команда выступает в украинской баскетбольной суперлиге.
Религия.
В городе проживают представители самых различных религий, среди них: православные, а также католики, лютеране (Одесская кирха), иудеи, мусульмане, баптисты (ЕХБ), пятидесятники (ХВЕ), харизматы, Свидетели Иеговы, старообрядцы, караимы, кришнаиты и др.
Культура.
В Одессе расположено около двух десятков музеев.
Театры.
Видное место в культурной жизни города и страны занимает Одесский национальный академический театр оперы и балета. Его здание, построенное в 1884—1887 годах, является уникальным архитектурным сооружением. Театр знаменит своей историей. В нём бывали выдающиеся писатели и композиторы, на его сцене выступали великие певцы: Шаляпин, Крушельницкая, Карузо, Собинов.
Кроме того, в Одессе имеются:
Киноискусство.
В городе работает Одесская киностудия. Проводятся кинофестивали.
Литературная Одесса.
Истории литературной Одессы посвящён Одесский государственный литературный музей. Музей стал одной из площадок Международного поэтического фестиваля «Межгород» (2009), Международного арт-фестиваля «Провинция у моря» (2012, 2013), проведённых Южнорусским Союзом Писателей, а также Гоголевского Открытого Литературного Фестиваля, учреждённого в 2009 году.
Одесский говор.
В Одессе имеется местный говор русского языка, подвергшийся влиянию украинского, идиш, молдавского, французского, греческого, итальянского, испанского языков.
Одесские команды, становившиеся чемпионами КВН:
Архитектура.
В основном Одесса представлена архитектурой XIX—XX столетий: неоклассицизм, модерн, постмодернизм, конструктивизм. Первые здания в Одессе строились в стиле классицизма, отличались рационализмом и скупостью декора. Многонациональный состав населения привёл к тому, что в архитектуре культовых зданий отразилось византийско-греческое влияние, а в планировке и фасадных композициях жилых домов можно встретить не только итальянский и французский, но и армянский декор. Также большое влияние на облик города оказал природно-климатический характер. Применение камня-ракушечника определило кладку из крупных блоков и отсутствие мелких деталей. С целью защиты от палящего летнего зноя, широко применяли портики, лоджии, крытые галереи. Даже рыночные площади, подобно древнегреческим агорам, обрамлялись по контуру галереями. В 1820—1830-е гг. в Одессе наблюдается высший расцвет ампира, что отражало экономический взлёт города и его растущую политическую роль.
В Одессе находится знаменитая Потёмкинская лестница, имеющая сейчас 192 ступени. Светлейший князь Михаил Семёнович Воронцов подарил лестницу, обошедшуюся ему в 800 тыс. рублей, своей жене Елизавете Ксаверьевне.
В советское время лестница была переименована в память восстания на броненосце «Князь Потёмкин-Таврический» в 1905 году (до революции называлась Гигантской (по другим источникам — Ришельевской, так как у её верхнего завершения стоит памятник дюку де Ришельё). Строительство этой действительно гигантской лестницы было начато в 1837 году и закончено в 1841 году. Автором проекта был архитектор Ф. К. Боффо, который тщательно разработал пропорции сооружения, отличающегося несколькими оптическими эффектами. Поднявшись по Потёмкинской лестнице, можно попасть на Приморский бульвар. Отсюда хорошо видна панорама порта. Вдоль всего бульвара тянутся прекрасные архитектурные ансамбли, здесь же, возле одного из красивейших зданий Одессы, Городской думы, возвышается памятник великому русскому поэту Александру Сергеевичу Пушкину.
Приморский бульвар и бульвар М. Жванецкого (ранее бульвар Искусств и Комсомольский бульвар) соединяет пешеходный мост, который возведён над Военным спуском в 1968 году по проекту архитектора Владимирской и инженера Кириенко. Этот самый молодой из одесских мостов более известен в городе под названием «Тёщин мост». Не меньшей достопримечательностью является главная улица города — Дерибасовская, названная так в честь основателя города Иосифа Дерибаса, и примыкающая к ней площадь Греческая. В настоящее время бо́льшая часть улицы и площадь являются пешеходными и, вместе с примыкающим к ней Городским Садом, является одним из самых любимых мест для отдыха и прогулок жителей города и его гостей. Ранее Горсад также являлся местом выставки-продажи картин одесских художников. Теперь эту роль выполняет Соборная площадь.
Обширный массив занимает Центральный парк культуры и отдыха им. Т. Г. Шевченко, бывший Александровский парк. Там воздвигнут памятник Неизвестному матросу. Вечно горящий огонь у его подножия напоминает людям о великом подвиге защитников Одессы. Одесские катакомбы — один из самых грандиозных экскурсионных объектов Одесского региона. Одесские катакомбы уникальны и известны тем, что являются самым большим в мире подземным лабиринтом, их общая протяжённость составляет по приблизительным оценкам 2,5 тысячи километров.
Прекращены побратимские отношения с городами: Триполи и Валенсией
Прекращены партнёрские отношения с Любляной.
Международные отношения.
Иностранные организации.
В Одессе располагаются генеральные консульства 10 стран:
Почётные консульства 7 стран:
Консульство Молдавии.
А также культурный центр Израиля, культурный центр Франции «Альянс Франсез».
Участие в международных организациях.
Город является участником международных организаций: "Eurocities", "ICLEI", Лигой исторических городов и других.

</doc>
<doc id="3776" url="?curid=3776" title="457 год">
457 год


</doc>
<doc id="3777" url="?curid=3777" title="476 год">
476 год


</doc>
<doc id="3778" url="?curid=3778" title="481 год">
481 год


</doc>
<doc id="3779" url="?curid=3779" title="511 год">
511 год


</doc>
<doc id="3781" url="?curid=3781" title="VI век">
VI век

Шестой (VI) век длился с 501 по 600 годы по григорианскому календарю.

</doc>
<doc id="3782" url="?curid=3782" title="507 год">
507 год


</doc>
<doc id="3785" url="?curid=3785" title="Чукотский автономный округ">
Чукотский автономный округ

Чуко́тский автоно́мный о́круг — субъект Российской Федерации на Дальнем Востоке.
Граничит с Республикой Саха (Якутия), Магаданской областью и Камчатским краем. На востоке имеет морскую границу с США.
Вся территория Чукотского автономного округа относится к районам Крайнего Севера.
Административный центр — город Анадырь.
История.
Чукотский национальный округ был образован постановлением ВЦИК от 10 декабря 1930 года «Об организации национальных объединений в районах расселения малых народностей Севера» в составе Дальневосточного края. Включал следующие районы: Анадырский (центр Ново-Мариинск, он же Анадырь), Восточной тундры (центр Островное), Западной тундры (центр Нижнеколымск), Марковский (центр Марково), Чаунский (центр в районе Чаунской губы) и Чукотский (центр в Чукотской культбазе — губа святого Лаврентия), переданные:
а) из Дальне-восточного края Анадырский и Чукотский районы полностью;
б) из Якутской АССР территорию Восточной тундры с границей по правому берегу реки Алазеи и Западной тундры, районы среднего и нижнего течения реки Омолона.
При районировании края в октябре-ноябре 1932 года оставлен «в прежних границах как самостоятельный национальный округ, непосредственно подчинённый краю».
22 июля 1934 года ВЦИК постановил включить в состав Камчатской области Чукотский и Корякский национальные округа. Однако такое подчинение носило достаточно формальный характер, поскольку с 1939—1940 годов территория округа находилась в ведении «Дальстроя», осуществлявшего в полной мере административное и хозяйственное управление на подчинённых ему территориях.
С 28 мая 1951 года решением Президиума ВС СССР округ был выделен в непосредственное подчинение Хабаровскому краю.
С 3 декабря 1953 года находился в составе Магаданской области.
В 1980 году после принятия закона РСФСР «Об автономных округах РСФСР» с соответствии с Конституцией СССР 1977 года Чукотский национальный округ стал автономным.
16 июля 1992 года Чукотский автономный округ вышел из состава Магаданской области и получил статус субъекта Российской Федерации.
В настоящее время является единственным автономным округом из четырёх, не входящим в состав другого субъекта Российской Федерации.
Пограничный режим.
Чукотский автономный округ является территорией, на которой действует пограничный режим.
Въезд граждан РФ и для иностранных граждан на часть территории округа, примыкающей к морскому побережью, и на острова регламентирован, то есть необходимо разрешение органов пограничной службы Российской Федерации или документы, позволяющие нахождение в пограничной зоне.
Конкретные участки пограничной зоны на территории округа определены Приказом ФСБ РФ от 14 апреля 2006 г. N 155 «О пределах пограничной зоны на территории Чукотского автономного округа». Кроме того, на всю территорию округа регламентирован въезд иностранных граждан в соответствии с Постановлением Правительства РФ от 4 июля 1992 г. N 470 «Об утверждении Перечня территорий Российской Федерации с регламентированным посещением для иностранных граждан», то есть, для посещения ими Чукотского автономного округа необходимо разрешение ФСБ.
Физико-географическая характеристика.
География.
Чукотский автономный округ расположен на крайнем северо-востоке России. Занимает весь Чукотский полуостров, часть материка и ряд островов (Врангеля, Геральд, Айон, Ратманова и др).
Омывается Восточно-Сибирским и Чукотским морями Северного Ледовитого океана и Беринговым морем Тихого океана.
На территории округа находятся крайние точки России: восточная точка — остров Ратманова, восточная континентальная точка — мыс Дежнёва. Здесь расположены: самый северный город России — Певек и самый восточный — Анадырь, а также самое восточное постоянное поселение — Уэлен.
Климат.
Большая часть территории округа расположена за Северным полярным кругом. Поэтому климат здесь суровый, субарктический, на побережьях — морской, во внутренних районах — континентальный. Продолжительность зимы до 10 месяцев.
Средняя температура января от −15 °C до −39 °C, июля от +5 °C до +10 °C. Абсолютный минимум зарегистрирован −61 °С, абсолютный максимум +34 °С. Осадков 200—500 мм в год.
На Чукотке было зарегистрировано множество климатических рекордов: минимум часов солнечного сияния, наименьший для данных широт радиационный баланс, максимум среднегодовой скорости ветра и повторяемости ураганов и штормов в России (мыс Наварин).
Вегетационный период в южной части округа 80—100 дней. Повсеместно распространена вечная мерзлота.
Рельеф.
На Чукотке преобладает горный рельеф, и только в приморской части, а также по долинам рек находятся небольшие территории, занятые низменностями, крупнейшая из которых — Анадырская.
Континентальная часть имеет чётко выраженный уклон на севере — к Северному Ледовитому океану, на востоке — к Тихому океану.
Горный пейзаж представлен в центральной части средневысотными Анадырским плоскогорьем и Анюйским нагорьем, над которыми возвышаются горные хребты высотой от 1 км, а также Чукотским нагорьем на востоке.
Высшая точка — безымянная гора ("Чантальский хр".) — 1887 м.
Гидрология.
Территория Чукотки богата водными ресурсами. Здесь протекают свыше 8000 рек длиной более 10 км, бо́льшая часть которых относится к горным. Питание рек преимущественно снеговое и дождевое, для них характерен длительный ледостав (7—8 мес), высокие и бурные паводки, неравномерность стока. Русла многих рек промерзают до дна при повсеместном образовании наледей. Вскрытие рек сопровождаются заторами из-за более позднего освобождения рек ото льда в нижнем течении.
Основные реки — Анадырь (с притоками Майн, Белая, Танюрер), Омолон, Великая, Амгуэма, Большой и Малый Анюи.
Большинство озёр имеет термокарстовое происхождение, лишь немногие находятся в горной части округа. Прибрежные озёра Ледовитого океана имеют лагунное происхождение, вследствие чего вода в них является солёной. Большинство озёр являются проточными, при этом низинные нередко зарастают и превращаются в трясины.
Крупнейшие озёра — Красное, Майниц, Пекульнейское, а также уникальное озеро Эльгыгытгын, изучение которого позволит понять, каким был климат на Земле тысячелетия назад.
Всего открыто 44 месторождения подземных вод, из них 19 используются по хозяйственному назначению.
На территории Чукотки расположено 18 термоминеральных источников, крупнейшие из которых — Мечигменские, Лоринские, Чаплинские, Сенявинские.
Природные ресурсы.
Имеются значительные запасы полезных ископаемых: нефти, природного газа, угля, золота, олова, вольфрама, ртути, меди, урана. Наиболее известные месторождения: рудного золота — Купол, Майское, Каральвеемское, Двойное, Кекура, Валунистое; россыпного золота — Ичувеем, Рывеем, Пильхинкууль; рудного олова — Пыркакайские штокверки, Иультинское, Валькумейское; вольфрама — Иультинское; угля — Анадырское буроугольное, каменноугольное Бухты Угольной, Дальнее; меди — Песчанка; ртути — Тамватнейское, Западно-Палянское. В морских отложениях прибрежной части Восточной Чукотки выявлены единичные зёрна алмазов.
Заповедник Остров Врангеля.
Флора и фауна.
В континентальной части Чукотки сохранились уникальные для данного региона флористические реликты — Телекайская и Тнеквеемская рощи.
Население.
Численность населения округа по данным Росстата составляет ' чел. (). Плотность населения — ' чел./км (). Городское население — % ().
Всё и городское население (его доля) по данным всесоюзных и всероссийских переписей:
Согласно переписям населения 1939, 1959, 1970, 1979, 1989 и 2002, национальный состав населения округа был следующим:
Власть.
Законодательный (представительный) орган государственной власти — Дума Чукотского автономного округа. Состоит из 15 депутатов, избираемых сроком на 5 лет. По состоянию на 2013 год представлен двумя фракциями: Единая Россия и ЛДПР.
"Губернатор" избирается всеобщим тайным голосованием сроком на 5 лет .
13 июля 2008 года депутатами Думы Чукотского автономного округа в ходе тайного голосования был единогласно утвержден в должности губернатора Чукотского автономного округа Копин Роман Валентинович, кандидатуру которого внес на рассмотрение Думы Чукотского АО 11 июля 2008 года президент России Д. А. Медведев в связи с досрочной отставкой прежнего губернатора Чукотского автономного округа Р. А. Абрамовича. 8 сентября 2013 года Копин Р. В. избран Губернатором Чукотского автономного округа.
Экономика.
Основу экономики округа составляет горнодобывающая промышленность. Коренное население занято традиционными видами промысла.
По показателю ВРП на душу населения регион уступает лишь нефтедобывающим Тюменской и Сахалинской областям.
Государственные услуги на 2008 год составили около 25 % ВРП.
Промышленность.
Промышленное развитие Чукотка получила в конце 1930-х гг. с организации добычи бурого (шахта Угольная) и каменного (шахта Нагорная) угля, который и поныне продолжает использоваться для собственных нужд региона.
В 1940-х гг. в основном силами заключённых Чукотстройлага началось строительство оловодобывающих приисков, а также уранового рудника "Северный", добыча на котором велась до 1953 года.
Новый этап в промышленном освоении региона начался с конца 1950-х гг. с открытием богатых месторождений россыпного золота, для отработки которых были созданы крупные горно-обогатительные комбинаты — Билибинский, Полярнинский, Комсомольский; добычу олова и вольфрама продолжил Иультинский ГОК. Близ многочисленных приисков были основаны рабочие посёлки, население крупнейших из которых — Иультин и Полярный насчитывало свыше 5000 чел.
В 1970-х гг. было открыто и отработано ртутное месторождение "Пламенное". Одноимённый посёлок горняков в дальнейшем использовался как перевалбаза оленеводческого хозяйства.
Золотодобыча на территории округа ежегодно возрастала и достигла пика в 1974 году (более 36 т) за счет освоения уникального по запасам месторождения р. Рывеем. В последующие годы в связи с истощением россыпных запасов уровень добычи стал постепенно снижаться, до начала 1990-х гг. держался на уровне 15-19 т.
В постсоветское время экономический кризис особенно больно ударил по горной промышленности Чукотки. На предприятиях произошли массовые сокращения работников, в связи с чем большинство населения покинуло территорию округа. Геологоразведочные работы были почти свёрнуты, добыча олова и вольфрама полностью прекращена. На россыпных месторождениях золота остались работать небольшие старательские артели, общий уровень добычи которых составлял менее 5 т. Все горняцкие посёлки были ликвидированы.
С начала 2000-х гг. интерес к богатым запасам золотосеребряных коренных месторождений региона проявили иностранные инвесторы. На нескольких участках начались активные работы по их освоению, были созданы вахтовые посёлки. Добыча россыпного золота продолжила снижаться, а рудного стала резко возрастать, и в 2008 году впервые за 20 лет объём производства драгметалла превысил 20 т. Этому способствовало вовлечение в эксплуатацию золотосеребряного месторождения Купол.
За всё время промышленной разработки месторождений Чукотки было получено более 900 т золота, 200 тыс. т олова и 90 тыс. т. трёхокиси вольфрама. Других цветных металлов кроме попутного серебра и ртути здесь ранее не добывалось. Очень перспективным объектом является одно из крупнейших в мире комплексное медное месторождение Песчанка, освоение которого сдерживается неразвитостью транспортной инфраструктуры и большими капитальными вложениями.
Кроме горнодобывающей промышленности остальные отрасли региона развиты слабо (небольшие рыбоперерабатывающие предприятия, предприятия по производству строительных материалов) и служат для удовлетворения местных нужд.
Энергетика.
Значительным источником электроэнергии в регионе является Билибинская АЭС.
Транспорт.
Чукотка отличается крайне низким уровнем обеспечения транспортом; этому способствуют как очень низкая плотность населения, так и суровые климатические условия (зима до 10 месяцев), что делает строительство дорог очень дорогостоящим и трудоёмким. На данный момент дороги с покрытием присутствуют только в городах и прилегающих к ним посёлках; на всей остальной территории Чукотки используются зимники — дороги без покрытия, на которых движение возможно только зимой по укатанному снегу. Для передвижения используются вездеходы, снегомобили и грузовики повышенной проходимости.
В 2012 году начато строительство федеральной автомобильной дороги «Колыма-Омсукчан-Омолон-Анадырь», которая обеспечит круглогодичную транспортную связь Чукотки с дорожной сетью Дальнего Востока России. В настоящее время на территории Чукотского АО действует федеральная дорога протяженностью 30,5 км от вертолётной площадки города Анадырь до аэропорта в посёлке Угольные Копи, причём ок. 8 км пути проходит непосредственно по льду Анадырского лимана.
Железных дорог на Чукотке нет. Кое-где существуют лишь незначительные узкоколейки на местных предприятиях.
Основные виды транспорта для дальних передвижений — морской и воздушный. Каждый город имеет свой аэропорт. Однако, несмотря на близость Аляски, регулярного воздушного или морского сообщения с ней не существует. Морское сообщение также бывает очень затруднено в период ледостава или ледохода.
Действуют 5 федеральных морских портов Северного морского пути:
Довольно интересный и малореальный транспортный проект — Тоннель через Берингов пролив.
Основная авиакомпания Чукотки — Чукотавиа. Действует значительное количество аэродромов.
Сельское хозяйство.
Несмотря на суровый климат, на Чукотке получил развитие агропромышленный комплекс. Однако полностью удовлетворить свои потребности в продовольствии округ никогда не мог.
Животноводство и охота.
Главным направлением сельского хозяйства региона является оленеводство. Чукотское стадо оленей — одно из крупнейших в мире. В 1970 году оно достигло максимальных значений — 587 тыс. голов оленей (что составляло четверть мирового поголовья). К 2001 году поголовье оленей сократилось в округе менее чем до 100 тыс. Кроме мяса и шкур заготавливается ценное лекарственное сырьё — оленьи панты. По состоянию на 31 декабря 2010 года поголовье оленей в округе составило 195426 голов, в том числе в сельскохозяйственных предприятиях округа 190397 голов.
Ещё одно важное направление сельского хозяйства — охотничий промысел. Ведётся охота на дикого оленя, что позволяет снабжать население диетическим мясом. Охотятся также на лосей, волков, росомах, бурых медведей, американских норок, соболей, песцов, ондатр, зайцев-беляков, горностаев. Из дичи наиболее перспективны ресурсы белой куропатки.
Морзверобойный промысел и рыболовство — традиционное занятие жителей приморских поселений. Добывается морж, тюлень, лахтак, нерпа, а также лососевые. В некоторых сёлах незначительно представлено клеточное звероводство. За 2010 год добыто 6026 голов всех видов морских млекопитающих (22 690,55 центнера в кругляке), полностью освоена квота на два гренландских кита.
Растениеводство.
Во многих чукотских посёлках действуют парниково-тепличные хозяйства. В центральных и западных частях округа — в районе Марково и Омолона, где существуют безмерзлотные оазисы, в открытом грунте выращиваются картофель, капуста, редис.
Для заготовки сена крупному рогатому скоту использовались луга в пойме осушенных термокарстовых озёр. Качество зелёной массы повышали подсевом более продуктивных видов злаков, урожайность при этом составляла от 80 до 300 ц/га, но спустя несколько лет эксплуатации она снижалась, а сами луга заболачивались. В отдельных хозяйствах Чукотки территория таких лугов достигала нескольких тысяч гектаров. Этот способ освоения земель практиковался до 1986 года, после чего были проведены опытные работы по тепловой мелиорации пологих тундровых склонов с последующей распашкой и успешным засевом культурных трав. В настоящее время в связи с практически полной ликвидацией поголовья крупного рогатого скота луговодство больше не используется.
Культура.
В целях сохранения культуры местных народов образован ансамбль — Эргырон.
На территории региона действует Анадырская и Чукотская епархия РПЦ.
Туризм.
Туризм представлен экспедициями, круизами, этнотуризмом. Морские круизы привлекают наибольшее число посетителей, главным образом иностранцев. Основные достопримечательности находятся в пограничной зоне.
Археологическое наследие.
На севере Чукотки, в низовьях реки Пегтымель, найдены уникальные древние наскальные рисунки — Пегтымельские петроглифы, единственные обнаруженные на Крайнем Севере. На рисунках изображены сцены охоты древних людей на оленей, морская охота и изображения людей с грибовидными фигурами над головой.

</doc>
<doc id="3786" url="?curid=3786" title="Корякский автономный округ">
Корякский автономный округ

Коря́кский автоно́мный о́круг (; Коря́кия) — бывший субъект Российской Федерации на Дальнем Востоке России. С 1 июля 2007 — Корякский округ в составе Камчатского края.
Граничил на севере с Чукотским автономным округом и Магаданской областью, с юга — с Камчатской областью, в состав которой входил.
Административный центр — пгт Палана.
История.
Административно был образован 10 декабря 1930 года.
22 июля 1934 года ВЦИК постановил включить в состав Камчатской области Чукотский и Корякский национальные округа.
Являясь самостоятельным субъектом РФ, Корякский автономный округ входил в состав Дальневосточного федерального округа и Камчатской области.
23 октября 2005 года был проведён референдум по объединению Корякского автономного округа с Камчатской областью. Население поддержало объединение регионов.
С 1 июля 2007 года Камчатская область и Корякский автономный округ объединены в один Камчатский край, в составе Камчатского края создано административно-территориальное образование с особым статусом — Корякский округ.
Географическое положение.
Корякский автономный округ располагался в северной части полуострова Камчатка, занимая 60 % его площади, прилегающую к нему часть материка и остров Карагинский. Омывался с востока Беринговым морем Тихого океана (протяженность берега более 1500 км), а с запада — Охотским морем (протяженность берега примерно 1500 км).
Расстояние от административного центра Палана до Москвы — 12 866 км, до Петропавловска-Камчатского — 851 км (по воздуху).
Население.
По состоянию на год в границах Корякского округа проживало чел.
Климат, природа и сейсмическая обстановка.
Климат суровый, субарктический, на побережьях — морской, во внутренних районах — континентальный. Зима продолжительная, снежная и морозная, средняя температура января −24 °C…−26 °C. Лето короткое, прохладное и дождливое, средняя температура июля +12 °C…+14 °C. Среднее количество осадков от 300 до 700 мм в год.
Природа разнообразна: срединные горные хребты с ледниками, прибрежные сопки, обширные пространства лесотундры и тундры, местами многолетняя мерзлота. Тысячи рек и озёр, богатых рыбой (кета, горбуша, голец, хариус, форель); десятки разных видов животных (медведь, лось, снежный баран, заяц, песец, соболь и др.), сотни видов лесных и водоплавающих птиц. В тундре на пастбищах пасутся олени.
Основные реки: Пенжина (протяженность 713 км), Таловка (458 км), Вывенка (395 км), Пахача (293 км), Апука (296 км), Укэлаят (288 км).
Озера: Таловское (44 кв.км), Паланское (28 кв.км).
Горные хребты: Срединный, Ветвейский, Пенжинский, Пахачинский, Олюторский и др. Высоты: г. Хувхойтун (2613 м), г. Ледяная (2562 м), г. Острая (2552 м). г. Шишель (2531 м), сопка Тылеле (2234 м).
Заповедники: Корякский природный заповедник, включающий мыс Говена, бухту Лаврова и Парапольский дол (327 тыс. га); природные заказники — остров Карагинский (193 тыс. га), река Морошечная (150 тыс. га), река Белая (90 тыс. га), озеро Паланское (88 тыс. га), лагуна Каазарок (17 тыс. га), Утхолок (50 тыс. га).
Памятники природы: Паланские геотермальные источники, бухта Анастасии, о. Манчжур, Лиственничный лес, аметисты реки Шаманка и др.
Природные ресурсы.
Полезные ископаемые: нефть, природный газ, уголь, рудные залежи цветных металлов (меди, никеля, олова, ртути); долинные россыпи платины и золота.
Экономика.
Основные отрасли: рыбная промышленность (добыча и переработка рыбы и морепродуктов), сельское хозяйство, оленеводство, добыча угля и цветных металлов, электроэнергетика, транспорт, туризм.
Административно-территориальное деление.
Муниципальные образования.
На 1 января 2007 года на территории Корякского автономного округа существовало 33 муниципальных образования: городской округ и 4 муниципальных района, включающих одно городское и 27 сельских поселений:
городской округ «поселок Палана» 
Карагинский муниципальный район
городское поселение «поселок Оссора»
сельские поселения «село Ильпырское», «село Ивашка», «село Карага», «село Кострома», «село Тымлат»
Олюторский муниципальный район
сельские поселения «село Апука», «село Ачайваям», «село Средние Пахачи», «село Пахачи», «село Вывенка», «село Корф», «село Тиличики», «село Хаилино»
Пенжинский муниципальный район
сельские поселения «село Аянка», «село Каменское», «село Манилы», «село Оклан», «село Парень», «село Слаутное», «село Таловка»
Тигильский муниципальный район
сельские поселения «село Воямполка», «село Лесная», «село Седанка», «село Тигиль», «село Усть-Хайрюзово», «село Хайрюзово».

</doc>
<doc id="3787" url="?curid=3787" title="Флаг Ливии">
Флаг Ливии

Флаг Государства Ливия представляет собой красно-чёрно-зелёное полотнище с белым полумесяцем и звездой посередине. Этот же флаг использовался в 1951—1969 годах до прихода к власти Муаммара Каддафи и был восстановлен в 2011 году после свержения его режима в ходе гражданской войны.
Исторические флаги.
1918—1923.
Недолго просуществовавшая республика Триполитания в Западной Ливии использовала в качестве государственного флаг голубого цвета с изображённой в центре зелёной пальмой и белой звездой над ней.
1951—1969 (2011 — настоящее время).
Первый государственный флаг современной Ливии был принят в 1951 году, когда она получила независимость от Великобритании. Он представлял собой прямоугольное полотнище, состоящее из трёх горизонтальных полос: верхней — красного, средней — чёрного и нижней — зелёного цветов. В центре чёрной полосы, ширина которой была вдвое больше верхней или нижней, помещалось изображение белого полумесяца с пятиконечной звездой. Дизайн флага базировался на флаге суфийского ордена Сенусийя, представлявшего собой чёрное полотнище с полумесяцем и звездой.
После революции в Ливии снова объявлен и в настоящее время является государственным флагом Государства Ливия.
1969—1971.
В результате революции 1969 года официальное название Ливии было изменено на «Ливийская Арабская Республика», а флаг заменён на панарабский трёхполосный красно-бело-чёрный).
1972—1977.
1 января 1972 года Ливия вошла в состав Федерации Арабских Республик. Флаг Федерации отличался от флага Ливии образца 1969 года пропорциями, немного более интенсивным цветом красной полосы флага, а также помещённым на белой полосе золотым ястребом («Ястребом курайшитов»), держащим в лапах ленту с названием государства на арабском.
1977—2011.
8 марта 1977 года Ливия вышла из состава федерации; официальное название государства было изменено на «Социалистическая Народная Ливийская Арабская Джамахирия». 11 ноября 1977 флаг Ливии был изменён на одноцветный зелёный (что было реакцией на визит Анвара Садата в Израиль, который в Ливии сочли предательством арабских и исламских ценностей).
Зелёный цвет флага символизировал ислам, государственную религию страны, а также «Зелёную революцию» Муаммара Каддафи.

</doc>
<doc id="3789" url="?curid=3789" title="Ригельман, Александр Иванович">
Ригельман, Александр Иванович

Александр Иванович Ригельман (1720 — 23 октября 1789) — русский военный инженер, генерал-майор, историк; обучался в шляхетском кадетском инженерном корпусе, долго жил в Малороссии, снимая карты и составляя планы малороссийских городов, позже занимался исправлением и постройкой крепостей по северо-восточной линии, по днепровской линии и в других местах.
Биография.
В 1730—1738 годах обучался в шляхетном корпусе, по окончании которого направлен на службу в Киев, а затем в турецкий поход, в главную армию. Участвовал 28 августа 1739 года в сражении при Ставучанах, во взятии Хотина (30 августа) и Ясс (12 сентября).
По окончании войны командирован к разграничению с Оттоманской Портой земель от устья Синюхи до Днепра, Миуса и Азова. 2 июня 1743 года получил чин инженер-прапорщика. В 1745—1749 года изготавливал пограничную карту от Киева до Смоленска и планы малороссийских городов полков Прилуцкого, Лубенского и Миргородского, а также и пограничных с Польшей населенных пунктов.
В 1749 году в чине подпоручика послан для пограничных дел через Оренбург к Нуралихану, в Киргиз-Кайсацкую орду. В 1751—1760 годах осматривал северо-восточную линию от Кизляра до Ишима и перестраивал пограничные крепости, посещал укрепления Царицына, Красного Яра, Астрахани, Кизляра, Оренбурга и Уфы. В 1760 году переведен на Дон, строил крепости св. Димитрия (ныне город Ростов-на-Дону) на месте бывшей крепости св. Анны. 3 марта 1763 года в Петербурге участвовал в поднесении Императрице Екатерине II планов военных укреплений, за что получил золотую табакерку, наполненную червонцами.
В 1770 году Ригельману поручено было построить Петровскую крепость на Днепровской линии, при устье реки Берды и Азовского моря. 15 декабря 1770 года получил чин полковника, а 28 декабря 1771 года — генерал-майора.
Во время турецкой войны 1768—1774 годов отличился при атаке Силистрии, 25 ноября 1770 года был награждён орденом св. Георгия 4-й степени; в 1774—1782 годах состоял командиром Азовского департамента крепостей — своеобразного военно-инженерного округа, центром которого была построенная Крепость св. Димитрия Ростовского..
7 августа 1782 года вышел в отставку и в своём имении при селе Андреевка, Черниговского уезда, занялся историей Малороссии, материалы для которой собирал с 1760 года.
Умер 23 октября 1789 года и погребён был в построенной им каменной церкви в Андреевке.
Был женат на Марфе Васильевне Лизогуб. Их сын Аркадий (р. 1778) — черниговский уездный предводитель дворянства, его сын Николай — публицист и общественный деятель.
Оба труда изданы с предисловиями О. М. Бодянского.

</doc>
<doc id="3792" url="?curid=3792" title="527 год">
527 год


</doc>
<doc id="3793" url="?curid=3793" title="565 год">
565 год


</doc>
<doc id="3794" url="?curid=3794" title="532 год">
532 год


</doc>
<doc id="3795" url="?curid=3795" title="Григор Нарекаци">
Григор Нарекаци

Святой Григо́р Нарекаци́ («"Григорий Наре́кский"», «"Григорий из Нарека"», ; около  — ) — армянский поэт, философ и богослов, представитель раннеармянского Возрождения. Католической церковью считается одним из тридцати шести «Учителей церкви».
Биография.
Родился в семье князя Хосрова Андзеваци, богослова, мыслителя, автора многих религиозных произведений. После смерти жены Хосров отдал сыновей Саака, Ованнеса и малолетнего Григора на воспитание в Нарекский монастырь. Позднее Хосров был рукоположен в сан епископа. Настоятелем монастыря был Анания Нарекаци, брат деда Григора с материнской стороны. Почти всю жизнь Григор провёл в Нарекском монастыре с богатой библиотекой, где имел возможность читать труды античных философов в оригинале и труды Отцов Церкви. Григор много молился по ночам, поэтому его называли «неусыпным». Он получил сан архимандрита («, в переводе с древнеармянского — «учитель»). Преподавал в школе при монастыре. Автор одного из лучших толкований Песни Песней (977 год) и многочисленных поэтических произведений (в числе которых «Панегирик св. апостолам»).
Поэзия Нарекаци глубоко «библеична», пронизана образами, темами и реалиями священной истории. При этом её отличает личный характер. В «Книге скорбных песнопений» (1002 год), как и в «Великом каноне» Андрея Критского, события и лица обоих Заветов служат отправной точкой для раздумий о жизни, о несовершенстве и греховности человека. Это доверительная беседа, которую ведёт с Богом душа, исполненная покаяния и жажды чистоты. Помимо библейских сюжетов и основ, истоки творчества Григора охватывают философию неоплатонизма, а также труды Григория Нисского, Оригена, Ипполита, Епифания Кипрского, Василия Великого, Григория Назианзина, Иоанна Златоуста.
Наиболее ранними изображениями Григора Нарекаци, сохранившимися до нашего времени, являются четыре миниатюры Григора Мличеци (1173 год). Некоторые исследователи предполагают, что они могут иметь портретное сходство с поэтом.
«Книга скорбных песнопений».
Лирико-мистическая поэма «Книга скорбных песнопений», переведённая на многие языки мира, сыграла значительную роль в развитии армянского литературного языка. Впервые была напечатана в 1673 году в Марселе, до этого распространялась в рукописных списках. Самый ранний из сохранившихся списков датируется XII веком.
Первая известная попытка перевести «Книгу скорбных песнопений» на русский язык относится к началу XIX века — в 1810 году Иосиф Иоаннесов, переводчик «Истории Армении» Мовсеса Хоренаци (1809 год), перевёл также отрывок из «Книги скорбных песнопений» (третью, завершающую часть 12-й главы), и издал её в Санкт-Петербурге под названием «Молитва против нощных ужасов».
В 1969 году в издательстве «Айастан», по инициативе профессора Левона Мкртчяна, были опубликованы избранные главы «Книги скорбных песнопений» в переводе на русский язык Наума Гребнева (главы 1, 23, 30, 55, 80). Затем благодаря огромным усилиям профессора Левона Мкртчяна удалось запланировать и издать «Книгу скорби» с научными комментариями в 1977 году. В книгу вошло 42 главы из 95. В этой книге Л.Мкртчян — автор предисловия, примечаний и соавтор подстрочного перевода в Приложении.
В 1985 году композитор Альфред Шнитке написал «Концерт для смешанного хора в четырёх частях» на стихи Г. Нарекаци в переводе Наума Гребнева.
В 1988 году в издательстве «Наука» вышел первый полный научный перевод на русский язык «Книги скорбных песнопений». Переводчики — сотрудники Матенадарана М. О. Дарбинян-Меликян и Л. А. Ханларян. Издание было снабжено подробными комментариями и научным аппаратом.
В 1998 году профессор, академик Мкртчян издал «Книгу скорбных песнопений» в переводе Н. Гребнева, включив в неё 42 главы по изданию 1977 года и ещё четыре главы, 34, 37, 57 и 69, которые в этом новом издании впервые увидели свет, уже после смерти переводчика.
В электронном виде, с искажениями, книга стала доступна в 2002 году в библиотеке «Вехи».
Произведения, посвящённые Григору Нарекаци.
Концерт А. Шнитке.
В 1985 году Альфред Шнитке написал «Концерт для смешанного хора в четырёх частях» на стихи Г. Нарекаци в переводе Н. Гребнева. Впервые концерт был исполнен Камерным хором Министерства культуры СССР под управлением Валерия Полянского в Музее изобразительных искусств имени А. С. Пушкина 9 июня 1986 года.
19 ноября 1999 года, в дни памяти Альфреда Шнитке, по случаю 65-летия композитора, в Большом зале Московской консерватории им. П. И. Чайковского концерт исполнял Хор студентов Московской консерватории под управлением дирижёра Бориса Тевлина. В 2004 году, в семидесятую годовщину со дня рождения композитора, этот Концерт там же был исполнен Камерным хором Московской консерватории под управлением Бориса Тевлина.
Этот концерт «с полным правом можно отнести к лучшим образцам современной музыкальной христианской культуры», — писал Борис Тевлин.
В августе 2002 года Камерный хор Московской консерватории под управлением Бориса Тевлина исполнил Концерт для хора Альфреда Шнитке в Миннеаполисе, в США, на VI Всемирном форуме хоровой музыки.

</doc>
<doc id="3798" url="?curid=3798" title="Метерлинк, Морис">
Метерлинк, Морис

Мори́с Полидо́р Мари́ Берна́р Метерли́нк (; 29 августа 1862, Гент — 6 мая (по некоторым источникам — 5 мая) 1949, Ницца) — бельгийский писатель, драматург и философ. Писал на французском языке. Лауреат Нобелевской премии по литературе за 1911 год. Автор философской пьесы-притчи «Синяя птица», посвященной вечному поиску человеком непреходящего символа счастья и познания бытия — Синей птицы. Произведения Метерлинка отражают попытки души достичь понимания и любви.
Биография.
Бельгийский период.
Морис Метерлинк родился в Бельгии, в семье богатого нотариуса. Отец также был владельцем нескольких теплиц. Семья была франкоговорящей, поэтому Метерлинк позже написал большую часть своих произведений на французском языке. Многие из его первых произведений (в основном, юридические наработки) не сохранились, так как были уничтожены автором, сохранились лишь фрагменты.
В сентябре 1874 года родители отправили писателя учиться в Иезуитском коллеже. В этом коллеже почитали только работы писателей на религиозные темы, а чтение произведений французских писателей-романтиков воспрещалось. Именно это отношение развило в писателе осуждение католической церкви и религиозных организаций. 
Во время учебы Метерлинк написал несколько стихов и рассказов, но его отец настоял на том, чтобы он занялся юридической карьерой. 
В 1883 году на страницах журнала «Jeune Belgique» было опубликовано первое стихотворение Метерлинка. В 1885 году он получил право заниматься адвокатской практикой, окончив юридический факультет Гентского университета. В 1888 году увидел свет изданный за счет средств семьи автора поэтический сборник «Оранжереи», а год спустя была написана «Принцесса Мален» ("La Princesse Maleine") — первая пьеса Метерлинка, снискавшая похвалу Октава Мирбо. В последующие годы Метерлинк написал серии символистских пьес, характеризующихся фатализмом, мистицизмом, из которых наиболее известны «Непрошенная» (1890), «Слепые» (1890) и «Пелеас и Милисанда» (1892). В 1889 году вышел сборник стихов «Теплицы» ("Les Serres chaudes"), в 1896-м — сборник «12 песен» (в 1900-м — «15 песен»).
Метерлинк во Франции.
С 1896 года Метерлинк живёт во Франции, преимущественно в Париже. Здесь он сближается с символистами, которые оказывают на него огромное влияние. У него также завязались отношения с Жоржеттой Лебланк, с которой он встречался с 1895 по 1918 год. Она повлияла на все его работы написанные за два десятилетия. В произведениях Метерлинка начали появляться персонажи, особенного женские, которые оказываются под контролем их судьбы. Лебланк играла этих персонажей на сцене. Хотя мистицизм и метафизика влияли на его творчество всю жизнь, он, все же заменил свой символизм более экзистенциалистскими чертами. 
В 1885 году родители Метерлинка осудили его связь с актрисой, которая была замужем за испанцем, а церковь не давала ей права на развод. В этот период Метерлинк со своей гражданской женой принимают много гостей, путешествуют по Нормандии. В этот период он публикует стихи «Двенадцать песен» (1896), «Сокровище смиренных» (1896) и «Жизнь пчел» (1901). 
Идеализм и символизм нашли отражение в ранних художественных произведениях Метерлинка (книга «Сокровище смиренных», 1896). Известность Метерлинку приносит пьеса-сказка «Принцесса Мален» 1889; одноактные пьесы «Непрошенная», «Слепые», (обе 1890) — пьесы о неудовлетворенности, которая заставляет искать и не находить счастье и любовь в повседневной жизни; драма «Пелеас и Мелисанда», 1892 — символическая драма идеальных влюбленных, которые уничтожают сами себя в поисках совершенства. Критики охарактеризовали это как «драматургия молчания, намёков и недомолвок». Главные темы его творчества — смерть и значение человеческой жизни, место и роль человека в обществе, в истории. В 1902 году увидела свет пьеса «Монна Ванна», в которой появляется тема протеста человека против всевластия рока.
В 1906 году Метерлинк и Лебланк переехали на виллу Грасс. Там он проводил время в раздумьях и прогулках. В этот период ему диагностируют неврастению и он арендует Бенедиктинское аббатство, таким образом спасая его от разорения. В это время он написал эссе «Разум цветов» (1906), в котором выражал симпатию социалистическим идеям. 
В 1909 г. была поставлена знаменитая «Синяя птица» (1908), в которой герои путешествуют по свету в поисках счастья, а находят его у себя дома. Феномен неудовлетворенности человека и поисков счастья продолжает исследоваться Метерлинком в продолжении феерии «Синяя птица» — пьесе «Обручение» (1918).
В его поздних пьесах, таких как «Мария Виктория» и «Мария Магдалина», главные роли сыграла Лебланк. Но с этих пор она перестала вдохновлять писателя. 
В июне 1910 года умерла мать писателя, что стало поводом для последующей депрессии автора. В этом же году Метерлинк познакомился с 18-летней актрисой Рене Даон на репетиции «Синей птицы». Она стала его компаньонкой. 
В 1911 году Морис Метерлинк стал лауреатом Нобелевской премии по литературе «за его многостороннюю литературную деятельность и особенно его драматические произведения, отличающиеся богатством воображения и поэтической фантазией».
С 1913 года писатель выступает на стороне рабочих и начинает изучать мистицизм. 
После оккупации Бельгии в 1914 году Метерлинк пожелал поступить во Французский иностранный легион. Читал лекции о германской оккупации и героических сражениях бельгийцев. Появляется военная пьеса «Бургомистр Стильмонда» (1919). 
В феврале 1919 года Метерлинк женился на актрисе Даон и принял приглашение от США. Семюель Голдвин предложил писателю написать несколько сценариев для фильмов. 
В поздних пьесах Метерлинк обращался к библейским, сказочным и историческим сюжетам. Мотив смерти постоянно присутствует в произведениях писателя, а в позднем творчестве нарастает интерес к мистике и оккультизму.
После 1920 года Метерлинк больше не писал пьесы, но продолжил работать в жанре эссе. В философских эссе Метерлинк обращается к философии и эстетике символизма. В самых известных философских произведениях «Жизнь пчел» (1901), «Жизнь термитов» (1926) и «Жизнь муравьев» (1930) писатель пытался объяснить жизнь и деятельность человека через аналогии, взятые из наблюдений за природой. Ежен Маре, африканский поэт и исследователь обвинил автора в плагиате, из-за написанных автором двух последних эссе. После изменения тематики творчества его популярность упала во многих странах, но во Франции интерес к его творчеству остался неизменным. В 1930 году Метерлинк купил замок в Ницце, а в 1932 году стал графом, по инициативе бельгийского короля Альберта I.
В 1940 году Метерлинк бежал от германской оккупации в США, из-за проблем со здоровьем вернулся во Францию в 1947. Скончался писатель в Ницце 6 мая 1949 года от сердечного приступа.
Тематика и стиль.
Метерлинк стал популярен благодаря своим ранним пьесам, написанным между 1889 и 1894 гг. Герои этих пьес имеют ограниченное понимание своей природы и мира, в котором они живут. 
Как сторонник идей Шопенгауэра, Метерлинк считал, что человек бессилен против судьбы. Считал, что актеров можно легко заменить куклами-марионетками и даже написал такие пьесы, как «Там внутри» (1894) и «Смерть Тентажиля» (1894) для кукольного театра. 
Таким образом, была сформулированная идея «статической драмы», в соответствии с которой задачей автора было создать что-то, что не выражало бы эмоций, но вместо них внешние причины человеческого поведения. 
Свою идею статической драмы автор изложил в эссе «Сокровище смиренных» (1896). Соответственно с идеей автора актеры должны были разговаривать и двигаться, как куклы, показывая, таким образом, влияние на них внешних сил и судьбы.
Влияние на современное творчество.
В «Эвакуаторе» Дмитрия Быкова в предисловии даётся полная версия стихотворения «Пришли и сказали…» из сборника «Пятнадцать Песен» в переводе Ксении Рагозиной, а затем главный герой часто по тексту повторял цитату.
Стихотворение Мориса Метерлинка из сборника «Пятнадцать песен» легло в основу песни «А если бы он» пятого альбома фолк-рок группы «Мельница» «Дикие травы».
Марсель Пруст в 4-м томе эпопеи «В поисках утраченного времени», романе «Содом и Гоморра», неоднократно приводит аналогии поведения влюблённых людей с поведением насекомого около цветка, навеянные ему книгой Мориса Метерлинка «Разум цветов».
Один из альбомов группы Белая Гвардия называется «Сказки Метерлинка». В одноимённой песне с альбома имеются отсылки к пьесе «Синяя Птица».
Пьеса Мориса Метерлинка «Слепые» легла в основу одноименной оперы композитора Леры Ауэрбах, поставленной режиссёром Дмитрием Белянушкиным на сцене МАМТ им. К. С. Станиславского и В. И. Немировича-Данченко в 2012 году в рамках фестиваля «Лаборатория Современной Оперы».
В 1940 году итальянский композитор Гвидо Паннаин написал оперу «Непрошенная».

</doc>
<doc id="3801" url="?curid=3801" title="Щецин">
Щецин

Ще́цин ( Шчэчин , , Штеты́но, или , Шчецы́но, , Штетти́н, слав. Щетин) — город на северо-западе Польши с населением 409 тысяч человек (2013), 7-й по величине город Польши, столица Западно-Поморского воеводства.
Вместе с соседним Свиноуйсьце образует крупнейший порт страны на Балтийском море, центр промышленности, в частности нефтехимической и машиностроительной. Около города находится аэродром Голенюв и озеро Домбе.
История.
Поселение западнославянского племени поморян на месте современного Щецина появилось в VIII веке, в IX веке были построены укрепления на холме у берега Одера; в поселении находилось святилище бога Триглава. Между укреплениями и рекой в X веке сформировался торгово-ремесленный посад. Во второй половине X века в результате войны с лютичами за Поморье польский князь Мешко I занял земли, где расположен современный Щецин, однако в состав польского государства они включены не были. Сохранив независимость, Щецин стал административным и экономическим центром Западного Поморья. Лишь в 1124 году польский князь Болеслав III подчинил Щецин и крестил его жителей. В конце XII века вошёл в состав Священной Римской империи. Поселение стало центром герцогства Померания-Штеттин; началась германизация населения Щецина, немцами называвшегося Штеттином. В 1243 году князь Барним I даровал Штеттину городской статус — Магдебургское право. С 1278 года вошёл в Ганзейский союз. Штеттин оставался столицей герцогства до 1648 года, когда по итогам Тридцатилетней войны он отошёл Швеции. В 1720 году согласно Стокгольмскому договору Штеттин перешёл от шведов к Пруссии. Штеттин находился в составе Пруссии до XX века, служил основным морским портом для Берлина. В Штеттинском замке в 1729 году родилась Екатерина II, а спустя тридцать лет — её невестка, жена Павла I Мария Фёдоровна.
XX век.
С 1935 года в Штеттине размещался штаб 2-го военного округа вермахта. Во время Второй мировой войны город был сильно разрушен; пострадало до 2/3 зданий. В феврале 1945 года в связи с приближением линии фронта началась эвакуация населения. 26 апреля 1945 года Штеттин был занят советскими войсками; к этому моменту немецкое население сократилось до 20 тысяч человек (на начало войны в городе проживало около 275 тысяч человек). В мае эвакуированные горожане стали возвращаться в Штеттин, на начало июля в нём проживало около 100 тысяч немцев. Одновременно с этим в город стали прибывать новые жители. Большинство поселенцев были выходцами из Центральной Польши и восточных территорий, отошедших СССР по итогам войны. 5 июля советская военная администрация передала управление городом польской стороне, принадлежность была подтверждена позднее на Потсдамской конференции. Президент Щецина Пётр Заремба объявил, что в связи с перенаселением право на проживание в городе имеют только те немцы, что зарегистрировались в городе до 6 июля. Польское население города на тот момент оценивается в 3,5 тысячи человек. К концу 1946 года в Щецине проживало 100 тысяч поляков и 17 тысяч немцев. Щецин стал центром одноимённого воеводства, с 1999 года по настоящее время — центр Западно-Поморского воеводства.
Достопримечательности.
В основе планировки исторического центра Щецина — система звездообразных площадей, соединенных улицами и образованными после сноса в XIX веке крепостных стен бульварами. В городе немало памятников истории и архитектуры.
Сохранились остатки укреплениий XIII—XIV веков с барочными воротами XVIII века. В центре города находится костёл Святых Петра и Павла, основанный в 1124 году миссионером Отто Бамбергским и считающийся древнейшей христианской церковью Поморья (готическое здание храма относится ко второй половине XV века). В XII веке был основан и кафедральный собор святого Якуба; здание было построено в XVI—XVI веках и примечательно ажурными украшениями контрфорсов южной стены работы средневекового мастера Хенрика Брунсберга. Во время бомбардировки в 1944 году храм был почти полностью разрушен, реставрация ведётся с 1970 года. В соборе действует Епархиальный музей. Дом викария рядом с храмом относится к XV веку. На берегу Одры стоит основанный монахами-францисканцами в XIII веке готический собор святого Якуба; в годы Второй мировой войны он пострадал незначительно, в 1960-е годы реставрационные работы были завершены. Замок Поморских князей, основанный в XIV веке, был перестроен в XV — начале XVII века в стиле ренессанс; в здании, восстановленном после бомбардировок 1944 года, размещены театр и картинная галерея.
Примечателен ансамбль Рыночной площади в Старом городе с городской ратушей XIII века (в ней располагается Исторический музей) и дом купеческой семьи Лойтзев, построенный в XVI веке в стиле поздней готики. В центре города сохранились и другие исторические здания в стилях барокко, готики и классицизма. В барочном дворце XVIII века находится Национальный музей.
Экономика.
Щецин — крупнейший морской порт Польши. Развиты машиностроение, судостроение, химическая и целлюлозно-бумажная промышленность.
Интересные факты.
Почетными гражданами города при жизни были Адольф Гитлер и Иосиф Сталин.

</doc>
