<doc id="1870" url="?curid=1870" title="Оберон (язык программирования)">
Оберон (язык программирования)

Оберон — язык программирования высокого уровня, разработанный Никлаусом Виртом, для исполнения программ на котором предназначена одноимённая операционная система, авторами которой являются Никлаус Вирт и .
Системы и среды.
Программы, написанные на языке программирования Оберон, требуют определённой поддержки во время выполнения — им необходим динамический загрузчик и централизованно выполняемый автоматический сборщик мусора, для этого программам на языке Оберон нужна специальная операционная среда. Обычным способом её реализации является добавление в систему набора библиотек, реализующих необходимые компоненты, хотя, вообще говоря, операционной среде вовсе не обязательно нужна отдельная операционная система: она сама по себе может представлять собой операционную систему. Таковы системы Native Oberon для первоначального Оберона и A2 для Активного Оберона. На данный момент существуют компиляторы Оберон в байт-код виртуальной Java-машины и CLI для виртуальной машины .NET.
Операционные системы и среды для исполнения программ на языках семейства Оберон, развившихся из первоначальной Системы Оберон, являются ETH Oberon, BlackBox Component Builder, WinOberon, A2 и др.
На основе Оберона были разработаны проекты Оберон-0, Оберон-X и другие. Простота Оберона и наличие исходных текстов оригинальной реализации позволяют легко адаптировать его для специальных классов задач. Но все эти Обероны очень близки между собой, поскольку и первоначальный Оберон очень прост.
История языка.
Основой для Оберона послужил язык Модула-2, выросший из Паскаля, (по словам Вирта, первоначально систему хотели писать непосредственно на Модуле, но пришли к выводу о необходимости её доработки и сокращения, что и привело к появлению Оберона).
Целью проекта (Project Oberon) Никлауса Вирта и Юрга Гуткнехта в 1986—1989 годы было создание с нуля обозримой и надежной операционной системы для однопользовательской рабочей станции.
Для реализации этого проекта в 1988 году Никлаусом Виртом был спроектирован язык программирования высокого уровня общего назначения, также названный Оберон.
В 1989 году в Швейцарской высшей технической школе Цюриха (ETH) была выпущена первая реализация Оберона для процессоров семейства NS32000. Он был создан в качестве компонента операционной среды Оберон. Этот компилятор требует менее 50 Кбайт памяти, состоит из 6 модулей общим объёмом около 4000 строк и сам себя компилирует за 15 секунд на компьютере с процессором NS32532 (тактовая частота — 25 МГц).
Язык Оберон.
Нововведения.
Язык сохранил основные черты синтаксиса Модулы и был объектным расширением. Это позволило отказаться от механизма вариантных записей Модулы, являющихся отступлением от первоначальной строгой статической типизации, что дало возможность ввести механизм автоматического управления памятью — "сборку мусора": из языка исключена возможность освобождения динамически выделенной памяти с помощью особого оператора, а вместо него сама среда исполнения содержит модуль, возвращающий неиспользуемую память системе. Автоматическое управление памятью является средством повышения надёжности программ с динамическими структурами данных, так как исключает человеческие ошибки, свойственные, например, таким языкам, как С/C++.
Упрощение синтаксиса.
Чтобы добиться наибольшей надёжности и производительности трансляции, было предпринято значительное упрощение языка за счёт его отказа от средств, которые были сочтены ненужными (исходя из опыта разработки, реализации и применения других языков), либо усложняли компилятор без достаточного оправдания с точки зрения производительности, либо были достаточно сложны, чтобы быть отправленными во внешние библиотеки, либо плохо совмещались с механизмами модульности и автоматического управления памятью: записи с вариантами, перечислимые типы, типы-диапазоны, множества общего вида, беззнаковый целый тип, локальные модули, модули определений, списки экспорта, оператор for, прежний вариант оператора with, специальный синтаксис определения главной программы. Рудиментарные средства поддержки параллельного программирования, имевшиеся в Модуле-2, не вошли в язык, так как он обслуживал однопользовательскую операционную систему. В целях упрощения отказались от обработки исключений.
Было упрощено описание массивов (индексы массивов могут быть только целочисленными и всегда начинаются с нуля, подобно языку Си), ограничено использование указателей — указатели могут существовать только на записи и массивы, в списках импорта указывается только импортируемый модуль, а при использовании импортированных имён требуется обязательная квалификация (явное указание имени модуля-экспортёра).
В статье «От Модулы к Оберону» Вирт подробно пояснил причины удаления каждого из элементов.
Из соображений «достаточного минимума» в язык не были включены в качестве явного синтаксического понятия методы (процедуры и функции, связанные с типом), так как этот механизм в самом общем виде легко смоделировать, создавая в объектах (записях в языке Оберон) поля процедурного типа и присваивая им процедуры, соответствующие методам. Таким образом, в Обероне минимальными средствами поддерживается объектно-ориентированное программирование для упрощения процесса трансляции кода и ускорения этого процесса.
Благодаря внесённым изменениям, Оберон стал синтаксически проще. Описание его синтаксиса поместилось на одной странице, полное описание языка занимает около 20 страниц, что вдвое меньше, чем описание Модулы-2. Оберон является если не минимальным, то, во всяком случае, одним из самых малых по объёму универсальных языков программирования высокого уровня.
Синтаксис Оберона в РБНФ.
Определён в следующих предложениях РБНФ:
Основные элементы.
Программа на Обероне представляет собой набор модулей. В общем виде модуль имеет вид:
Список импорта определяет, из каких модулей будут импортированы внешние имена. Определения включают определения типов, процедур, функций, переменных, констант. При этом определения имён, отмеченных звёздочкой, экспортируются данным модулем, то есть будут видны другим модулям, импортирующим данный. В Обероне-2 допустимо также помечать имена знаком минус, в этом случае они экспортируются в режиме «только для чтения».
Тело модуля исполняется при его загрузке. В Компонентном Паскале внутри тела модуля (в разделе codice_1) появилась возможность добавить секцию codice_2:
Здесь операторы, расположенные между codice_3 и codice_2, выполняются при загрузке модуля, а операторы, расположенные между codice_2 и codice_6 — при выгрузке его из памяти. Такое расширение было сочтено полезным для компонентных программ, которые загружают и выгружают модули динамически.
Создаваемые программистом типы данных ограничены следующим набором: типы-массивы codice_7, типы-записи codice_8, процедурные типы codice_9, типы-указатели codice_10. Указатель может быть объявлен только на массив или запись.
Синтаксис внутренней части программы достаточно традиционен и прост. Язык поддерживает традиционный набор конструкций: условный оператор codice_11, оператор выбора codice_12, циклы (с предусловием — codice_13, с постусловием codice_14, безусловный — codice_15). Подобно Модуле-2, прописные и строчные буквы в идентификаторах различаются, все зарезервированные слова пишутся большими буквами. Все языковые конструкции, кроме цикла codice_14 заканчиваются ключевым словом codice_6 и допускают расположение внутри нескольких операторов без использования составного оператора codice_1. Естественно, как и в Модуле-2 нет безусловных переходов.
Парадигма объектно-ориентированного программирования поддерживается механизмом расширения записей (в языке нет отдельного ключевого слова для описания классов, вроде «class» или «object», сочтено, что обычного понятия «тип запись» вполне достаточно). По сути, каждый тип запись — это описание класса, а поля записи — это данные-члены класса.
В исходном Обероне методов (процедур и функций, связанных с классом) нет вообще. Механизм методов может быть использован путём объявления в записи полей процедурного типа, которым при создании экземпляра класса присваиваются конкретные процедуры. Вызов таких процедур производится традиционным способом обращения к полю записи, по умолчанию процедура не знает об экземпляре класса, для которого она была вызвана (нет механизма, аналогичного codice_19 в C++ или Java), и если такие сведения ей необходимы, ссылка на экземпляр должна быть передана явно (например, через параметр). Отсутствие явно описываемых методов было одним из качеств исходного Оберона, вызвавшего критику привыкших к традиционным гибридным языкам программистов. С другой стороны, предлагаемый Обероном механизм позволяет реализовать всё, что реализуемо традиционными средствами языков с методами, и даже более того — в Обероне каждый экземпляр класса может иметь собственный вариант метода (значение поля процедурного типа), тогда как при описании методов как части класса все экземпляры работают с одним вариантом метода. В Обероне-2 методы были всё-таки введены. Методы описываются отдельно от типа запись, с указанием типа, с которым они связаны.
Новый тип запись может быть объявлен как расширение существующего. В этом случае тип, который расширяется, указывается в описании записи в скобках после ключевого слова codice_8. Расширенный тип автоматически получает все поля расширяемого типа и (в Обероне-2) связывается со всеми процедурами, связанными с расширяемым типом. Процедуры, связанные с новым типом, могут иметь ту же сигнатуру, что и процедуры, связанные с расширяемым типом — таким образом обеспечивается переопределение методов в порождённых типах. В Компонентном Паскале с целью более полного контроля за расширяемостью типов записи по умолчанию не являются расширяемыми, а методы не могут быть переопределены. Чтобы разрешить расширение записей и переопределение методов, используются специально введённые ключевые слова codice_21.
Оберон нацелен на компонентно-ориентированную разработку программного обеспечения. Инкапсуляция поддерживается исключительно на уровне модуля — все типы, объявленные внутри модуля, друг для друга абсолютно прозрачны. Из других модулей доступно то, что объявлено при определении как экспортируемое.
Концепции программирования.
Полиморфизм обеспечивается за счёт механизма методов (и процедурные поля в Обероне, и методы в Обероне-2 ведут себя как виртуальные, в терминологии большинства гибридных объектно-ориентированных языков), а также расширенной конструкцией WITH, позволяющей выполнять различные группы операторов в зависимости от того, к какому из расширенных типов относится её аргумент.
В языке отсутствует специальный механизм конструкторов. Рекомендуемым методом создания и инициализации объектов является описание порождающих модулей и процедур (в традиционной терминологии ООП — factory).
Программа в такой технологии представляет собой набор относительно самостоятельных компонентов (в данном случае — модулей), имеющих скрытую от внешнего мира внутреннюю структуру и чётко определённый интерфейс. Модули могут загружаться и выгружаться динамически, во время работы программы, система предоставляет развитые средства контроля типов во время выполнения, которые позволяют писать универсальные алгоритмы обработки данных, не зависящие от конкретных типов этих данных (например, библиотека для работы с СУБД может предоставлять методы, записывающие результат запроса из базы в запись произвольной структуры, если набор и типы полей этой записи соответствуют набору и типам полей в БД).
В компонентной парадигме считается неудачным архитектурное решение, связанное с широким использованием наследования реализации от типов, объявленных в другом компоненте, поскольку это приводит к явлению, известному как «хрупкость базового типа» — после того, как от базового типа порождено большое количество типов-наследников (причём часть из них может быть даже неизвестна разработчику базового типа), любые изменения в реализации базового типа становятся крайне рискованными, так как они могут непредсказуемым образом отразиться на типах-потомках.
Известно, что одной из проблем применения объектно-ориентированного программирования в системном программировании является необходимость иметь группы маленьких классов, которые могли бы взаимодействовать без дополнительных накладных расходов. В Обероне этой проблемы нет — все типы, определённые в одном модуле, видят друг друга, а проблем с надёжностью это не создаёт, так как модуль всё равно разрабатывается, тестируется и сопровождается как единое целое.
Типичная система, разработанная на Обероне, представляет собой набор модулей с процедурными интерфейсами, через которые модули обмениваются данными, в том числе и объектами. При этом все средства инкапсуляции действуют только в межмодульном взаимодействии, что делает удобным системное программирование с использованием объектов.
Средства объектного программирования интерпретируются в Обероне как естественное развитие средств работы с записями в модульной системе, точнее, как технический инструментарий для решения конкретной архитектурной задачи: обеспечить эффективное «разделение труда» между различными модулями при работе с динамическими типами и структурами данных: например, работа с указателями в списке может быть скрыта (вместе с соответствующими полями) в одном модуле, а определение и работа с конкретным «наполнением» элементов списка — задаваться в другом (или, чаще, других). В этом смысле технология объектного программирования в Обероне подчинена концепции модульности: она здесь является, скорее, средством описания данных, чем средством построения архитектуры приложения в целом.
Влияние Оберона на другие языки.
По утверждению Вирта, разработчики языка Java за несколько лет до её создания «изучили исходные коды Оберона и, в частности, исходные коды обероновских сборщиков мусора. Потом они испортили Оберон синтаксисом Си и назвали получившееся словом Java». Хотя от устного выступления нельзя требовать абсолютной точности формулировок, но во всяком случае несомненное сходство идеологий Оберона и Java (стремление к минимализму и строгой типизации, ограничение множественного наследования, автоматическое управление памятью) говорит о том, что здесь имеет место определённый консенсус относительно того, какие средства должны составлять ядро современного языка программирования общего назначения. Однако если в Обероне и его прямых наследниках минимализм остаётся во главе угла, разработчики Java пошли по пути экстенсивного наращивания возможностей языка.
В само семейство языков Оберон входят также Оберон-07, Оберон-2, Component Pascal (Компонентный Паскаль), Активный Оберон, OberonScript и др.
Версии языка.
Исходная версия Оберона («классический Оберон») — наиболее краткая, с наименьшим количеством ключевых слов и синтаксических конструкций. Она была использована в качестве базы для создания семейства языков, каждый из которых расширяет классический в каком-либо направлении либо отличается от него некоторыми деталями.
Оберон-2.
В 1992 году Никлаус Вирт и его ученик  — ныне профессор Университета им. Иоганна Кеплера в Линце — опубликовали описание дополненного варианта Оберона, получившего название Оберон-2. Он представляет собой уточнённую версию классического Оберона. Дополнения, внесённые в Оберон-2 и оформленные очень экономно, заключаются в следующем:
Любопытно, что несмотря на расширение языка, объём формального описания синтаксиса Оберона-2 меньше, чем у классического Оберона. Это произошло в результате оптимизации описания синтаксиса.
Существует оптимизирующий компилятор XDS для Oberon-2.
Есть также компилятор языка Оберон-2 в байт-код виртуальной машины Java ("Java Virtual Machine"). Разработанный С. Свердловым (Вологда, ВГПУ) в 1998 году компилятор работает в Windows 95/NT. Генерирует файлы классов (.class), которые могут загружаться и исполняться виртуальной машиной языка Java. Позволяет создавать приложения и аплеты. Содержит стандартные для Оберона, так называемые Дубовые требования библиотеки, а также интерфейсы для Java API.
ETH Oberon.
ETH Oberon, реализации которого имеются для многих вычислительных платформ.
Oberon SA.
Oberon SA — это версия языка Оберон, разработанная Н. Виртом для процессора Strong-ARM, используемого в беспилотном вертолете.
На основе опыта разработки Oberon SA Н. Вирт в 2007 году подготовил изменения и дополнения к классическому Оберону для более строгой поддержки структурного программирования, чем, например, в Oberon-2 или Компонентном Паскале. Новая версия языка получила название Oberon-07. Имеется перевод «The Programming Language Oberon, Revision 1.11.2008» на русский язык. Но в отношении поддержки объектно-ориентированного программирования язык Oberon-07 не следует за Обероном-2, а продолжает минималистичную линию классического Оберона, включая отсутствие поддержки процедур, привязанных к типам записей.
Oberon-07.
Oberon-07 имеет следующие основные отличия от классического Оберона:
Австралийская компания CFB Software (г. Брисбен) при Университете штата Квинсленд разработала IDE Astrobe для языка Oberon-07 для микроконтроллеров ARM7 компании NXP (Philips) и синтаксические диаграммы языка Oberon-07, а также рекомендации по стилю программ на Oberon-07.
Языки семейства Oberon.
Компонентный Паскаль (Component Pascal).
Оберон-2 сразу после опубликования в 1992 году рассматривался как кандидат на роль стандарта языка (конференция Oakwood Conference, Croydon, 1993), но практический опыт, накопленный при создании больших программных комплексов, выявил некоторые слабости нововведений и желательность дальнейших уточнений (что лишний раз подчёркивает мудрость консерватизма, проявленного Виртом в определении классического Оберона). Эти уточнения были предприняты в варианте Оберона-2, названном Компонентный Паскаль и опубликованном в 1999 году, компанией Oberon microsystems, образованной в 1992 году учениками Вирта (сам Вирт стал членом совета директоров). Как и при переходе от Оберона к Оберону-2, эти уточнения сделаны наиболее экономно. В частности, теперь язык полностью поддерживает методологию компонентно-ориентированного программирования. Благодаря последнему обстоятельству, Компонентный Паскаль на данный момент является, по-видимому, наиболее совершенным среди прямых потомков классического Оберона. Однако он может быть редуцирован не только к подмножеству, эквивалентному первоначальному Оберону, но и к другому полноценному минималистичному подмножеству, в котором наследование и переопределение методов допускается только для чисто интерфейсных типов и методов (определенных с атрибутом ABSTRACT). Это обстоятельство выявляет несколько промежуточный характер Оберона-2.
В Компонентный Паскаль добавлены средства, позволяющие разработчику полностью контролировать расширение экспортируемых типов и переопределение методов (атрибуты EXTENSIBLE, ABSTRACT, NEW, EMPTY, а также возможность ограниченного экспорта метода «только для реализации»). Добавлен блок завершения тела модуля (ключевое слово CLOSE) и предопределенный пустой метод FINALIZE. Система основных (элементарных) типов приведена в соответствие с типами Java. Введён неявный строковый тип.
Компания Oberon Microsystems, определившая Компонентный Паскаль, выпустила также фреймворк BlackBox Component Framework и среду визуального программирования BlackBox Component Builder — небольшие по размеру и нетребовательные к ресурсам, целиком построенные на Компонентном Паскале.
Впоследствии компилятор BlackBox был встроен в кросс-платформенную среду программирования Denia, в частности для операционной системы реального времени JBed, полностью написанной на Компонентном Паскале.
Активный Оберон (Active Oberon), Zonnon.
Эти языки уже с полным основанием можно назвать не расширениями или версиями Оберона, а самостоятельными языками. В них существенно расширен синтаксис, введены конструкции для описания классических «свойств» (property) с контролем чтения/записи, числовых типов с задаваемым размером в битах. Введена поддержка активных объектов, обменивающихся сообщениями в формате, определяемом РБНФ-описанием, обработка исключений.

</doc>
<doc id="1871" url="?curid=1871" title="Кеннеди, Джон Фицджеральд">
Кеннеди, Джон Фицджеральд

Сразу же после окончания войны начал политическую карьеру, в 1947 году был избран от штата Массачусетс в Палату представителей США, где пробыл до 1953 года. Тогда же стал сенатором Массачусетса и занимал эту должность до 1960 года. В начале десятилетия на очередных президентских выборах демократ 43-летний Кеннеди с незначительным отрывом победил республиканца Ричарда Никсона, таким образом став единственным президентом США-католиком и первым президентом, родившимся в XX веке.
Почти трёхлетнее президентство Кеннеди ознаменовано Берлинским кризисом, Карибским кризисом, операцией в заливе Свиней, космической гонкой между СССР и США, которая привела к началу космической программы «Аполлон», а также серьёзными шагами по уравнению чернокожих в правах.
Предки.
Дед по материнской линии — {{нп5|Джон Фрэнсис Фицджеральд|||John F. Fitzgerald}} (1863—1950), красноречивый политик, трижды мэр Бостона. Окончил Бостонский колледж, в 1894 году был избран в Конгресс США. С 1906 по 1914 год занимал пост мэра Бостона, регулярно уступая это место другим политикам с окончанием сроков. До конца жизни оставался одним из самых заметных политических деятелей местности, внуку Джону предсказывал, что тот станет президентом. Был женат на троюродной сестре Мэри Джозефин Хэннон, в браке родилось шестеро детей.
Дед по отцовской линии — Патрик Джозеф Кеннеди (1858—1929), предприниматель и политик, избирался в Палату представителей США от штата Массачусетс. В четырнадцать лет бросил школу и начал работать, так как семье было не на что жить. Со временем на заработанные деньги открыл небольшую сеть баров и закусочных, основал алкогольную и угольную компании. Был женат на дочери владельца бара Мэри Хики, в браке родилось четверо детей.
Родители.
Мать — Роза Элизабет Фицджеральд (1890—1995), филантроп, матриарх клана Кеннеди. Училась в католической школе и колледже {{нп5|Манхэттенвилль|||Manhattanville College}}.
Отец — Джозеф Патрик Кеннеди (1888—1969), предприниматель и политик, патриарх клана Кеннеди, посол США в Великобритании. Учился в {{нп5|Бостонской латинской школе|||Boston Latin School}}, окончил Гарвардский университет. В юном возрасте стал президентом правления банка "Columbia Trust", удвоил его капитал.
Джозеф и Роза познакомились в 1906 году, но девушка, согласно замыслу отца, должна была выйти замуж за другого юношу, который категорически ей не нравился. В октябре 1914 года Джозеф и Роза поженились и переехали на постоянное место жительства в город {{нп5|Бруклайн|||Brookline, Massachusetts}}, где годом спустя у них родился первенец — Джозеф Патрик Кеннеди-младший.
&lt;div class="floatright" style="background-color:#D3D3D3;border:1px; font-size:85%; solid #C8C8C8;padding:0.5em;text-align:center"&gt;
&lt;/div &gt;
Кеннеди-старший считал, что банковское дело превыше всего и, как позже он писал в своих мемуарах, «перед банкиром все дороги открыты, так как он играет важную роль в развитии любой предпринимательской деятельности». Джозеф не планировал быть крупной фигурой в собственном городе, он хотел выйти на более высокий уровень — банковскую сферу Бостона и Нью-Йорка. Его намерения разрушила Первая мировая война, он оставил банк и перешёл в сталелитейную и судостроительную компанию "Bethlehem Steel", что в Куинси, таким образом избежав призыва на фронт. Один из его коллег позже говорил:
В середине 1920-х Кеннеди стал членом брокерской фирмы "Bramin", тем самым выбившись в ряды самых преуспевающих инвесторов своего поколения.
Настойчивое восхождение по карьерной лестнице Джозефа отталкивало Розу, она хотела более упорядоченной и спокойной семейной жизни. К началу 1930-х годов она родила уже девятерых детей и была неспокойна за своё огромное семейство после того, как врачи обнаружили, что старшая дочь Розмари отстаёт по умственному развитию от своих сверстников. Чтобы хоть немного отвлечься от семейных проблем, Роза много путешествовала по Штатам и Европе. Джозеф часто изменял супруге, в частности со звездой немого кино, трижды номинанткой на «Оскар» Глорией Свенсон, в фильмы с участием которой он нередко вкладывал собственные деньги.
На пике своей карьеры Кеннеди-старший был дружен с папой римским Пием XII, газетным магнатом У. Р. Херстом, был личным советником президента США Франклина Рузвельта. Джозеф рассчитывал, что такой же жизненный путь, как и он сам, пройдёт его старший сын Джо-младший и все надежды возлагал именно на него, а не на Джона.
Как отмечает историк, многолетний профессор Колумбийского университета {{нп5|Алан Бринкли|||Alan Brinkley}}, «задолго до того, как представители клана Кеннеди стали известными политическими фигурами, семья уже вошла в число самых знаменитых ирландских семей Америки».
Рождение и первые годы.
Джон Фицджеральд Кеннеди, второй из детей Джозефа и Розы, родился в Бруклайне, на Билс-стрит, в 3 часа ночи 29 мая 1917 года. Мальчика назвали в честь Иоанна Богослова ({{lang-en|John the Apostle}}) и отца Розы, Джона Фрэнсиса Фицджеральда. По старой американской традиции близкие именовали Джона Джеком.
Вскоре после рождения Джона из тесного дома семья переехала в огромный на Абботсфорд-роуд. Там же он пошёл в школу «{{нп5|Декстер (школа)|Декстер||Dexter School}}», где из католиков был только он и его брат Джозеф. В детстве Джон был хилым, причиной чему были всевозможные болезни: от ветряной оспы до скарлатины, от которой он чуть не умер. Самое яркое воспоминание Кеннеди из детства — объезд избирательных округов с дедушкой Джоном в 1922 году, когда тот баллотировался в губернаторы.
Став большой экономической фигурой центра Америки и обладая капиталом в 2 миллиона долларов, в 1927 году Джозеф Кеннеди перевёз свою семью в столицу биржевого торга — Нью-Йорк, точнее, в его мини-район {{нп5|Ривердейл|||Riverdale, Bronx}}, а затем — {{нп5|Бронксвиль|||Bronxville, New York}}. В Массачусетсе у Кеннеди-старшего осталось имущество — родовое поместье в небольшом посёлке {{нп5|Хаяннис Порт|||Hyannis Port, Massachusetts}}. Там Джон начал ходить в школу {{нп5|Ривердейл Кантри|||Riverdale Country School}}, учился в которой ни хорошо, ни плохо.
Среднее образование.
Осенью 1930 года тринадцатилетний Джон был направлен в католическую школу {{нп5|Кентербери (школа)|Кентербери||Canterbury School (Connecticut)}}, которая находилась вдали от дома — в городе {{нп5|Нью-Милфорд|||New Milford, Connecticut}}, штат Коннектикут. Он продолжал регулярно болеть и скучал по родным, в письмах жаловался им, что в школе его «донимают религией; за территорию можно выйти, только когда команда Йельского университета играет против Гарварда, или против команды вооруженных сил». Почти весь учебный год Джон провёл в больнице, а в последние месяцы практиковал домашнее обучение. Невзирая на болезни, в школе был спортивно активным, занимался бейсболом, баскетболом и лёгкой атлетикой.
Девятый класс Кеннеди начинал уже в частной школе-интернате «{{нп5|Чоут Розмари Холл|||Choate Rosemary Hall}}», где уже учился его брат Джозеф, а до этого его будущие коллеги по политическому делу Эдлай Стивенсон II и Честер Боулс. В «Чоуте» Джон также не получал высокие оценки, согласно историку Алану Бринкли, «его работы были небрежно выполнены, и он имел репутацию несерьезного и несобранного ученика в школе, которая возвела порядок в принцип». «Чоут» Кеннеди часто называл тюрьмой, его здоровье не улучшалось, он подолгу лежал в знаменитой клинике Майо.
Бунтарь по натуре, Кеннеди вошёл в так называемый «{{comment|клуб Макеров|макерами руководство школы называло недисциплинированных хулиганов}}», в котором его члены исполняли непристойные песни, касающиеся учителей и администрации. Несмотря на своё вызывающее поведение, Джона из школы не исключили и он закончил её, хоть и не с идеальным аттестатом.
Высшее образование.
&lt;div class="floatleft" style="background-color:#B0C4DE;border:1px; font-size:85%; solid #C8C8C8;padding:0.5em;text-align:center"&gt;
&lt;/div &gt;
С получением среднего образования Кеннеди задумался о дальнейшем обучении. В 1935 году он поступил в Гарвардский университет, но в самом конце августа забрал документы и отправился в Лондонскую школу экономики и политических наук, лично к видному экономисту, профессору Гарольду Ласки, который позже тепло отзывался о Кеннеди. В столице Англии Джон снова заболел, на этот раз желтухой, и вернулся на родину, где был зачислен в Принстонский университет, в частности потому, что там уже учился его лучший друг {{нп5|Лем Биллингс|||Lem Billings}}.
Принстон казался Кеннеди «гнетуще провинциальным маленьким университетским городком». Не доучившись первый семестр, он снова слёг в один из бостонских госпиталей с неведомой врачам хворью. Несколько недель Джон проходил обследования и сдавал анализы, что позже называл «самым тяжелым испытанием во всей моей потрепанной штормами жизни». В конце концов юноше был поставлен диагноз «лейкемия». Кеннеди не поверил и оказался прав — вскоре врачи признали, что допустили ошибку.
Остаток учебного года Джон провёл на курорте в Палм-Бич, на ранчо в Аризоне и в Лос-Анджелесе. В августе 1936 года его вновь приняли в Гарвардский университет, приёмная комиссия которого вынесла о Кеннеди свой вердикт: «Джек обладает превосходными умственными способностями, но не имеет глубокого интереса к учёбе… Есть основания полагать, что он может поступать».
В Гарварде Джон учился лучше, нежели в «Чоуте» или Принстоне, много читал, не оставлял занятия спортом. Летние каникулы 1937 года Кеннеди провёл в масштабной поездке по европейским странам вместе с Лемом Биллингсом, которую спонсировал его отец. Он же организовал знакомство Джона с будущим папой римским кардиналом Пачелли и несколькими другими крупными мировыми фигурами. Юношу особенно впечатлили страны с фашистским режимом, в частности Италия и Германия.
По возвращении из круиза поражённый Кеннеди начал серьёзно увлекаться историей и политологией. Он жаждал преуспеть не только в обучении, но и в студенческом обществе, поставив себе цель попасть в один из социальных гарвардских клубов. Вскоре он стал членом клуба "{{нп5|Hasty Pudding Club|Hasty Pudding||Hasty Pudding Club}}", печатался в университетской газете "{{нп5|The Harvard Crimson}}". Однако больше всего Джон гордился членством в клубе "{{нп5|Spee|||Spee Club (Harvard)}}" и почти всё свободное от учёбы время проводил в его штаб-квартире.
О начале Второй мировой войны Кеннеди узнал, отдыхая на курорте в Антибе. Вернувшись в Гарвард, он озаглавил свою выпускную работу «Политика умиротворения в Мюнхене», в написании которой ему помогала целая команда: от помощников отца до стенографисток и машинисток. «Плохо написанный, но добросовестный, интересный и разумный анализ сложной проблемы» — таков был вердикт научных руководителей Кеннеди. Невзирая на заурядность данной дипломной работы, она, при помощи журналиста газеты "The New York Times" {{нп5|Артура Крока|||Arthur Krock}}, была выпущена отдельной книгой под иным названием «Почему спала Англия».
Аналитическое произведение молодого Кеннеди вызвало широкий общественный резонанс, который был продиктован, по мнению Алана Бринкли, «почти полным отсутствием интереса со стороны политических аналитиков того времени к вопросу готовности демократических государств противостоять тоталитарным режимам». В нём Джон также впервые упомянул тезис, который позже стал одним из ключевых пунктов его политической доктрины: «Демократия должна быть сильной и боеспособной, чтобы вынести тяготы долгой напряженной борьбы с набирающим силы коммунистическим миром».
Книга была издана в США и Англии общим тиражом 80 тыс. экземпляров, гонорар автора составил 40 тыс. долларов{{sfn|Громыко|с=17|1985}}.
Вторая мировая война.
После окончания Гарварда бакалавр наук Кеннеди размышлял над тем, чем ему заняться дальше. Была идея начать изучать право; в 1941 году он подал документы в Йельский университет и даже проучился несколько месяцев в Стэнфордском, но вскоре Америка официально вовлеклась во Вторую мировую войну. Джон знал, что из-за постоянных хворей его не зачислят на фронт. За год до событий на Пёрл-Харборе он попытался пройти медкомиссию, но ему отказали из-за травмы спины. Здесь подсобил отец и его знакомые (в частности, адмирал Алан Кёрк), при помощи влияния которых в октябре Кеннеди был отправлен в вашингтонское разведуправление ВМС США.
В рядах ВМС Кеннеди готовил сводки для штаба и считал эту работу скучной. Он жаждал настоящих военных действий; как считал историк Алан Бринкли:
Недолго пробыв в штабе разведуправления, Джон был переведён на военную верфь в город Чарлстон, штат Южная Каролина. В июле 1942 года вошёл в состав военно-морской школы, обучавшей офицеров (Чикаго, штат Иллинойс). В {{нп5|Портсмут (Род-Айленд)|Портсмуте|en|Portsmouth}} (штат Род-Айленд) был обучен азам управления быстроходным торпедным катером и уже весной 1943 года принял командование над катером "{{нп5|PT-109|||Motor Torpedo Boat PT-109}}". До этого, мечтая стать его командиром, Кеннеди вновь обратился за помощью к отцу и сенатору от Массачусетса {{нп5|Дэвиду И. Уолшу|||David I. Walsh}}. Джону было незамедлительно организовано перенаправление на Тихий океан, где боевые действия между США и Японией были в самом разгаре.
2 августа Кеннеди получил задание в составе других пятнадцати катеров атаковать японские корабли. Во время ночного рейда выскочивший из темноты вражеский эсминец протаранил и разрезал "PT-109" пополам. При падении на палубу Джон сильно повредил и так травмированную до этого спину. Из тринадцати моряков мгновенно погибло двое, остальные были спасены благодаря своевременным и чётким действиям Кеннеди. В течение пяти часов команда катера добиралась вплавь до ближайшего берега, причём Кеннеди тащил за собой одного из раненых.
На острове Науро Джон вырезал на кокосовой скорлупе небольшое послание с указанием координат команды катера. Спустя неделю Кеннеди и его люди отправились домой на другом торпедном катере новозеландского патруля с островов Нью-Джорджии.
Уже в последующие дни о подвиге Кеннеди и всей команды с восхищением писала американская пресса, в которой Джон чаще всего именовался «сыном Кеннеди». За мужество, проявленное во время боевых действий, Джон был награждён множеством орденов и медалей, в числе которых «Пурпурное сердце» и медаль ВМФ и Корпуса морской пехоты. Приказ о чествовании Кеннеди подписал лично адмирал Уильям Хэлси: «Его отвага, выносливость и лидерские качества помогли спасти несколько человеческих жизней в полном соответствии с высокими традициями морской службы Соединенных Штатов».
Через десять дней после происшествия с "PT-109" Кеннеди вернулся на фронт. В декабре 1943 года он подхватил малярию, вновь дала о себе знать травма спины, и из-за критического состояния здоровья Джон решил возвратиться домой. Уже в новом, 1944 году, Кеннеди прибыл в Сан-Франциско и был госпитализирован в клинику Майо, в которой оставался несколько долгих месяцев. В марте 1945 года, за несколько месяцев до окончания войны, его официально отправили в запас.
Старт политической карьеры.
 | Подпись = Записи Джона Ф. Кеннеди во время тура по Европе, 1945 год
Спустя несколько месяцев после увольнения в запас Кеннеди занялся журналистским делом — освещал в Сан-Франциско создание Организации Объединённых Наций для медиаконгломерата У. Р. Херста "Hearst Corporation". Затем отправился в очередной тур по Европе, во время которого вновь обдумал ключевые политические события и личностей того времени.
После гибели в августе 1944 года старшего ребёнка, Джозефа, в семье все надежды были возложены на Джона. По возвращении из Европы заняться политикой его начал уговаривать отец, хоть и сомневался в его политических наклонностях. Джон точно знал, что он не будет заниматься журналистикой. Кеннеди-старший помог заложить фундамент в грядущей политической карьере сына — связался с конгрессменом Массачусетса в Палате представителей США {{нп5|Джеймсом Майклом Кёрли|||James Michael Curley}}, которому предложил освободить место в Палате в обмен на разрешение некоторых его проблем. Так Джон Ф. Кеннеди вошёл в состав Палаты представителей США и начал политическую карьеру.
С 1947 по 1953 год Кеннеди представляет округ Бостон в Конгрессе США как конгрессмен от демократической партии. Конгрессмен Кеннеди являлся членом комитета по вопросам образования и трудовых отношений палаты представителей{{sfn|Громыко|с=20|1985}}. 
В 1953 году Кеннеди стал сенатором, победив в ожесточённой борьбе с сенатором Лоджем. Сенатор Кеннеди являлся членом комитета труда и общественного благосостояния{{sfn|Громыко|с=27|1985}}. Самым противоречивым решением будущего президента в этот период стало решение не участвовать в голосовании Сената о вынесении порицания сенатору Джозефу Маккарти по поводу его руководства Комиссией по расследованию антиамериканской деятельности. Исследователи предлагают разные мотивации данного шага (в частности, пребывание в больнице и нежелание подрывать доверие консервативно настроенных избирателей){{sfn|Robert Dallek|2004|p=189-190}}, но также известно собственное высказывание Кеннеди, сделанное в 1960 году:
Последующая жизнь.
Президент США.
Предвыборная кампания.
Когда Джон Ф. Кеннеди, кандидат в президенты от демократической партии, победил на выборах 1960 года, ему было 43 года. Во время предвыборной компании Кеннеди выдвинул концепцию "Новых рубежей", которая затем в значительной мере послужила программой его президенства{{sfn|Громыко|с=107|1985}}. Когда в начале 1960 Кеннеди официально выдвинул свою кандидатуру, на демократических праймериз ему противостояли сенатор Хьюберт Хамфри из Миннесоты, сенатор Стюарт Саймингтон из Миссури, лидер сенатского большинства Линдон Джонсон из Техаса и Эдлай Стивенсон. К моменту открытия конвента в Лос-Анджелесе Кеннеди уже обеспечил себе победу и был утвержден в первом же туре голосования. Спустя две недели республиканцы избрали своим кандидатом вице-президента Ричарда Никсона. В первых в истории США теледебатах со своим соперником Ричардом Никсоном Кеннеди производил впечатление делового, красноречивого и энергичного человека. В ходе избирательной кампании он говорил о необходимости решительно устремиться вперед, в новое десятилетие, ибо «новые рубежи рядом — ищем мы их или нет». Кеннеди сконцентрировал свои усилия на густонаселенных штатах Северо-Востока, рассчитывая, что его напарник сенатор Джонсон обеспечит демократам традиционную поддержку Юга. Эта стратегия принесла успех, но перевес оказался незначительным. Кеннеди победил Никсона большинством в 119 тыс. голосов избирателей (при 69 млн голосовавших). Кеннеди и Джонсон получили 303 голоса выборщиков, Никсон и Лодж — 219, сенатор Гарри Флад Бёрд — 15. Решающую роль в обеспечении победы Кеннеди сыграли, по утверждению прессы, не политическая платформа его партии и не ожидания «энергичного руководства» и обещанной Кеннеди политики «гибкого реагирования» на вызовы внешнего мира, а то, как он выглядел на телевизионном экране.
Кеннеди предстояло стать первым в истории страны президентом-католиком.
Президентство.
Джон Кеннеди был избран президентом в ноябре 1960 года.
«Правительство Кеннеди сможет предпринять ряд шагов „в правильном направлении“ (относительно возможности улучшения американо-советских отношений), но это будет сделано лишь постепенно. В ближайшее время трудно ожидать коренных изменений политики США, так как Кеннеди будет связан определёнными обязательствами в отношении преемственности внешней политики» (Сайрус Итон, 1960.).
20 января 1961 года Джон Кеннеди принял присягу и стал, таким образом, 35-м президентом США. Свою первую инаугурационную речь Кеннеди завершил призывом: «Думайте не о том, что может дать вам страна, а о том, что вы можете дать ей». В правительство вместе с новым президентом вошли совершенно новые лица, обладающие связями в финансово-монополистических кругах США, либо люди, уже преуспевшие на политическом поприще.
В администрацию Кеннеди вошли: вице-президент Линдон Джонсон, государственный секретарь Д. Раск (специалист в области политических наук, служил в Пентагоне, госдепартаменте, с 1952 года возглавлял «Фонд Рокфеллера»), министр обороны Р. Макнамара (профессиональный бизнесмен, президент концерна Форда), министр финансов Д. Диллон (служил в администрации Эйзенхауэра){{sfn|Яковлев|с=154|1971}}, министр юстиции Роберт Кеннеди (брат Кеннеди, руководил избирательной кампанией){{sfn|Яковлев|с=156|1971}}.
Из первых 200 человек, назначенных Кеннеди на высшие государственные посты, около половины составляли выходцы из государственного аппарата, 18 % — профессора из университетов, 6 % — бизнесмены, что резко контрастировало с составом администрации его предшественника Эйзенхауэра, где только 6 % были профессорами университетов, а 42 % бизнесменами{{sfn|Яковлев|с=155|1971}}.
В Белом доме регулярно устраивались камерные оркестры выдающихся музыкантов.
Всё своё государственное жалованье президент Кеннеди пожертвовал на благотворительные нужды.
Внутренняя политика.
По данным Всемирного банка, ВВП США с 1960 по 1964 гг вырос с 543 до 685 млрд. долл., средний ежегодный прирост ВВП составил 6%, средняя ежегодная инфляция составила 1%
Начало президентства Кеннеди совпало с фазой циклического подъёма в экономике. Однако уже к весне 1962 года экономическая ситуация заметно осложнилась: темпы роста замедлились, уровень начавшей было сокращаться безработицы замер на отметке 5,5 %, уменьшился и объём новых капиталовложений. В мае к этому добавилось падение курса акций на бирже — самое резкое с 1929 года. Одной из первоочередных задач новой администрации было прекращение экономического спада, но Кеннеди утратил доверие деловых кругов, добиваясь в 1962 году снижения цен на сталь, которые правительство находило чрезмерными. Администрация вступила в конфронтацию со сталелитейными компаниями во главе с Юнайтед Стейтс стил корпорейшн ("United States Steel Corporation"), которые, несмотря на настояния администрации, заставившей перед этим профсоюз сталелитейщиков ограничить свои требования о повышении заработной платы рамками «ориентиров», пошли на демонстративно резкое повышение цен на сталь. Только пустив в ход все рычаги давления, Белому дому удалось добиться отмены этого решения ценой ухудшения отношений с монополиями.
Он осуществил эту ближайшую цель, но лишился сильной поддержки промышленников. Например, в январе 1963 года Кеннеди направил конгрессу программу сокращения налогов с прибылей корпораций (с 52 до 47 %) и снижения ставок подоходного налога с граждан (с 20—91 до 14—65 %) на общую сумму около 10 млрд долларов при фактическом отказе от налоговой реформы. Когда же Кеннеди попытался провести через конгресс закон о снижении налогов, чтобы стимулировать накопления и оживить экономику, консервативная оппозиция лишила его всякой надежды на принятие закона, создающего бюджетный дефицит. Одновременно он обещал сократить расходы государства на социальные нужды и сбалансировать федеральный бюджет.
Несмотря на отдельные успехи, президентство Кеннеди в целом нельзя назвать удачным в смысле законодательства. Он не получил новых ассигнований на развитие образования и медицинской помощи престарелым, а минимальная заработная плата поднялась незначительно. Так, продление срока выплат пособий по безработице в 1961—1962 годов оставило за бортом более 3 млн безработных; повышение минимума почасовой заработной платы (до 1,15 долл. в 1961 году и 1,25 долл. в 1963 году) коснулось лишь 3,6 млн из 26,6 млн низкооплачиваемых рабочих. Принимавшиеся правительством меры по борьбе с безработицей — закон 1961 года о помощи районам депрессии, закон 1962 года о переобучении уволенных рабочих, ассигнования на общественные работы и т. д. — не привели к существенным сдвигам к лучшему в области занятости. Набирало рост движение за сокращение (35 часов) рабочей недели.
Кеннеди выступал за уравнение в правах чернокожих, взяв модель Авраама Линкольна, поддерживал Мартина Лютера Кинга и встречался с ним в Вашингтоне в 1963 году. Президент Кеннеди 19 июня 1963 года внес в конгресс законопроект о гражданских правах, запрещающий сегрегацию во всех общественных местах.{{sfn|Чернявский|с=480|2014}} 
Одним из решений президента Кеннеди было прекращение выпуска серебряных монет и сертификатов в связи с постоянным удорожанием серебра. В 1963 году по его инициативе Конгресс издал Публичный закон 88-36, разрешающий Федеральному резерву выпускать банкноты достоинством 1 и 2 доллара и запрещающий Казначейству выпускать серебряные сертификаты. Поскольку Казначейство всё-таки должно было выпускать эти сертификаты в течение переходного периода, Кеннеди в тот же день подписал Исполнительный приказ № 11110, по которому право выпуска серебряных сертификатов делегировалось президентом Казначейству. Существует конспирологическая версия, которая ошибочно связывает этот указ с выпуском казначейских билетов США 1963 года. Предполагается, таким образом, что Кеннеди собирался лишить ФРС монополии на денежную эмиссию и поэтому якобы это решение стало причиной заговора против президента.
Внешняя политика.
Кеннеди выступал за улучшение отношений между США и СССР, но его правление было также отмечено большими внешнеполитическими напряжённостями: неудачная высадка в заливе Свиней, Берлинский кризис, Карибский кризис (одна из фраз, записанных в дневнике 35-го президента, «страх потери порождает подозрения» — так сам Кеннеди аргументировал этот кризис).
При Кеннеди произошло усиление вмешательства США в гражданскую войну в Южном Вьетнаме; в 1961 году он отправил в Южный Вьетнам первые регулярные подразделения вооружённых сил США (до этого там несли службу только военные советники). К концу 1963 года США истратили на войну во Вьетнаме 3 млрд. долларов{{sfn|Яковлев|с=191|1971}}, в Южном Вьетнаме находились 16 тыс. солдат и офицеров США{{sfn|Громыко|с=234|1985}}.
В марте 1961 года была создана организация под названием Корпус мира, которая на добровольных началах оказывала помощь населению развивающихся стран в ликвидации неграмотности, получении элементарных трудовых навыков и знаний{{sfn|Яковлев|с=194|1971}}.
13 марта 1961 году Кеннеди была провозглашена программа «Союз ради прогресса», призванная содействовать экономическому и политическому развитию стран Латинской Америки. Официальными целями этой программы было: обеспечить в странах Латинской Америки ежегодный прирост промышленной продукции не менее 2,5 % в год, ликвидировать неграмотность на континенте, провести аграрные реформы. На финансирование этой программы в течение десятилетнего срока намечалось выделить 20 млрд. долларов, что почти в десять раз превышало всю сумму американской помощи Латинской Америке с 1945 по 1960 год{{sfn|Яковлев|с=194|1971}}.
В 1961 году Кеннеди создал «Агентство США по международному развитию», с целью способствовать решению экономических и политических проблем развивающихся стран{{sfn|Яковлев|с=195|1971}}.
По распоряжению президента Кеннеди в 1961 г. было создано {{нп2|Агентство по контролю над вооружениями и разоружению|Агентство по контролю над вооружениями и разоружению|en|Arms Control and Disarmament Agency}}.
Джон Кеннеди много сделал для освоения космоса, инициировав запуск программы «Аполлон» («Мы выбираем полёт на Луну»){{sfn|Яковлев|с=183|1971}}. Он предлагал Первому секретарю ЦК КПСС Хрущёву объединить усилия в подготовке полёта на Луну, но тот отказался.
В Москве 5 августа 1963 года был подписан договор представителей СССР, США и Великобритании о запрещении испытаний ядерного оружия в трёх сферах — в воздухе, на земле и под водой. 17 октября представители СССР и США голосовали за единогласно принятое Генеральной Ассамблеей ООН решение о запрещении вывода на орбиту объектов с ядерным оружием на борту{{sfn|Яковлев|с=223|1971}}.
В 1963 году началась подготовка «Общеевропейского совещания по безопасности и сотрудничеству в Европе».
Политическим завещанием Кеннеди является речь в Американском университете 10 июня 1963 года, где содержится призыв «обеспечить мир не только в наше время, но и навсегда» путём «расширения взаимопонимания между СССР и нами»{{sfn|Яковлев|с=221|1971}}.
Гибель.
Джон Кеннеди был убит 22 ноября 1963 года в городе Даллас (штат Техас); во время следования президентского кортежа по улицам города послышались выстрелы. Первая пуля попала президенту в шею сзади и вышла спереди из горла, вторая попала в голову и вызвала разрушение костей черепа в затылочной части, а также повреждение мозгового вещества. Президент Кеннеди был доставлен в операционную, где спустя полчаса после покушения была констатирована его смерть. Кроме того, был серьёзно ранен ехавший в той же машине губернатор штата Техас Конноли, лёгкое ранение получил также один из прохожих.
Ли Харви Освальд, арестованный по подозрению в убийстве, был застрелен через два дня в полицейском участке жителем Далласа Джеком Руби, который также впоследствии умер в тюрьме.
Официальный доклад «Комиссии Уоррена» о расследовании обстоятельств убийства Кеннеди был опубликован в 1964 году; согласно этому докладу убийцей президента был Освальд, и все выстрелы были произведены им с верхнего этажа здания. Какого-либо заговора, имевшего целью убийство, согласно докладу, выявить не удалось.
Официальные данные по убийству Кеннеди противоречивы и содержат некоторое количество «белых пятен». По поводу этого дела существуют особо много различных конспирологических версий: под сомнение ставится то, что Освальд вообще стрелял по машине или что он был единственным стрелком. Предполагается связь убийства с различного рода крупными фигурами политики и бизнеса, усматривается намеренное устранение свидетелей и т. п. (см., например, роман Нормана Льюиса "Сицилийский специалист"). Одна из таких версий представлена в фильме «JFK» Оливера Стоуна. О Джоне Кеннеди снято в том числе: «PT 109» (1963) — об участии Кеннеди во Второй мировой войне; сериал «Кеннеди» и «Клан Кеннеди» ("Kennedy", в 1983 и "The Kennedys" в 2011); «Джон Ф. Кеннеди: Дерзкая юность» ("J.F.K.: Reckless Youth", 1993).
Частная жизнь.
Братья и сестры:
В 1953 Кеннеди женился на Жаклин Ли Бувье, от этого брака родилось четверо детей, двое умерли вскоре после родов; выжили дочь Каролина и сын Джон. Джон погиб в 1999 году в авиакатастрофе.
После гибели Джона Кеннеди Жаклин вышла замуж за Аристотеля Онассиса.
В ноябре 2002 после истечения срока хранения медицинских секретов были обнародованы медицинские отчёты. Физические болезни Кеннеди оказались более серьёзны, чем предполагали ранее. Он испытывал постоянные боли от повреждённого позвоночника, несмотря на неоднократное лечение, в дополнение к неприятностям от серьёзных пищеварительных проблем и болезни Аддисона. Кеннеди многократно приходилось делать инъекции новокаина перед пресс-конференциями, чтобы выглядеть здоровым.
Являлся самым богатым президентом США.
Автор книг.
Profiles in courage (Профили мужества). — NY-Evanston: Harper &amp; Raw, 1957. 
"В книге даются краткие биографии людей, которых Кеннеди считал образцами мужества в политике. В" 1957 год "Кеннеди получил за эту книгу премию Пулитцера — высшую премию в области журналистики. В 1964 году книга была переиздана". 
Why England slept — NY, 1961. 
"Издание дипломной работы Кеннеди." 
A nation of immigrants — NY-Evanston: Harper &amp; Raw, 1964. 
America the beautiful in the worlds — 1964
«Личный дневник 35-го президента США» — После гибели Кеннеди на свет был опубликован дневник, в который Джон Кеннеди записывал свои изречения и мысли.
В компьютерной игре ,Джон Кеннеди,как президент США, является одним из основных персонажей игры.
{{start box}}

</doc>
<doc id="1873" url="?curid=1873" title="Гданьск">
Гданьск

Гданьск ( , , , в 1308—1466 и 1793—1945 годах носил название Да́нциг, ) — город в северной Польше, шестой по населению в стране (461 935 жителей, 2014 год). Вместе с соседними Сопотом и Гдыней образует агломерацию Труймясто — «Трёхградье» с общим населением свыше миллиона.
Гданьск — крупный порт на Балтийском море, центр промышленности, в частности нефтехимической и машиностроения (развиты судостроение и судоремонт).
История.
Гданьск впервые упоминается в летописи в 997 году в связи с миссией святого Адальберта (Войцеха) в Пруссию. Однако по данным археологических раскопок, поселение на месте Гданьска существовало уже в пятом веке. Немцы стали селиться в городе с XII века.
14 ноября 1308 года Гданьск был захвачен рыцарями Тевтонского (Немецкого) ордена и был присоединён к Пруссии. Город был переименован в Данциг.
С 1361 года Гданьск становится членом Ганзейского союза — одним из важнейших его членов.
В 1466 году, после окончания Тринадцатилетней войны Тевтонского ордена с Польшей, в ходе которой орден потерпел поражение, Гданьск был воссоединён с Польшей и ему было возвращено его первоначальное название. Однако город получил от польского короля Казимира широкие привилегии, благодаря которым его зависимость от Польши фактически оказалась номинальной: город самостоятельно выбирал должностных лиц, вёл почти независимую внешнюю политику и обладал монетной регалией.
В ходе Войны за польское наследство город был взят войсками русского генерала Миниха. В 1793 году, в результате раздела Польши, Гданьск достался Пруссии и снова стал Данцигом. После взятия в 1807 году французами Данциг был объявлен вольным городом (Данцигская республика), но после разорительной осады в 1813 вернулся к Пруссии.
Межвоенный период.
После Первой мировой войны Данциг по Версальскому мирному договору (1919) получил статус вольного города и находился под управлением Лиги Наций. Договор также передавал Польше территории, дававшие ей доступ к Данцигу, т. н. Данцигский коридор (или Польский коридор), который отделял Восточную Пруссию от Германии. Большую часть населения города составляли немцы, но поляки имели право на свои собственные учреждения, например школы, библиотеки и т. п. Кроме того, по Версальскому договору Польше было предоставлено ведение иностранных дел Данцига и управление железнодорожным сообщением вольного города. Польше было предоставлено право свободного пользования данцигскими водными путями, доками и пр. Данциг входил в таможенную зону Польши. С 1926 Польша, с согласия Лиги Наций, содержала в гавани Данцига склад военного снаряжения под охраной польских военнослужащих.
Вторая мировая война.
В 1939 году Германия потребовала от Польши возвратить город, а также предоставить Германии пути в обход Данцигского коридора для связи с Восточной Пруссией. Отказ Польши стал формальным поводом к началу Второй мировой войны.
1 сентября 1939 года в Гданьске немецкими войсками были атакованы Польская Почта (см. Оборона польской почты в Гданьске) и небольшой польский гарнизон в форте Вестерплатте. В течение нескольких часов Польскую Почту обороняли несколько десятков польских патриотов, вооружённых в основном спортивным и охотничьим оружием. Форт Вестерплатте был обстрелян кораблями немецких ВМС. На следующий же день Гданьск вошёл в состав Восточной Пруссии как Данциг.
Гданьск был освобожден советскими войсками в конце марта 1945 года. В ходе бомбардировок и штурма советскими войсками город был сильно разрушен, в центре разрушения достигали 70—80 %.
После войны, по решению потсдамской конференции Восточная Пруссия была ликвидирована. Её южная часть, примерно 2/3 общей территории, в том числе и Гданьск, была передана Польше. Немецкое население было депортировано.
После войны.
Сразу же после войны, уже в конце сороковых годов, несмотря на значительные экономические трудности, в Гданьске началось восстановление старого города. Этот процесс не завершён до сих пор, хотя большая часть работ уже выполнена. В основном не восстановленными остаются руины зерновых амбаров на острове Складов и острове Оловяннка. В целом же старый город восстановлен почти полностью.
В 1980 году в Гданьске возник независимый профсоюз судостроителей «Солидарность», во главе которого встал электрик с гданьской судоверфи Лех Валенса. Впоследствии Лех Валенса стал президентом Польши.
Климат.
В городе преобладает влажный морской климат с мягкой зимой и дождливым летом. Средняя температура воздуха колеблется от −1,0 °C до +17,2 °C и осадки от 31,0 мм / месяц до 84,0 мм / месяц.
Сезоны четко различимы. В начале весны обычно холодно и ветрено, а затем погода становится теплой и довольно солнечной. Лето, которое начинается в июне, в основном теплое, но жаркая пора (с температурой выше 30-35C бывает по крайней мере один раз в год) с большим числом солнечных дней, которые перемежаются с сильным дождем. Июль и август самые теплые месяцы. Осень приходит в сентябре, который, как правило, теплый и солнечный, постепенно меняется на холод, сырость и туманы в ноябре. Зима длится с декабря по март. Январь и февраль холодные месяцы температура иногда понижается до −15 °C.
Экономика.
В промышленных районах города преобладают судостроение, нефтехимическая, химическая и пищевая промышленности. Доля высокотехнологичных секторов, таких как электроника, телекоммуникации, машиностроение, косметика и фармацевтика находится на подъеме. Янтарная обработка является также важной частью местной экономики, так как большинство залежей янтаря в мире лежат вдоль Балтийского побережья. Поморское воеводство, в том числе и Гданьск, также являются крупным центром туризма в летние месяцы, миллионы поляков и граждан Европейского Союза отдыхают на пляжах балтийского побережья.
Крупные компании в Гданьске:
Поезда обеспечивают связь со всеми главными польскими городами, а также с соседними областями. Автострада A1 соединяет порт и город Гданьск с южной границей страны.
Транспорт.
Гданьск являлся отправной точкой маршрута ЕвроВело 9, который продолжался на юг через Польшу, затем в Чехии, Австрии и Словении, до окончания в Пуле, Хорватия.
Спорт.
В Гданьске и области Труймясто существует много популярных профессиональных спортивных команд. Любительским спортом занимаются тысячи горожан Гданьска, а также в школах всех ступеней (начального и среднего образования, а также в университетах). Профессиональным футбольным клубом города является Гданьская Лехия. Основанный в 1945 году, этот клуб играет в высшем дивизионе чемпионата Польши по футболу. Его домашний стадион Lechii, будет заменен на строящийся PGE Arena, один из четырёх польских стадионов для проведения ЕВРО-2012.
С 1957 г. существует команда по спидвею — постоянная участница I и экстралиги Польши. Не первый год в команде участвует россиянин Ринат Гафуров.
Политика и местное самоуправление.
Современный Гданьск является столицей провинции, называемой Поморское воеводство и является одним из основных центров экономической и административной жизни в Польше. Много важных государственных органов и местных органов власти имеют в нём свои главные офисы: провинциальной администрации, провинциального правительства, отделение Агентства Государственного казначейства, Агентство по защите потребителей и защите конкуренции, регионального социального страхования, суд Апелляционный и Высший административный суд.
Региональный центр.
Гданьское воеводство было увеличено в 1999 г. и включило большую часть бывших Слупского воеводства, западную часть воеводства Эльблонге, уезд Хойнице из Быдгощ воеводства, тем самым сформировалось новое Поморское воеводство. Площадь района, таким образом, увеличилось с 7394 км² до 18293 км², население возросло с 1 333 800 (1980) до 2 198 000 (2000). К 1998 году Труймясто составило абсолютное большинство населения, почти половина жителей нового региона живёт в центре.
Образование и наука.
В Гданьске 14 университетов и в общей сложности 60436 студентов, в том числе 10439 выпускников по состоянию на 2001 год.
Достопримечательности.
Старый город представляет собой архитектурный комплекс 13—18 веков. Основные достопримечательности:
В Гданьске расположено много музеев, в том числе галерея живописи. Интересен археологический музей, расположенный в историческом центре города. Там же расположен гданьский Центральный Морской музей. К морскому музею относится также и Журав — сооружение XV века, сочетавшее в себе несколько функций — городских ворот, оборонительной башни и портового крана. До начала двадцатого века Журав был самым большим портовым краном Европы. Его также использовали для установки мачт на корабли. Журав является одним из символов Гданьска.
В пригороде Гданьска расположен зоопарк.
В астрономии.
В честь Гданьска назван астероид , открытый в 1913 году немецким астрономом Кайзером Францем, который работал в обсерватории Гданьска

</doc>
<doc id="1875" url="?curid=1875" title="Космонавтика">
Космонавтика

Космона́втика (от  — Вселенная и  — искусство мореплавания, кораблевождение) — теория и практика навигации за пределами атмосферы Земли для исследования космического пространства при помощи автоматических и пилотируемых космических аппаратов. Другими словами, это наука и технология космических полётов.
В русском языке этот термин был употреблён одним из пионеров советской ракетной техники Г. Э. Лангемаком, когда он переводил на русский язык монографию А. А. Штернфельда «Введение в космонавтику» («Initiation à la Cosmonautique»).
Основу ракетостроения заложили в своих трудах в начале XX века Константин Циолковский, Герман Оберт, Роберт Годдард и Рейнхольд Тилинг. Важным шагом стал запуск с космодрома Байконур первого искусственного спутника Земли в 1957 году СССР — Спутника-1.
Грандиозным свершением и отправной точкой развития пилотируемой космонавтики стал полёт советского космонавта Юрия Гагарина 12 апреля 1961 года. Другое выдающееся событие в области космонавтики — высадка человека на Луну состоялось 21 июля 1969 года. Американский астронавт Нил Армстронг сделал первый шаг по поверхности естественного спутника Земли со словами: «Это маленький шаг для одного человека, но огромный скачок для всего человечества».
Этимология.
Впервые термин «"космонавтика"» появился в названии научного труда Ари Абрамовича Штернфельда «Введение в космонавтику» (), который был посвящён вопросам межпланетных путешествий. В 1933 году работа была представлена польской научной общественности, но не вызвала интереса и была издана лишь в 1937 году в СССР, куда в 1935 переехал автор. Благодаря ему же, в русский язык вошли слова «космонавт» и «космодром». Долгое время эти термины считались экзотическими, и даже Яков Перельман упрекал Штернфельда в том, что тот запутывает вопрос, выдумывая неологизмы вместо устоявшихся названий: «астронавтика», «астронавт», «ракетодром». Основные идеи, изложенные в монографии, Штернфельд доложил в Варшавском университете 6-го декабря 1933 года.
В словарях слово «космонавтика» отмечено с 1958 года. В художественной литературе слово «космонавт» впервые появилось в 1950 году в фантастической повести Виктора Сапарина «Новая планета».
В целом, в русском языке "-навт", "-навтик(а)" утратили своё значение (какое эти слова имели в греческом языке) и превратились в подобие служебных частей слова, вызывающих представление о "«плавании»" — как то "«стратонавт»", "«акванавт»" и т. п.
История.
Ранняя история (до 1945 года).
Идея космических путешествий возникла после появления гелиоцентрической системы мира, когда стало ясно, что планеты — это объекты, подобные Земле, и таким образом, человек в принципе мог бы посетить их. Первым опубликованным описанием пребывания человека на Луне стала фантастическая повесть Кеплера «Somnium» (написана 1609, опубликована 1634). Фантастические путешествия на другие небесные тела описывали также Фрэнсис Годвин, Сирано де Бержерак и другие.
Теоретические основы космонавтики были заложены в работе Исаака Ньютона «Математические начала натуральной философии», опубликованной в 1687 году. Существенный вклад в теорию расчёта движения тел в космическом пространстве внесли также Эйлер и Лагранж.
Романы Жюля Верна «С Земли на Луну» (1865) и «Вокруг Луны» (1869) уже правильно описывают полёт Земля—Луна с точки зрения небесной механики, хотя техническая реализация там явно хромает.
23 марта 1881 года Н. И. Кибальчич, находясь в заключении, выдвинул идею ракетного летательного аппарата с качающейся камерой сгорания для управления вектором тяги. За несколько дней до казни Кибальчич разработал оригинальный проект летательного аппарата, способного совершать космические перелёты. Его просьба о передаче рукописи в Академию наук следственной комиссией удовлетворена не была, проект был впервые опубликован лишь в 1918 году в журнале «Былое», № 4—5.
Российский учёный Константин Циолковский был одним из первых, кто выдвинул идею об использовании ракет для космических полётов. Ракету для межпланетных сообщений он спроектировал в 1903 году. Формула Циолковского, определяющая скорость, которую развивает летательный аппарат под воздействием тяги ракетного двигателя, и сегодня составляет важную часть математического аппарата, используемого при проектировании ракет, в частности, при определении их основных массовых характеристик.
Немецкий ученый Герман Оберт в 1920-е годы также изложил принципы межпланетного полёта.
Американский ученый Роберт Годдард в 1923 году начал разрабатывать жидкостный ракетный двигатель и работающий прототип был создан к концу 1925 года. 16 марта 1926 года он осуществил запуск первой жидкостной ракеты, в качестве топлива для которой использовались бензин и жидкий кислород.
Работы Циолковского, Оберта и Годдарда были продолжены группами энтузиастов ракетной техники в США, СССР и Германии. В СССР исследовательские работы вели Группа изучения реактивного движения (Москва) и Газодинамическая лаборатория (Ленинград). В 1933 году на их базе был создан Реактивный институт (РНИИ).
В Германии подобные работы вело Немецкое Общество межпланетных сообщений (VfR). 14 марта 1931 член VfR Йоханнес Винклер осуществил первый в Европе удачный запуск жидкостной ракеты. В VfR работал и Вернер фон Браун, который с декабря 1932 года начал разработку ракетных двигателей на артиллерийском полигоне германской армии в Куммерсдорфе. После прихода нацистов к власти в Германии были выделены средства на разработку ракетного оружия, и весной 1936 года была одобрена программа строительства ракетного центра в Пенемюнде, техническим директором которого был назначен фон Браун. В нём была разработана баллистическая ракета А-4 с дальностью полета 320 км. Во время Второй мировой войны 3 октября 1942 года состоялся первый успешный запуск этой ракеты, а в 1944 году началось её боевое применение под названием V-2. В июне 1944 года ракета V-2 стала первым сделанным человеком объектом в космосе, достигнув в суборбитальном полете высоты 176 км.
Военное применение V-2 продемонстрировало огромные возможности ракетной техники, и наиболее мощные послевоенные державы — США и СССР — начали разработку баллистических ракет на основе трофейных германских технологий и с привлечением пленных германских инженеров.
Ранняя советская ракетно-космическая программа.
Для создания средств доставки ядерного оружия 13 мая 1946 года Совет Министров СССР принял постановление о развёртывании масштабной работы по развитию ракетостроения. В соответствии с этим постановлением было создано Второе (космическое) управление и Научно-исследовательский артиллерийский институт реактивного вооружения № 4.
Начальником института был назначен генерал А. И. Нестеренко, его заместителем по специальности «Жидкостные баллистические ракеты» — полковник М. К. Тихонравов, соратник С. П. Королёва по ГИРДу и РНИИ. Михаил Клавдиевич Тихонравов был известен как создатель первой жидкостной ракеты, стартовавшей в Нахабино 17 августа 1933 года. Он же в 1945 году возглавил проект подъёма двух космонавтов на высоту 200 километров с помощью ракеты типа «Фау-2» и управляемой ракетной кабины. Проект был поддержан Академией наук и одобрен Сталиным. Однако в трудные послевоенные годы руководству военной отрасли было не до космических проектов, которые воспринимались как фантастика, мешающая выполнению главной задачи по созданию «дальнобойных ракет».
Исследуя перспективы развития ракет, создаваемых по классической последовательной схеме, М. К. Тихонравов пришёл к выводу об их непригодности для межконтинентальных расстояний. Исследования, проведённые под руководством Тихонравова, показали, что пакетная схема из ракет, созданных в КБ Королёва, обеспечит скорость в четыре раза большую, чем возможная при обычной компоновке. Внедрением «пакетной схемы» группа Тихонравова приблизила выход человека в космическое пространство. В инициативном порядке продолжались исследования проблем, связанных с запуском спутников и их возвращением на Землю.
16 сентября 1953 года по заказу ОКБ Королёва в НИИ-4 была открыта первая научно-исследовательская работа по космической тематике «Исследования по вопросу создания первого искусственного спутника Земли». Группа Тихонравова, имевшая солидный задел по этой теме, выполнила её оперативно.
В 1956 году М. К. Тихонравов с частью своих сотрудников переводится из НИИ-4 в ОКБ Королёва начальником отдела по проектированию спутников. При его непосредственном участии создаются первые ИСЗ, пилотируемые корабли, проекты первых автоматических межпланетных и лунных аппаратов.
Ранняя американская ракетно-космическая программа.
«Спутниковый кризис», то есть тот факт, что первый искусственный спутник Земли был запущен в СССР, а не в США, привел ко многим инициативам правительства США, направленным на развитие космических исследований:
Началась космическая гонка между США и СССР. Первым спутником, запущенным США, стал спутник «Эксплорер-1», запущенный 1 февраля 1958 года командой Вернера фон Брауна (он был завербован для работы в США по программе Операция «Беспросветность» (), позднее ставшей известной под названием Операция «Скрепка»). Для запуска была создана форсированная версия баллистической ракеты Редстоун, названная Юпитер-С (Jupiter-C), первоначально предназначавшаяся для испытания уменьшенных макетов боеголовок.
Этому запуску предшествовала неудачная попытка ВМС США запустить спутник «Авангард-1», широко разрекламированный в связи с программой Международного Геофизического Года. Фон Брауну по политическим причинам долго не давали разрешения на запуск первого американского спутника (руководство США хотело, чтобы спутник был запущен военными), поэтому подготовка к запуску «Эксплорера» началась всерьёз лишь после аварии «Авангарда».
Первым астронавтом США в космосе стал Алан Шепард, который 5 мая 1961 года совершил суборбитальный полёт на космическом корабле Меркурий-Редстоун-3. Первым из астронавтов США орбитальный полёт совершил Джон Гленн 20 февраля 1962 года на корабле Меркурий-Атлас-6.
Важнейшие этапы освоения космоса с 1957 года.
В 1957 году под руководством Королёва была создана первая в мире межконтинентальная баллистическая ракета Р-7, которая в том же году была использована для запуска первого в мире искусственного спутника Земли.
Современность.
Сегодняшний день характеризуется новыми проектами и планами освоения космического пространства. Активно развивается космический туризм. Пилотируемая космонавтика вновь собирается вернуться на Луну и обратила свой взор к другим планетам Солнечной системы (в первую очередь к Марсу).
В 2009 году в мире на космические программы было потрачено $68 млрд, в том числе в США — $48,8 млрд, ЕС — $7,9 млрд, Японии — $3 млрд, России — $2,8 млрд, Китае — $2 млрд.
Программы пилотируемой космонавтики имеют тенденцию к сокращению. С 1972 года прекращены пилотируемые полёты к другим космическим телам, в 2011 году прекращены программы многоразовых космических кораблей, осталась только одна орбитальная станция против двух одновременно поддерживаемых СССР в середине 1980-х годов.
Коммерческое освоение космоса.
Существуют три основных направления прикладной космонавтики:
Военно-космическая деятельность.
Космические аппараты используются для спутниковой разведки, дальнего обнаружения баллистических ракет, связи, навигации. Создавались также системы противоспутникового оружия.
Спутники СССР и России списком: Электрон // Полёт// Метеор // Экран // Радуга // Горизонт // Молния // Гейзер // Альтаир // Купон // ГЛОНАСС // Парус // Фотон // Око // Стрела // Ресурс // Целина // Бион // Вектор /Ромб // Цикада.
см. 
см. 
см. 
см. 

</doc>
<doc id="1876" url="?curid=1876" title="Проект:Астрономия/Списки/Список астрономов">
Проект:Астрономия/Списки/Список астрономов


</doc>
<doc id="1877" url="?curid=1877" title="Региомонтан">
Региомонтан

Региомонта́н (, подлинное имя — Йоганн Мюллер, ) (, Кёнигсберг Баварский, Священная Римская империя — , , Священная Римская империя) — выдающийся немецкий астролог, астроном и математик. 
Имя Региомонтан, которое представляет собой латинизированное название родного города Йоганна Мюллера ( = ), по-видимому, впервые употребил Филипп Меланхтон в предисловии к своему изданию книги «Сфера мира» Сакробоско.
Биография.
Йоганн Мюллер родился в городе Кёнигсберге в Баварии. Уже в 11 лет он стал студентом Лейпцигского университета. Весной 1450 года в 14 лет он перешёл в Венский университет. В 15 лет после окончания факультета свободных искусств Региомонтан стал бакалавром. С 1453 года слушал лекции по математике и астрономии Георга Пурбаха, с которым впоследствии сотрудничал до скоропостижной смерти последнего в 1461 году. В 1457 году Региомонтан становится магистром и сам приступает к чтению лекций. В этом же году он приступает к систематическим астрономическим наблюдениям.
В 1461 году Региомонтан знакомится с кардиналом Виссарионом, от которого получает предложение совершить поездку в Италию, и в составе его свиты уезжает в Рим. В течение всего времени, которое Региомонтан провёл при кардинале, он вёл активный розыск древнегреческих рукописей. Летом 1463 года Виссарион едет в Венецию в качестве папского легата, а Региомонтан его сопровождает. Здесь Региомонтану первому в Европе удалось обнаружить текст уцелевших шести книг «Арифметики» Диофанта. В 1464 году Региомонтан читает в Падуе лекции по астрономии аль-Фаргани. В это же время он знакомится с феррарским астрономом и математиком Джованни Бьянкини и ведёт с ним переписку.
Летом 1467 года Региомонтан приезжает в Венгрию по приглашению епископа Яноша Витеза и работает в Буде при дворе венгерского короля Матвея Корвина. С 1471 года Региомонтан жил в Нюрнберге, где он вместе со своим учеником Бернхардом Вальтером основал научную типографию и одну из первых в Европе обсерваторий в доме, который впоследствии приобрёл знаменитый художник Альбрехт Дюрер (сейчас дом-музей Дюрера). Умер Региомонтан в 1476 году в Риме, куда приехал для выработки календарной реформы.
Математика.
Основным математическим трудом Региомонтана было сочинение «О всех видах треугольников» (1462—1464). Это был первый труд в Европе, в котором тригонометрия рассматривалась как самостоятельная дисциплина. В печатном виде это сочинение было опубликовано в 1533 году.
Первая книга этого сочинения посвящена решению плоских треугольников. Во второй книге вводится теорема синусов для плоских треугольников и рассматривается ряд задач о плоских треугольниках, приводящих к квадратным уравнениям. Третья книга излагает основы сферической геометрии. Её содержание в значительной мере совпадает со «Сферикой» Менелая и с аналогичными работами арабоязычных авторов. Центральной теоремой четвёртой книги является сферическая теорема синусов. В пятой книге доказывается теорема, эквивалентная сферической теореме косинусов. Две последние книги в основном опираются на работы математиков стран ислама, таких как ал-Баттани и ат-Туси.
Другим важным математическим трудом Региомонтана были составленные им семизначные таблицы синусов с шагом 1′ и таблицы тангенсов.
Астрономия.
Совместно с Георгом Пурбахом Региомонтан выполнил новый перевод «Альмагеста» Клавдия Птолемея. В 1474 году Региомонтан издал «Эфемериды» — таблицы координат звёзд, положений планет и обстоятельств соединений и затмений на каждый день с 1475 по 1506 годы. Это были первые астрономические таблицы, изданные типографским способом; ими пользовались Васко да Гама, Колумб и другие мореплаватели. Региомонтан написал ряд работ об астрономических инструментах: универсальной астролябии (так называемая «сафея», описанная аз-Заркали), солнечных часах, армиллярной сфере (сам Региомонтан называет это устройство «метеороскопом»).
В астрологии он описал новую систему астрологических домов, названную позднее его именем, которая применяется в астрологии до сих пор, вытеснив популярную на тот момент систему Алькабитиуса.
Память.
В 1935 г. Международный астрономический союз присвоил имя Региомонтана кратеру на видимой стороне Луны.

</doc>
<doc id="1878" url="?curid=1878" title="Гевелий, Ян">
Гевелий, Ян

Ян Геве́лий (, , 28 января 1611, Гданьск — 28 января 1687, Гданьск) — польский астроном, конструктор телескопов, градоначальник Гданьска и наследственный пивовар.
Астроном.
Свою первую обсерваторию Гевелий построил в 1641 году на средства, унаследованные от отца. Телескопы-рефракторы того времени имели серьёзный недостаток — хроматическую аберрацию. Чтобы избавиться от неё, Гевелий строил телескопы огромных размеров, самый большой из них имел 45 метров в длину. Это был «воздушный телескоп» без трубы и без жёсткой связи объектива и окуляра. Телескоп подвешивался на столбе при помощи системы канатов и блоков. Для управления такими телескопами использовались специальные команды из отставных матросов, знакомых с обслуживанием такелажа.
Первым научным трудом Гевелия была «Селенография, или описание Луны», изданная в 1647 году в Гданьске. В ней содержалось детальное описание видимой поверхности Луны. Работа, отпечатанная в собственной типографии автора, содержала 133 гравюры, изображавшие 60 участков лунной поверхности и общий вид Луны в различных фазах. Гевелий предложил названия для объектов на поверхности Луны, отчасти сохранённые до нашего времени, правильно оценил высоту лунных гор, открыл явление оптической либрации.
Гевелию принадлежат астрономические открытия в разных областях. Он занимался вопросами лунного движения, измерял расстояние от Земли до Луны, период обращения Луны, период собственного вращения Солнца, периоды обращения спутников Юпитера. Занимался наблюдениями двойных и переменных звёзд. С помощью своего секстанта составил каталог 1564 звёзд с точностью до 1′. К оптическим инструментам для астрометрии в то время относились с недоверием, полагая, что оптика может внести погрешности в измерения.
Гевелий открыл четыре кометы и опубликовал в 1668 году трактат «Кометография», где изложил историю наблюдений всех известных в то время комет; показал, что некоторые кометы движутся по параболическим орбитам.
В 1679 году обсерватория Гевелия с рукописями и библиотекой сгорела. Тем не менее, Гевелий возобновил наблюдения. В 1690 году, уже после смерти мужа, его жена Эльжбета издала знаменитый звёздный атлас «Уранография», основанный на каталоге Гевелия и содержавший великолепные изображения созвездий. В нём Гевелий ввёл несколько новых созвездий.
Наконец, Гевелий познакомил европейцев с «Гурганским зиджем», составленным в обсерватории Улугбека.
Пивовар.
Астрономия была любительским занятием Гевелия, а жил он на средства от пивоварения. 

</doc>
<doc id="1879" url="?curid=1879" title="2000 год">
2000 год

Персоны года.
Человек года по версии журнала Time — Джордж Буш-младший, президент США.

</doc>
<doc id="1880" url="?curid=1880" title="1999 год">
1999 год

Родились.
"См. также: "
Персоны года.
Человек года по версии журнала Time — Джефри Бэзос, Альберт Эйнштейн («Человек века»; первый человек, выбранный посмертно).

</doc>
<doc id="1884" url="?curid=1884" title="Масса">
Масса

Ма́сса (от ) — скалярная неотрицательная релятивистски инвариантная физическая величина, одна из важнейших величин в физике. В нерелятивистском приближении, когда скорости тел много меньше скорости света, определяет их инерционные и гравитационные свойства.
Первоначально (XVII—XIX века) она характеризовала «количество вещества» в физическом объекте, от которого, по представлениям того времени, зависели как способность объекта сопротивляться приложенной силе (инертность), так и гравитационные свойства (в частности, вес).
Наличие массы у элементарных частиц объясняется их взаимодействием с полем Хиггса. Чем сильнее это взаимодействие, тем больше масса у элементарной частицы.
В современной физике понятие «количество вещества» имеет другой смысл, а масса тесно связана с понятиями «энергия» и «импульс» (по современным представлениям — масса эквивалентна энергии покоя). Масса проявляется в природе несколькими способами.
Гравитационная и инертная массы равны друг другу (с высокой точностью — порядка 10 — экспериментально, а в большинстве физических теорий, в том числе всех, подтверждённых экспериментально — точно), поэтому в том случае, когда речь идёт не о «[[Физика за пределами Стандартной модели|новой физике]]», просто говорят о массе, не уточняя, какую из них имеют в виду.
В классической механике масса системы тел равна сумме масс составляющих её тел. В релятивистской механике масса не является аддитивной физической величиной, то есть масса системы в общем случае не равна сумме масс компонентов, а включает в себя [[Энергия связи|энергию связи]] и зависит от характера движения частиц друг относительно друга.
Прямые обобщения понятия массы включают в себя такие [[тензор]]ные характеристики как [[Момент инерции|момент инерции]], и такие характеристики свойств системы «тело плюс среда», как массовое [[водоизмещение]], [[присоединённая масса|присоединённую массу]] и [[Эффективная масса|эффективную массу]], используемые в [[Гидростатика|гидростатике]], [[Гидродинамика|гидродинамике]] и [[Квантовая теория|квантовой теории]]. В квантовой теории рассматриваются также [[Поле (физика)|поля]] с нестандартными кинетическими членами (например, [[поле Хиггса]]), которые можно рассматривать как поля, масса [[квант]]ов которых зависит от их энергии.
[[Файл:CGKilogram.jpg|thumb|270px|Международный эталон [[килограмм]]а, сделан
Принцип эквивалентности.
Все явления в гравитационном поле происходят точно так же, как в соответствующем поле сил инерции, если совпадают напряжённости этих полей и одинаковы начальные условия для тел системы.
Гравитационная масса — характеристика тел в [[Классическая механика|классической механике]], являющаяся мерой их [[Гравитация#Гравитационное взаимодействие|гравитационного взаимодействия]]. Отличается по определению от инертной массы, которая определяет [[Динамика (физика)|динамические]] свойства тел.
Как установлено экспериментально, эти две массы "пропорциональны" друг другу. Не было обнаружено никаких отклонений от этого закона, поэтому новых единиц измерения для инерционной массы не вводят (используют единицы измерения гравитационной массы) и коэффициент пропорциональности считают равным единице, что позволяет говорить и о "равенстве" инертной и гравитационной масс.
Можно сказать, что первая проверка пропорциональности двух видов массы была выполнена [[Галилей, Галилео|Галилео Галилеем]], который открыл универсальность свободного падения. Согласно опытам Галилея по наблюдению [[свободное падение|свободного падения]] тел, все тела, независимо от их массы и материала, падают с одинаковым [[ускорение]]м свободного падения. Сейчас эти опыты можно трактовать так: увеличение [[Сила (физическая величина)|силы]], действующей на более массивное тело со стороны гравитационного поля Земли, полностью компенсируется увеличением его инертных свойств.
На равенство инертной и гравитационной масс обратил внимание ещё [[Ньютон, Исаак|Ньютон]], он же впервые доказал, что они отличаются не более чем на 0,1 % (иначе говоря, равны с точностью до 10). На сегодняшний день это равенство экспериментально проверено с очень высокой степенью точности (чувствительность к относительной разности инертной и гравитационной масс в лучшем эксперименте на 2009 год равна (0,3±1,8)).
Следует различать «слабый принцип эквивалентности» и «сильный принцип эквивалентности». Сильный принцип эквивалентности можно сформулировать так: в каждой точке пространства-времени в произвольном гравитационном поле можно выбрать локально-инерциальную систему координат, такую, что в достаточно малой окрестности рассматриваемой точки законы природы будут иметь такую же форму, как и в не ускоренных декартовых системах координат, где под «законами природы» подразумевают все законы природы. Слабый принцип отличается тем, что слова «законы природы» заменяются в нём словами «законы движения свободно падающих частиц». Слабый принцип — это не что иное, как другая формулировка наблюдаемого равенства гравитационной и инертной масс, в то время как сильный принцип представляет собой обобщение наблюдений за влиянием гравитации на любые физические объекты.
Определение массы.
[[Файл:Rest mass 0 and 1.svg|thumb|right|260px|Возможные 4-импульсы тел с нулевой и положительной массой покоя. Векторы 4-импульса, построенные от точки пересечения осей до любой точки на зелёной гиперболе, имеют одну и ту же (положительную) длину, то есть массу частицы, несущей этот четырёхимпульс, и различаются энергией и 4-скоростью частицы. Ускорение частицы сводится к движению конца 4-импульса по гиперболе. Векторы четырёхимпульса, построенные от точки пересечения осей до любой точки на синих полупрямых, имеют нулевую длину и могут относиться только к частицам нулевой массы (например, фотонам). Энергия этих частиц (с точностью до коэффициента "c") равна модулю их 3-импульса.]]
В нерелятивистской классической механике — масса есть величина [[аддитивная величина|аддитивная]] (масса системы равна сумме масс составляющих её тел) и инвариантная относительно смены системы отсчёта. В [[специальная теория относительности|специальной теории относительности]] масса неаддитивная, но тоже [[лоренц-инвариантность|инвариантная]] величина, определяемая, как абсолютная величина [[Четырёхимпульс|4-вектора энергии-импульса]]:
где "E" — полная энергия свободного тела, p — его [[импульс]], "c" — [[скорость света]].
В случае произвольной [[Метрический тензор|метрики]] пространства-времени (как в [[общая теория относительности|общей теории относительности]]) это определение требует некоторого обобщения:
Здесь formula_3 — [[метрический тензор]], formula_4 — [[4-импульс]].
Определённая выше масса является релятивистским инвариантом, то есть она одна и та же во всех [[Система отсчёта|системах отсчёта]]. Если перейти в систему отсчёта, где тело покоится, то formula_5 — масса определяется энергией покоя ("[[Эквивалентность массы и энергии]]").
Особенно просто выглядят эти определения в системе единиц, в которой скорость света принята за 1 (например, в [[Планковская система единиц|планковской]] или же в принятой в физике элементарных частиц системе единиц, в которой масса, импульс и энергия измеряются в [[электронвольт]]ах):
Следует, однако, отметить, что частицы с нулевой массой ([[фотон]] и гипотетический [[гравитон]]) двигаются в вакууме со [[скорость света|скоростью света]] ("c" ≈ 300 000 км/с), и поэтому не существует системы отсчёта, в которой бы они покоились. Напротив, частицы с ненулевой массой всегда движутся медленнее скорости света.
О «массе покоя» и «релятивистской массе».
В современной терминологии термин "масса" применяется вместо терминов "инвариантная масса" или "масса покоя", являясь полностью эквивалентным им по смыслу. В некоторых ситуациях (особенно в популярной литературе) это, однако, уточняется явно, чтобы избежать путаницы из-за понимания термина "масса" в другом — устаревшем — смысле, описанном в этом параграфе.
В большом количестве источников, относящихся к началу и середине XX века, а также в научно-популярных, введённое выше понятие массы называли «массой покоя», при этом саму массу вводили на основе классического определения импульса
В таком случае formula_9 и говорили, что масса тела растёт с увеличением скорости. При таком определении понятие массы было эквивалентно понятию энергии, а также требовало отдельно вводить «массу покоя», измеряемую в собственной [[Система отсчёта|СО]], и «релятивистскую массу» движущегося тела. Такой подход был распространён в течение длительного времени, так как позволял провести многочисленные аналогии с классической физикой, однако в современной научной литературе используется редко, так как вносит дополнительную путаницу в терминологию, не давая никаких новых результатов. Так называемая релятивистская масса оказывается [[Аддитивная величина#Аддитивные величины в физике|аддитивной]] (в отличие от массы покоя системы, зависящей от состояния составляющих её частиц). Однако [[безмассовые частицы]] (например, фотоны) в такой терминологии оказываются имеющими переменную массу; кроме того, релятивистская масса ничуть не упрощает формулировку законов динамики частиц.
Полным аналогом классического определения импульса через массу и скорость в СТО следует считать ковариантное равенство
где "m" — [[Инвариант (физика)|инвариантная]] масса, а "u" — [[4-скорость]] (производная от 4-координаты по собственному времени частицы formula_11; единичный вектор, направленный вдоль мировой линии частицы).
Также можно записать ковариантный эквивалент второго закона Ньютона:
где formula_13 — [[4-ускорение]] (кривизна мировой линии частицы).
Масса составных и нестабильных систем.
Масса элементарной частицы постоянна, и одинакова у всех частиц данного [[аромат (физика)|типа]] и их [[античастица|античастиц]].
Однако масса массивных тел, составленных из нескольких элементарных частиц (например, [[атомное ядро|ядра]] или [[атом]]а) может зависеть от их внутреннего [[состояние (квантовая механика)|состояния]]. В частности, для устойчивых систем масса системы всегда меньше суммы масс её элементов на величину, называемую [[Дефект массы|дефектом массы]], и равную [[Энергия связи|энергии связи]], делённой на квадрат скорости света.
Для системы, подверженной распаду (например, [[радиоактивный распад|радиоактивному]]), величина энергии покоя определена лишь с точностью до [[постоянная Планка|постоянной Планка]], делённой на [[время жизни квантовомеханической системы|время жизни]]: formula_14. При описании такой системы при помощи [[квантовая механика|квантовой механики]] удобно считать массу [[комплексное число|комплексной]], с мнимой частью равной означенному Δ"m".
Классификация частиц по значению массы.
Масса известных на сей день частиц является, в общем, неотрицательной величиной, и должна быть равна нулю для тела, движущегося со скоростью света ([[фотон]]). Понятие массы особенно важно для физики [[элементарная частица|элементарных частиц]], так как позволяет отделять "безмассовые" частицы (всегда двигающиеся со скоростью света) от "массивных" (скорость которых всегда ниже скорости света). Кроме того, масса практически однозначно позволяет идентифицировать частицу (с точностью до [[зарядовое сопряжение|зарядового сопряжения]]).
Положительная масса.
К частицам с положительной массой (тардионам) относятся почти все частицы [[Стандартная модель|Стандартной модели]]: [[лептон]]ы (включая [[нейтрино]], которые в первоначальной версии Стандартной модели считались безмассовыми), [[кварк]]и, [[W- и Z-бозоны]], [[бозон Хиггса]]. Эти частицы могут двигаться с любой скоростью, меньшей скорости света, в том числе покоиться. К тардионам относятся также все известные составные частицы: [[барион]]ы (в том числе [[протон]] и [[нейтрон]]) и [[мезон]]ы.
Нулевая масса.
К известным на сегодняшний день частицам нулевой массы (безмассовым, люксонам) относятся [[фотон]]ы и [[глюон]]ы, а также гипотетические [[гравитон]]ы. Такие частицы в свободном состоянии могут двигаться только со скоростью света. Но поскольку из [[квантовая хромодинамика|квантовой хромодинамики]] следует, что глюоны в свободном состоянии не существуют, то непосредственно наблюдать движущимися со скоростью света можно только фотоны (собственно, именно поэтому её называют скоростью света). Долгое время считалось, что [[нейтрино]] также имеют нулевую массу, однако обнаружение вакуумных [[Нейтринные осцилляции|нейтринных осцилляций]] свидетельствует о том, что масса нейтрино хоть и очень мала, но не равна нулю.
Следует отметить, что комбинация нескольких частиц нулевой массы может (а в случае, например, [[Квантовая сцепленность|сцепленных]] частиц — должна) иметь ненулевую массу.
Отрицательная масса.
Частицы с [[Отрицательная величина|отрицательной]] массой двигались бы с любой скоростью, меньшей скорости света, аналогично тардионам, и имели бы отрицательную энергию и импульс, направленный в сторону, противоположную направлению движения. Допущение существования отрицательных масс ведёт к определённым сложностям в интерпретации [[принцип эквивалентности|принципа эквивалентности]] и [[закон сохранения импульса|закона сохранения импульса]]. В то же время в общей теории относительности допускается существование локальных пространственных областей с отрицательной [[тензор энергии-импульса|плотностью энергии-импульса]]. В частности, подобную область можно создать с помощью [[Эффект Казимира|эффекта Казимира]].
Мнимая масса.
В рамках специальной теории относительности математически возможно существование частиц с [[Мнимое число|мнимой]] массой, так называемых тахионов. Такие частицы будут иметь реальные значения энергии и импульса, а их скорость должна всегда быть выше скорости света. Однако допущение возможности наблюдения одиночных тахионов вызывает ряд методологических трудностей (например, нарушение [[принцип причинности|принципа причинности]]), поэтому в большинстве современных теорий одиночные тахионы не вводятся. Впрочем, в [[Квантовая теория поля|квантовой теории поля]] мнимая масса может быть введена для рассмотрения [[тахионная конденсация|тахионной конденсации]], не нарушающей принцип причинности.
Единицы измерения массы.
[[Файл:1 oz of fine gold.jpg|thumb|150px|[[Тройская унция]], [[золото]].]]
[[Файл:SI base unit.svg|thumb|200px|left|Килограмм является одной из семи [[Основные единицы СИ|основных единиц СИ]] и равен массе международного прототипа килограмма. Это одна из трёх единиц (наряду с [[Секунда|секундой]] и [[кельвин]]ом), которая определена без ссылок на другие основные единицы.]]
В [[СИ|Международной системе единиц (СИ)]] масса измеряется в [[килограмм]]ах. Единицей измерения массы в системе [[СГС]] является [[грамм]] ( килограмма). Вообще говоря, в любой системе измерения выбор основных (первичных) физических величин, их единиц измерения и их числа произволен — зависит от принимаемого соглашения и масса не всегда входит в их состав — так в системе [[МКГСС]] единица массы была производной единицей и измерялась в [[Килограмм-сила|кГс]]·с²/м (называлась «техническая единица массы» или «инерта»). В [[атомная физика|атомной физике]] и [[Химия|химии]] принято сравнивать [соотносить] массу с [[относительная атомная масса|относительной атомной массой]] ("[[а.е.м.]]"), в [[физика твёрдого тела|физике твёрдого тела]] — с массой [[электрон]]а ("[[Атомная система единиц]]"), в [[физика элементарных частиц|физике элементарных частиц]] массу измеряют в [[электронвольт]]ах. Кроме этих единиц, используемых в науке, существует большое разнообразие исторических [[единицы измерения массы|единиц измерения массы]], которые сохранили свою отдельную сферу использования: [[фунт (единица измерения)|фунт]], [[унция]], [[карат]], [[тонна]] и др. В астрономии единицей для сравнения масс небесных тел служит [[масса Солнца]].
Масса иногда может быть выражена в терминах [[длина|длины]]. Масса очень мелких частиц могут быть определены с помощью величины, обратной к [[Комптоновская длина волны|комптоновской длине волны]]: . Масса очень большой звезды или [[чёрная дыра|чёрной дыры]] может быть отождествлена с её [[Гравитационный радиус|гравитационным радиусом]]: .
Измерение массы.
[[Файл:Massmeter.jpg|thumb|200px|Прибор для измерения инертной массы тела человека в невесомости (массметр)]]
Большинство приборов для измерения массы основано на использовании [[Принцип эквивалентности сил гравитации и инерции|принципа эквивалентности инертной и гравитационной массы]]. С помощью таких приборов, называемых [[весы|весами]], массу тел определяют по их [[вес]]у. В пружинных весах вес измеряется по степени деформации гибкой пружины. В рычажных — вес определяется путём сравнения веса интересующего тела с весом эталонов (гирь) известной массы.
Этимология и история понятия.
Слово "масса" (, от ) первоначально в античные времена обозначало кусок теста. Позднее смысл слова расширился, и оно стало обозначать цельный, необработанный кусок произвольного вещества; в этом смысле слово используется, например, у Овидия и Плиния.
Масса как научный термин была введена [[Ньютон, Исаак|Ньютоном]] как мера количества вещества, до этого естествоиспытатели оперировали с понятием [[вес]]а. В труде «[[Математические начала натуральной философии]]» (1687) Ньютон сначала определил «количество [[Материя (физика)|материи]]» в физическом теле как произведение его [[плотность|плотности]] на [[объём]]. Далее он указал, что в том же смысле будет использовать термин "масса". Наконец, Ньютон вводит массу в законы физики: сначала во [[второй закон Ньютона]] (через [[количество движения]]), а затем — в [[закон тяготения]], откуда сразу следует, что [[вес]] пропорционален массе. Ньютон явно указал на эту пропорциональность и даже проверил её на опыте со всей возможной в те годы точностью: «Определяется масса по весу тела, ибо она пропорциональна весу, что мной найдено опытами над маятниками, произведенными точнейшим образом» (эти опыты Ньютон подробно описал в III томе своих «Начал»).
Фактически Ньютон использует только два понимания массы: как меры инерции и источника тяготения. Толкование её как меры «количества материи» — не более чем наглядная иллюстрация, и оно подверглось критике ещё в XIX веке как нефизическое и бессодержательное.
Долгое время одним из главных законов природы считался [[закон сохранения массы]]. Однако в XX веке выяснилось, что этот закон является ограниченным вариантом [[закон сохранения энергии|закона сохранения энергии]], и во многих ситуациях не соблюдается.
[[Категория:Масса|*]]

</doc>
<doc id="1885" url="?curid=1885" title="Политическая система Бельгии">
Политическая система Бельгии

Федеральное государство.
Трехуровневая структура.
Получив в 1830 году независимость, Бельгия стала унитарным государством, в котором вся реальная власть сосредоточилась в руках Федерального Парламента и Федерального Правительства. Четыре государственные реформы (1970, 1980, 1988—1989, 1993) сформировали современной облик Бельгии, объединяющей территориальные и культурные общности в федеральную структуру.
Унитарная Бельгия 1830 года положила начало формированию современной, более сложной структуры, состоящей из трех уровней: верхний уровень составляет Федеральное государство, Сообщества и Регионы, промежуточный уровень занимают Провинции, а нижний уровень принадлежит Коммунам.
Бельгия состоит из трех Сообществ (Французского, Фламандского и Немецкоговорящего), трех Регионов (Фламандского, Брюссель-столица и Валлонского), десяти Провинций (Антверпен, Фламандский Брабант, Валлонский Брабант, Восточная Фландрия, Западная Фландрия, Эно, Льеж, Лимбург, Люксембург, Намюр) и пятисот восьмидесяти девяти Коммун.
Право принимать решения не принадлежит исключительно Федеральному Правительству и Федеральному Парламенту. Управление страной осуществляется различными инстанциями, исполняющими свои полномочия совершенно автономно и исключительно в своей области.
Компетенции различных инстанций.
Органы Федеральной власти отвечают за управление всем тем, что касается всех граждан Бельгии в целом, независимо от языковой, культурной или территориальной принадлежности, как то: международные отношения, национальная безопасность, правосудие, финансы, социальное обеспечение, значительная часть сектора здравоохранения, внутренние дела. А также, Федеральное государство исполняет обязанности Бельгии и её федеративных в отношении Европейского союза и НАТО.
Сообщества отвечают за сферы, касающиеся населения того или иного сообщества, как например, язык, культура, образование. 
Политические партии Бельгии.
 
По результатам выборов 13 июня 2010 года победу одержала партия «Новый фламандский альянс», получившая 27 мест в Палате представителей. Второе место — Социалистическая партия (Валлония) — 26 мест.

</doc>
<doc id="1887" url="?curid=1887" title="1945 год">
1945 год

События.
"Подробнее см. также: "
Акт был подписан:
Май.
от Германии — Альфредом Йодльем, Гансом Фридебургом и Вильгельмом Оксениусом;
от Союзников — Уолтером Беделлом;
от Франции — генералом Франсуа Севезом;
от СССР — Иваном Суслопаровым.
По сути Германия капитулировала только перед западными Союзниками.
Персоны года.
Человек года по версии журнала Time — Гарри Трумэн, президент США.
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: Список умерших в 1945 году"

</doc>
<doc id="1888" url="?curid=1888" title="Z1 (вычислительная машина)">
Z1 (вычислительная машина)

Z1 — вычислительное устройство, созданное в 1938 году, стало первой ограниченно программируемой вычислительной машиной немецкого инженера Конрада Цузе. Это двоичная вычислительная машина с вводом данных с помощью клавиатуры, в десятичной системе исчисления в виде чисел с плавающей запятой. Главным отличием от более известной вычислительной машины Z3 (1941 год) было отсутствие вычисления квадратного корня.
Уволившись в 1936 году с работы на авиационной фабрике Хейнкеля, Цузе в течение двух лет на собственные средства и деньги, занятые у друзей, выполнял разработку и сборку спроектированного им устройства. Законченная машина размещалась на нескольких сдвинутых вместе столах в гостиной родительского дома и занимала около 4 м² её площади. Вес устройства достигал 500 кг.
Z1 был двоичным механическим вычислителем с электрическим приводом и ограниченной возможностью программирования. Вводились и выводились данные в десятичной системе, в виде чисел с плавающей запятой. Ввод команд и данных осуществлялся при помощи клавиатуры, сделанной на основе пишущей машинки, а вывод — с помощью маленькой панели на лампочках. Память вычислителя организовывалась при помощи конденсатора, чередующего слои стекла и металлические пластины. Такая конструкция позволяла хранить 64 22-битовых вещественных числа, каждое из которых состояло из 14-битовой мантиссы и 8 бит, отводившихся под знак и порядок. В том же 1936 году это уникальное решение было запатентовано Конрадом Цузе. Процессор имел 2 22-битных регистра. Тактовая частота составляла 1 Гц, быстродействие — в среднем 1 умножение за 5 сек. Машина была снабжена устройством чтения перфокарт и приводилась в движение мотором от пылесоса мощностью в 1 киловатт.
Умножение и деление выполнялись при помощи той же процедуры повторных сложений и вычитаний, которую использовал ещё Блез Паскаль в конструкции своей суммирующей машины. Считываемые инструкции программы тут же исполнялись, не загружаясь в память.
Z1 работал ненадёжно из-за недостаточной точности исполнения составных частей. Для выполнения расчётов в практическом применении машина не использовалась. Тем не менее, Цузе был удовлетворён работой своего детища. Именно на основе Z1 им были в дальнейшем разработаны другие программируемые машины Z2, Z3, Z4 и т. д.
В ходе бомбардировок Берлина в годы Второй мировой войны оригинальная машина вместе со всей документацией была уничтожена.
В 1987—1989 годах Цузе воссоздал Z1. Законченная модель насчитывала 30 тысяч компонентов, стоила 800 тысяч немецких марок и потребовала для своей сборки труда 4-х энтузиастов (включая самого Цузе). Финансирование проекта обеспечивалось компанией Siemens наряду с пятью другими компаниями.

</doc>
<doc id="1889" url="?curid=1889" title="1938 год">
1938 год

Персоны года.
Человек года по версии журнала Time — Адольф Гитлер, рейхсканцлер Германии.
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="1891" url="?curid=1891" title="Небо над Берлином">
Небо над Берлином

«Не́бо над Берли́ном» (;  — «Крылья желания») — художественный фильм Вима Вендерса, одна из наиболее известных работ кинорежиссёра.
Сюжет.
Два ангела — Дамиэль и Кассиэль, одни из многих таких же, как они — читают сокровенные мысли людей, наслаждаются своей свободой и одновременно немного завидуют смертным, так как сами герои обречены на бессмертие. В мире ангелов нет времени и нет физических ощущений, а есть лишь дух и мысль. Полюбив цирковую акробатку Марион, Дамиэль выбирает невечную земную любовь и жизнь, со всеми слабостями и несовершенством.
О фильме.
Вим Вендерс вместе со своим любимым соавтором, австрийским писателем и режиссёром Петером Хандке снял один из своих лучших фильмов — личный и эпичный одновременно. В 1993 году он сделал продолжение этой истории «Так далеко, так близко!», где на землю спускается второй его герой — ангел Кассиэль.
У фильма есть ремейк 1998 года — «Город ангелов» режиссёра Брэда Силберлинга () с Николасом Кейджем и Мег Райан в главных ролях.
В декабре 2009 года на немецком канале «Sat.1» вышел ещё один, на этот раз телевизионный, ремейк фильма под названием «».
Удалённые сцены.
В DVD-издании, куда вошли сцены, не попавшие в окончательный монтаж, выясняется, что фильм мог быть гораздо менее серьёзным, чем получился в итоге. В начале фильма Кассиэль пародирует человеческие жесты и мимику. В других сценах можно увидеть эксперименты режиссёра с многократной экспозицией для демонстрации бесплотности ангелов (небольшие фрагменты этого есть и в фильме). Также намного больше могла быть роль женщины-ангела, которая появляется в итоге только в библиотеке. В финале картины Кассиэль также становится человеком и обнаруживает Дамиэля и Марион в баре, где они устраивают «битву на пирогах».
Посвящение.
В заключительных титрах указано, что фильм «посвящается всем бывшим ангелам, но особенно Ясудзиро, Франсуа и Андрею». Речь идёт о кинорежиссёрах Ясудзиро Одзу, Франсуа Трюффо и Андрее Тарковском.

</doc>
<doc id="1892" url="?curid=1892" title="Z3">
Z3

Z3 — первая полнофункциональная программно управляемая и свободно программируемая в двоичном коде с плавающей точкой рабочая вычислительная машина, обладающая всеми свойствами современного компьютера. Создана немецким инженером Конрадом Цузе и представлена вниманию научной общественности 12 мая 1941 года. Сегодня многие считают его первым реально действовавшим программируемым компьютером, хотя главным отличием от первой машины Цузе Z1 (1938) была возможность вычисления квадратного корня.
История.
Z3 была создана Цузе на основе его первых вычислителей Z1 и Z2. В свою очередь, она послужила основой создания более совершенного компьютера Z4.
В 1942 году вместе с австрийским инженером-электриком Хельмутом Шрайером Цузе предложил создать на базе Z3 компьютер нового типа, заменив телефонные реле вакуумными электронными лампами, что должно было сильно повысить надёжность и быстродействие машины. Предполагалось, что новый компьютер можно будет использовать для криптографии и расшифровки закодированных сообщений. Однако в связи с запретом на долговременные научные разработки в годы войны предложение инженеров отклонили.
Успех Z3 определила его реализация в виде простой двоичной системы. Идея была не новой. Сама двоичная система счисления была придумана почти тремя столетиями ранее Готфридом Лейбницем. В середине XIX века Джордж Буль взял её за основу для создания алгебры логики, а в 1937 году сотрудник Массачусетского технологического института Клод Шеннон в оригинальной работе, посвящённой исследованию цифровых цепей, разработал способ реализации двоичных схем, собираемых из электронных реле. Однако Конрад Цузе был первым, кто объединил все эти вещи, создав на их основе первую программируемую вычислительную машину.
Через некоторое время в других странах также появились первые вычислительные машины. Это были компьютеры «Марк I», «Колосс» и «ЭНИАК». В то же время оригинальная машина Конрада Цузе занимала значительно меньше места и стоила гораздо дешевле, чем созданный двумя годами позже американский компьютер «Марк I».
В 1960 году компанией Zuse KG была выполнена реконструкция Z3. В 1967 году эта модель была выставлена и привлекла большое внимание посетителей монреальской выставки, а в настоящее время она размещена в экспозиции «Немецкого музея» в Мюнхене (Германия).
Описание.
Машина представляла собой двоичный вычислитель с ограниченной программируемостью, выполненный на основе телефонных реле. На таких же реле было реализовано и устройство хранения данных. Их общее количество составляло около 2600.
Порядок вычислений можно было выбрать заранее, однако условные переходы и циклы отсутствовали.
Применение.
Z3 использовался для расчётов, связанных с конструированием самолётов (расчеты параметров стреловидных крыльев) и управляемых ракет немецким Исследовательским институтом аэродинамики ().
Единственный образец компьютера вместе с другими ранними разработками Цузе был уничтожен во время налёта союзнической авиации в 1945 году.

</doc>
<doc id="1897" url="?curid=1897" title="Z2">
Z2

Z2 — усовершенствованная версия программируемого вычислителя Z1, созданного немецким инженером Конрадом Цузе. Машина была закончена в 1939 году.
В отличие от своего предшественника, в Z2 для ввода данных впервые была использована перфорированная лента, роль которой выполняла 35-мм фотоплёнка. Цузе также сумел добиться увеличения надёжности вычислителя, заменив механические переключатели на телефонные реле.
Вычислители Z1 и Z2 стали первыми шагами Цузе на пути к созданию программируемой вычислительной машины Z3.
Технические характеристики.
Z2 был прототипом, на котором Цузе отрабатывал технологию реле и не использовался в практических целях. Следующий компьютер Цузе, Z3, был полностью построен на реле.

</doc>
<doc id="1898" url="?curid=1898" title="1940 год">
1940 год

События.
"Подробнее см. также: "
18 декабря-Гитлер подписал директиву номер 21(план ,Барбаросса"
Персоны года.
Человек года по версии журнала Time — Уинстон Черчилль, премьер-министр Великобритании.
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: ", "Список умерших в 1940 году"

</doc>
<doc id="1900" url="?curid=1900" title="Теория вероятностей">
Теория вероятностей

Тео́рия вероя́тностей — раздел математики, изучающий закономерности случайных явлений: случайные события, случайные величины, их свойства и операции над ними.
История.
Возникновение теории вероятностей как науки относят к средним векам и первым попыткам математического анализа азартных игр (орлянка, кости, рулетка). Первоначально её основные понятия не имели строго математического вида, к ним можно было относиться как к некоторым эмпирическим фактам, как к свойствам реальных событий, и они формулировались в наглядных представлениях. Самые ранние работы учёных в области теории вероятностей относятся к XVII веку. Исследуя прогнозирование выигрыша в азартных играх, Блез Паскаль и Пьер Ферма открыли первые вероятностные закономерности, возникающие при бросании костей. Под влиянием поднятых и рассматриваемых ими вопросов решением тех же задач занимался и Христиан Гюйгенс. При этом с перепиской Паскаля и Ферма он знаком не был, поэтому методику решения изобрёл самостоятельно. Его работа, в которой вводятся основные понятия теории вероятностей (понятие вероятности как величины шанса; математическое ожидание для дискретных случаев, в виде цены шанса), а также используются теоремы сложения и умножения вероятностей (не сформулированные явно), вышла в печатном виде на двадцать лет раньше (1657 год) издания писем Паскаля и Ферма (1679 год).
Важный вклад в теорию вероятностей внёс Якоб Бернулли: он дал доказательство закона больших чисел в простейшем случае независимых испытаний. В первой половине XIX века теория вероятностей начинает применяться к анализу ошибок наблюдений; Лаплас и Пуассон доказали первые предельные теоремы. Во второй половине XIX века основной вклад внесли русские учёные П. Л. Чебышёв, А. А. Марков и А. М. Ляпунов. В это время были доказаны закон больших чисел, центральная предельная теорема, а также разработана теория цепей Маркова. Современный вид теория вероятностей получила благодаря аксиоматизации, предложенной Андреем Николаевичем Колмогоровым. В результате теория вероятностей приобрела строгий математический вид и окончательно стала восприниматься как один из разделов математики.

</doc>
<doc id="1901" url="?curid=1901" title="Вероятность">
Вероятность

Вероя́тность — степень (относительная мера, количественная оценка) возможности наступления некоторого события. Когда основания для того, чтобы какое-нибудь возможное событие произошло в действительности, перевешивают противоположные основания, то это событие называют "вероятным", в противном случае — "маловероятным" или "невероятным". Перевес положительных оснований над отрицательными, и наоборот, может быть в различной степени, вследствие чего "вероятность" (и "невероятность") бывает "большей" или "меньшей". Поэтому часто вероятность оценивается на качественном уровне, особенно в тех случаях, когда более или менее точная количественная оценка невозможна или крайне затруднительна. Возможны различные градации «уровней» вероятности.
Исследование вероятности с математической точки зрения составляет особую дисциплину — теорию вероятностей. В теории вероятностей и математической статистике понятие вероятности формализуется как числовая характеристика события — "вероятностная мера" (или её значение) — мера на множестве событий (подмножеств множества элементарных событий), принимающая значения от formula_1 до formula_2. Значение formula_2 соответствует "достоверному" событию. "Невозможное" событие имеет вероятность 0 (обратное вообще говоря не всегда верно). Если вероятность наступления события равна formula_4, то вероятность его ненаступления равна formula_5. В частности, вероятность formula_6 означает равную вероятность наступления и ненаступления события.
Классическое определение вероятности основано на понятии "равновозможности" исходов. В качестве вероятности выступает отношение количества исходов, благоприятствующих данному событию, к общему числу равновозможных исходов. Например, вероятность выпадения «орла» или «решки» при случайном подбрасывании монетки равна 1/2, если предполагается, что только эти две возможности имеют место и они являются равновозможными. Данное классическое «определение» вероятности можно обобщить на случай бесконечного количества возможных значений — например, если некоторое событие может произойти с равной вероятностью в любой точке (количество точек бесконечно) некоторой ограниченной области пространства (плоскости), то вероятность того, что оно произойдет в некоторой части этой допустимой области равна отношению объёма (площади) этой части к объёму (площади) области всех возможных точек.
Эмпирическое «определение» вероятности связано с частотой наступления события исходя из того, что при достаточно большом числе испытаний частота должна стремиться к объективной степени возможности этого события. В современном изложении теории вероятностей вероятность определяется аксиоматически, как частный случай абстрактной теории меры множества. Тем не менее, связующим звеном между абстрактной мерой и вероятностью, выражающей степень возможности наступления события, является именно частота его наблюдения.
Вероятностное описание тех или иных явлений получило широкое распространение в современной науке, в частности в эконометрике, статистической физике макроскопических (термодинамических) систем, где даже в случае классического детерминированного описания движения частиц детерминированное описание всей системы частиц не представляется практически возможным и целесообразным. В квантовой физике сами описываемые процессы имеют вероятностную природу.
История.
Предыстория понятия вероятности.
Необходимость понятия вероятности и исследований в этом направлении была исторически связана с азартными играми, особенно с играми в кости. До появления понятия вероятности формулировались в основном комбинаторные задачи подсчета числа возможных исходов при бросании нескольких костей, а также задача раздела ставки между игроками, когда игра закончена досрочно. Первую задачу при бросании трех костей «решил» в 960 году епископ Виболд из г. Камбрэ. Он насчитал 56 вариантов. Однако это количество по сути не отражает количество равновероятных возможностей, поскольку каждый из 56 вариантов может реализоваться разным количеством способов. В первой половине 13 века эти аспекты учел Ришар де Форниваль. Несмотря на то, что у него тоже фигурирует число 56, но он в рассуждениях учитывает, что, например, «одинаковое количество очков на трех костях можно получить шестью способами». Основываясь на его рассуждениях уже можно установить, что число равновозможных вариантов — 216. В дальнейшем многие не совсем верно решали эту задачу. Впервые четко количество равновозможных исходов при подбрасывании трех костей подсчитал Галилео Галилей, возводя шестерку (количество вариантов выпадения одной кости) в степень 3 (количество костей): 6³=216. Он же составил таблицы количества способов получения различных сумм очков.
Задачи второго типа в конце 15 века сформулировал и предложил первое (вообще говоря ошибочное) решение Лука Пачоли. Его решение заключалось в делении ставки пропорционально уже выигранным партиям. Существенное дальнейшее продвижение в начале 16 века связано с именами итальянских ученых Джероламо Кардано и Н. Тарталья. Кардано дал правильный подсчет количества случаев при бросании двух костей (36). Он также впервые соотнес количество случаев выпадения некоторого числа хотя бы на одной кости (11) к общему числу исходов (что соответствует классическому определению вероятности) — 11/36. Аналогично и для трех костей он рассматривал, например, что девять очков может получиться количеством способов, равным 1/9 «всей серии» (то есть общего количества равновозможных исходов — 216). Кардано формально не вводил понятие вероятности, но по существу рассматривал относительное количество исходов, что по сути эквивалентно рассмотрению вероятностей. Необходимо также отметить, что в зачаточном состоянии у Кардано можно найти также идеи, связанные с законом больших чисел. По поводу задачи деления ставки Кардано предлагал учитывать количество оставшихся партий, которые надо выиграть. Н. Тарталья также сделал замечания по поводу решения Луки и предложил своё решение (вообще говоря, тоже ошибочное).
Заслуга Галилея также заключается в расширении области исследований на область ошибок наблюдений. Он впервые указал на неизбежность ошибок и классифицировал их на систематические и случайные (такая классификация применяется и сейчас).
Возникновение понятия и теории вероятностей.
Первые работы о вероятности относятся к 17 веку. Такие как переписка французских учёных Б. Паскаля, П. Ферма (1654 год) и нидерландского учёного X. Гюйгенса (1657 год) давшего самую раннюю из известных научных трактовок вероятности. По существу Гюйгенс уже оперировал понятием математического ожидания. Швейцарский математик Я. Бернулли, установил закон больших чисел для схемы независимых испытаний с двумя исходами (посмертно, 1713 год).
В XVIII в. — начале ХIХ в. теория вероятностей получает развитие в работах А. Муавра (Англия)(1718 год), П. Лаплас (Франция), К. Гаусса (Германия) и С. Пуассона (Франция). Теория вероятностей начинает применяться в теории ошибок наблюдений, развившейся в связи с потребностями геодезии и астрономии, и в теории стрельбы. Необходимо отметить, что закон распределения ошибок по сути предложил Лаплас сначала как экспоненциальная зависимость от ошибки без учета знака (в 1774 год), затем как экспоненциальную функцию квадрата ошибки (в 1778 году). Последний закон обычно называют распределением Гаусса или нормальным распределением.
Бернулли (1778 год) ввел принцип произведения вероятностей одновременных событий. Адриен Мари Лежандр (1805) разработал метод наименьших квадратов.
Во второй половине XIX в. развитие теории вероятностей связано с работами русских математиков П. Л. Чебышёва, А. М. Ляпунова и А. А. Маркова (старшего), а также работы по математической статистике А. Кетле (Бельгия) и Ф. Гальтона (Англия) и статистической физике Л. Больцмана (в Австрии), которые создали основу для существенного расширения проблематики теории вероятностей. Наиболее распространённая в настоящее время логическая (аксиоматическая) схема построения основ теории вероятностей разработана в 1933 советским математиком А. Н. Колмогоровым.
Определения вероятности.
Классическое определение.
Классическое «определение» вероятности исходит из понятия "равновозможности" как объективного свойства изучаемых явлений. Равновозможность является неопределяемым понятием и устанавливается из общих соображений симметрии изучаемых явлений. Например, при подбрасывании монетки исходят из того, что в силу предполагаемой симметрии монетки, однородности материала и случайности (непредвзятости) подбрасывания нет никаких оснований для предпочтения «решки» перед «орлом» или наоборот, то есть выпадение этих сторон можно считать равновозможными (равновероятными).
Наряду с понятием равновозможности в общем случае для классического определения необходимо также понятие элементарного события (исхода), благоприятствующего или нет изучаемому событию A. Речь идет об исходах, наступление которых исключает возможность наступления иных исходов. Это несовместимые элементарные события. К примеру при бросании игральной кости выпадение конкретного числа исключает выпадение остальных чисел.
Классическое определение вероятности можно сформулировать следующим образом:
"Вероятностью случайного события "A" называется отношение числа "n" несовместимых равновероятных элементарных событий, составляющих событие "A", к числу всех возможных элементарных событий "N":
Например, пусть подбрасываются две кости. Общее количество равновозможных исходов (элементарных событий) равно 36 (так как на каждый из 6 возможных исходов одной кости возможно по 6 вариантов исхода другой). Оценим вероятность выпадения семи очков. Получить 7 очков можно лишь при следующих сочетаниях исходов броска двух костей: 1+6, 2+5, 3+4, 4+3, 5+2, 6+1. То есть всего 6 равновозможных исходов, благоприятствующих получению 7 очков, из 36 возможных исходов броска костей. Следовательно, вероятность будет равна 6/36 или, если сократить, 1/6. Для сравнения: вероятность получения 12 очков или 2 очков равна всего 1/36 — в 6 раз меньше.
Геометрическое определение.
Несмотря на то, что классическое определение является интуитивно понятным и выведенным из практики, оно, как минимум, не может быть непосредственно применено в случае, если количество равновозможных исходов бесконечно. Ярким примером бесконечного числа возможных исходов является ограниченная геометрическая область G, например, на плоскости, с площадью S. Случайно «подброшенная» «точка» с равной вероятностью может оказаться в любой точке этой области. Задача заключается в определении вероятности попадания точки в некоторую подобласть g с площадью s. В таком случае, обобщая классическое определение, можно прийти к геометрическому определению вероятности попадания в подобласть formula_8:
В виду равновозможности вероятность эта не зависит от формы области g, она зависит только от её площади. Данное определение естественно можно обобщить и на пространство любой размерности, где вместо площади использовать понятие «объёма». Более того, именно такое определение приводит к современному аксиоматическому определению вероятности. Понятие объёма обобщается до понятия меры некоторого абстрактного множества, к которой предъявляются требования, которыми обладает и «объём» в геометрической интерпретации — в первую очередь, это неотрицательность и аддитивность.
Частотное (статистическое) определение.
Классическое определение при рассмотрении сложных проблем наталкивается на трудности непреодолимого характера. В частности, в некоторых случаях выявить равновозможные случаи может быть невозможно. Даже в случае с монеткой, как известно, существует явно не равновероятная возможность выпадения «ребра», которую из теоретических соображений оценить невозможно (можно только сказать, что оно маловероятно и то это соображение скорее практическое). Поэтому еще на заре становления теории вероятностей было предложено альтернативное «частотное» определение вероятности. А именно, формально вероятность можно определить как предел частоты наблюдений события A, предполагая однородность наблюдений (то есть одинаковость всех условий наблюдения) и их независимость друг от друга:
formula_10
где formula_11 — количество наблюдений, а formula_12 — количество наступлений события formula_13.
Несмотря на то, что данное определение скорее указывает на способ оценки неизвестной вероятности — путем большого количества однородных и независимых наблюдений — тем не менее в таком определении отражено содержание понятия вероятности. А именно, если событию приписывается некоторая вероятность, как объективная мера его возможности, то это означает, что при фиксированных условиях и многократном повторении мы должны получить частоту его появления, близкую к formula_4 (тем более близкую, чем больше наблюдений). Собственно, в этом заключается исходный смысл понятия вероятности. В основе лежит объективистский взгляд на явления природы. Ниже будут рассмотрены так называемые законы больших чисел, которые дают теоретическую основу (в рамках излагаемого ниже современного аксиоматического подхода) в том числе для частотной оценки вероятности.
Аксиоматическое определение.
В современном математическом подходе вероятность задаётся аксиоматикой Колмогорова. Предполагается, что задано некоторое пространство элементарных событий formula_15. Подмножества этого пространства интерпретируются как "случайные события". Объединение (сумма) некоторых подмножеств (событий) интерпретируется как событие, заключающееся в наступлении "хотя бы одного" из этих событий. Пересечение (произведение) подмножеств (событий) интерпретируется как событие, заключающееся в наступлении "всех" этих событий. Непересекающиеся множества интерпретируются как "несовместные" события (их совместное наступление невозможно). Соответственно, пустое множество означает "невозможное" событие.
Вероятностью ("вероятностной мерой") называется мера (числовая функция) formula_16, заданная на множестве событий, обладающая следующими свойствами:
В случае если пространство элементарных событий X конечно, то достаточно указанного условия аддитивности для произвольных двух несовместных событий, из которого будет следовать аддитивность для любого "конечного" количества несовместных событий. Однако, в случае бесконечного (счётного или несчётного) пространства элементарных событий этого условия оказывается недостаточно. Требуется так называемая "счётная" или "сигма-аддитивность", то есть выполнение свойства аддитивности для любого "не более чем счётного" семейства попарно несовместных событий. Это необходимо для обеспечения «непрерывности» вероятностной меры.
Вероятностная мера может быть определена не для всех подмножеств множества formula_15. Предполагается, что она определена на некоторой сигма-алгебре formula_23 подмножеств. Эти подмножества называются измеримыми по данной вероятностной мере и именно они являются случайными событиями. Совокупность formula_24 — то есть множество элементарных событий, сигма-алгебра его подмножеств и вероятностная мера — называется вероятностным пространством.
Свойства вероятности.
Основные свойства вероятности проще всего определить, исходя из аксиоматического определения вероятности.
1) вероятность невозможного события (пустого множества formula_25) равна нулю:
formula_26
Это следует из того, что каждое событие можно представить как сумму этого события и невозможного события, что в силу аддитивности и конечности вероятностной меры означает, что вероятность невозможного события должна быть равна нулю.
2) если событие A включается («входит») в событие B, то есть formula_27, то есть наступление события A влечёт также наступление события B, то:
formula_28
Это следует из неотрицательности и аддитивности вероятностной меры, так как событие formula_29, возможно, «содержит» кроме события formula_13 ещё какие-то другие события, несовместные с formula_13.
3) вероятность каждого события formula_13 находится от 0 до 1, то есть удовлетворяет неравенствам:
formula_33
Первая часть неравенства (неотрицательность) утверждается аксиоматически, а вторая следует из предыдущего свойства с учётом того, что любое событие «входит» в formula_15, а для formula_15 аксиоматически предполагается formula_36.
4) вероятность наступления события formula_37, где formula_27, заключающегося в наступлении события formula_29 при одновременном "ненаступлении" события formula_13, равна:
formula_41
Это следует из аддитивности вероятности для несовместных событий и из того, что события formula_13 и formula_43 являются несовместными по условию, а их сумма равна событию formula_29.
5) вероятность события formula_45, противоположного событию formula_13, равна:
formula_47
Это следует из предыдущего свойства, если в качестве множества formula_29 использовать всё пространство formula_15 и учесть, что formula_36.
6) (теорема сложения вероятностей) вероятность наступления хотя бы одного из (то есть суммы) произвольных (не обязательно несовместных) двух событий formula_13 и formula_29 равна:
formula_53
Это свойство можно получить, если представить объединение двух произвольных множеств как объединение двух непересекающихся — первого и разности между вторым и пересечением исходных множеств: formula_54. Отсюда учитывая аддитивность вероятности для непересекающихся множеств и формулу для вероятности разности (см. свойство 4) множеств, получаем требуемое свойство.
Условная вероятность.
Формула Байеса.
Вероятность наступления события formula_13, при условии наступления события formula_29, называется условной вероятностью formula_13 (при данном условии) и обозначается formula_58. Наиболее просто вывести формулу определения условной вероятности исходя из классического определения вероятности. Для данных двух событий formula_13 и formula_29 рассмотрим следующий набор несовместных событий: formula_61, которые исчерпывают все возможные варианты исходов (такой набор событий называют "полным" — см. ниже). Общее количество равновозможных исходов равно formula_12. Если событие formula_29 уже наступило, то равновозможные исходы ограничивается лишь двумя событиями formula_64, что эквивалентно событию formula_29. Пусть количество этих исходов равно formula_66. Из этих исходов событию formula_13 благоприятствуют лишь те, что связаны с событием formula_68. Количество соответствующих исходов обозначим formula_69. Тогда согласно классическому определению вероятности вероятность события formula_13 при условии наступления события formula_29 будет равна formula_72, разделив числитель и знаменатель на общее количество равновозможных исходов formula_12 и повторно учитывая классическое определение, окончательно получим формулу условной вероятности:
Отсюда следует так называемая теорема умножения вероятностей:
В силу симметрии, аналогично можно показать, что также formula_76, отсюда следует формула Байеса:
Независимость событий.
События A и B называются независимыми, если вероятность наступления одного из них не зависит от того, наступило ли другое событие. С учетом понятия условной вероятности это означает, что formula_78, откуда следует, что для независимых событий выполняется равенство
В рамках аксиоматического подхода данная формула принимается как определение понятия независимости двух событий. Для произвольной (конечной) совокупности событий formula_80 их "независимость в совокупности" означает, что вероятность их совместного наступления равна произведению их вероятностей:
Выведенная (в рамках классического определения вероятности) выше формула условной вероятности при аксиоматическом определении вероятности является определением условной вероятности. Соответственно, как следствие определений независимых событий и условной вероятности, получается равенство условной и безусловной вероятностей события.
Полная вероятность и формула Байеса.
Набор событий formula_82, хотя бы одно из которых обязательно (с единичной вероятностью) наступит в результате испытания, называется полным. Это означает, что набор таких событий исчерпывает все возможные варианты исходов. Формально в рамках аксиоматического подхода это означает, что formula_83. Если эти события несовместны, то в рамках классического определения это означает, что сумма количеств элементарных событий, благоприятствующих тому или иному событию, равно общему количеству равновозможных исходов.
Пусть имеется полный набор попарно несовместных событий formula_80. Тогда для любого события formula_29 верна следующая формула расчета его вероятности (формула полной вероятности):
Тогда вышеописанную формулу Байеса с учетом полной вероятности можно записать в следующем виде:
formula_87
Данная формула является основой альтернативного подхода к вероятности — "байесовского" или "субъективного" подхода (см. ниже).
Вероятность и случайные величины.
Важнейший частный случай применения «вероятности» — вероятность получения в результате испытания или наблюдения того или иного числового значения некоторой измеряемой (наблюдаемой) величины. Предполагается, что до проведения испытания (наблюдения) точное значение этой величины неизвестно, то есть имеется явная неопределенность, связанная обычно (за исключением квантовой физики) с невозможностью учета всех факторов, влияющих на результат. Такие величины называют "случайными". В современной теории вероятностей понятие случайной величины формализуется и она определяется как функция «случая» — функция на пространстве элементарных событий. При таком определении наблюдаются не сами элементарные события, а «реализации», конкретные значения случайной величины. Например, при подбрасывании монетки выпадает «решка» или «орел». Если ввести функцию, ставящую в соответствие «решке» — число 1, а «орлу» — 0, то получим случайную величину как функцию указанных исходов. При этом понятие случайной величины обобщается на функции, отображающие пространство элементарных событий в некоторое пространство произвольной природы, соответственно можно ввести понятия случайного вектора, случайного множества и т. д. Однако, обычно под случайной величиной подразумевают именно числовую функцию (величину).
Отвлекаясь от описанной формализации под пространством элементарных событий можно понимать множество возможных значений случайной величины. Сигма-алгеброй подмножеств являются произвольные интервалы на числовой оси, их всевозможные (счетные) объединения и пересечения. Вероятностную меру называют в данном случае "распределением" случайной величины. Достаточно задать вероятностную меру для интервалов вида formula_88, поскольку произвольный интервал можно представить как объединение или пересечение таких интервалов. Предполагается, что каждому интервалу вышеуказаного вида поставлена в соответствие некоторая вероятность formula_89, то есть некоторая функция возможных значений formula_90. Такую функцию называют "интегральной, кумулятивной" или просто "функцией распределения" случайной величины. В случае дифференцируемости этой функции (в этом случае соответствующие случайные величины называются "непрерывными") вводится также аналитически часто более удобная функция — "плотность распределения" — производная функции распределения: formula_91. В случае "дискретных случайных величин" вместо плотности (она не существует в этом случае) можно использовать непосредственно ряд распределения formula_92 — вероятность formula_93-го значения. Соответствующая функция распределения будет связана с рядом распределения как: formula_94. Вероятность того, что случайная величина окажется в некотором интервале formula_95 определяется как разность значений функции распределения на концах этого интервала. Через плотность распределения — это соответствующий интеграл от плотности на данном интервале (для дискретной случайной величины — просто сумма вероятностей значений из этого интервала).
Распределение случайной величины дает её полную характеристику. Однако, часто используют отдельные характеристики этого распределения. В первую очередь это математическое ожидание случайной величины — среднее ожидаемое значение случайной величины с учетом взвешивания по вероятностям появления тех или иных значений, и дисперсия или вариация — средний квадрат отклонения случайной величины от её математического ожидания. В некоторых случаях используются и иные характеристики, среди которых важное значение имеют асимметрия и эксцесс. Описанные показатели являются частными случаями так называемых "моментов распределения".
Существуют некоторые стандартные законы распределения, часто используемые на практике. В первую очередь — это нормальное распределение (распределение Гаусса). Оно полностью характеризуется двумя параметрами — математическим ожиданием и дисперсией. Его широкое использование связано, в частности, с так называемыми предельными теоремами (см. ниже). При проверке гипотез часто возникают распределения Хи-квадрат, распределение Стьюдента, распределение Фишера. При анализе дискретных случайных величин рассматриваются биномиальное распределение, распределение Пуассона и др. Также часто рассматривается гамма-распределение, частным случаем которого является экспоненциальное распределение, а также указанное выше распределение Хи-квадрат Естественно, используемые на практике распределения не ограничиваются только этими распределениями.
Часто на практике исходя из априорных соображений делается предположение, что распределение вероятностей данной случайной величины относится к некоторому известному с точностью до параметров распределению. Например, к тому же нормальному распределению, но с неизвестным математическим ожиданием и дисперсией (эти два параметра однозначно определяют все нормальное распределение). Задачей статистических наук (математическая статистика, эконометрика и т. д.) в таком случае является оценка значений этих параметров наиболее эффективным (точным) способом. Существуют критерии, с помощью которых можно установить степень «истинности» соответствующих методов оценки. Обычно требуется как минимум состоятельность оценки, несмещенность и эффективность в некотором классе оценок.
На практике применяются также непараметрические методы оценки распределений.
Законы больших чисел.
Важнейшее значение в теории вероятностей и в её приложениях имеет группа теорем, объединяемых обычно под названием «закон больших чисел» или предельных теорем. Не прибегая к строгим формулировкам, можно сказать, например, что при некоторых слабых условиях среднее значение независимых одинаково распределенных случайных величин стремится к их математическому ожиданию при достаточно большом количестве этих случайных величин. Если в качестве совокупности случайных величин рассматривать независимые наблюдения одной и той же случайной величины, то это означает, что среднее по выборочным наблюдениям должно стремиться к истинному (неизвестному) математическому ожиданию этой случайной величины. Это закон больших чисел в форме Чебышёва. Это даёт основу для получения соответствующих оценок.
Весьма частным, но очень важным случаем является схема Бернулли — независимые испытания, в результате которых некоторое событие либо происходит, либо нет. Предполагается, что в каждом испытании вероятность наступления события одинакова и равна formula_4 (но она неизвестна). Эту схему можно свести к средней величине, если ввести формальную случайную величину X, являющуюся индикатором наступления события: она равна 1 при наступлении события и 0 при ненаступлении события. Для такой случайной величины математическое ожидание также равно formula_4. Тогда среднее значение такой случайной величины — это фактически частота наступления события formula_13. Согласно вышеуказанной теореме это среднее (частота) должно стремиться к истинному математическому ожиданию этой случайной величины, то есть к неизвестной вероятности formula_4. Таким образом, с увеличением количества наблюдений частоту наступления события можно использовать в качестве хорошей оценки неизвестной вероятности. Это так называемый закон больших чисел Бернулли. Это закон был исторически первым законом больших чисел. Более строго можно как минимум утверждать, что вероятность того, что частота будет отклоняться от formula_4 на некоторую величину formula_101, стремится к нулю для любых значений formula_101. Более общий результат (теорема Гливенко — Кантелли) заключается в том, что эмпирическое распределение в целом стремится к истинному распределению вероятностей с ростом количества наблюдений.
Наряду с указанными теоремами существует так называемая центральная предельная теорема, которая дает предельное распределение вероятностей для средней, а именно, при определенных слабых условиях среднее значение наблюдений случайной величины при достаточно большом количестве наблюдений имеют нормальное распределение ("независимо от исходного распределения" самой случайной величины). Например, такое имеет место для среднего значения независимых одинаково распределенных случайных величин. В частности эта теорема применима и к схеме Бернулли. Вообще количество появлений события A в n испытаниях имеет биномиальное распределение, однако при достаточно большом количестве наблюдений это распределение согласно указанной теореме стремится к нормальному распределению в данном случае с математическим ожиданием formula_103 и дисперсией formula_104, где formula_4 — вероятность появления события А в каждом испытании. Это утверждается в локальной и интегральной теоремах Муавра-Лапласа. Отсюда же следует и указанный выше вывод, а именно: среднее значение случайной величины-индикатора события — то есть "частота" появления события в испытаниях — будет иметь в пределе математическое ожидание formula_4 и дисперсию formula_107, которая стремится к нулю с ростом количества испытаний. Таким образом, частота стремится к истинной вероятности наступления события при увеличении количества независимых испытаний, причем мы знаем распределение частоты при достаточно большом количестве наблюдений.
Байесовский подход к вероятности.
В основе вышеописанного объективного (частотного) подхода лежит предположение о наличии объективной неопределенности, присущей изучаемым явлениям. В альтернативном байесовском подходе неопределенность трактуется субъективно — как мера нашего незнания. В рамках байесовского подхода под вероятностью понимается степень уверенности в истинности суждения — субъективная вероятность.
Идея байесовского подхода заключается в переходе от априорных знаний к апостерирорным с учетом наблюдаемых явлений. Суть байесовского подхода следует из описанной выше формулы Байеса. Пусть имеются полный набор гипотез formula_80, причем из априорных соображений оценены вероятности справедливости этих гипотез (степень уверенности в них). Полнота набора означает, что хотя бы одна из этих гипотез верна и сумма априорных вероятностей formula_109 равна 1. Также для изучаемого события formula_29 из априорных соображений известны вероятности formula_111 — вероятности наступления события formula_29, при условии справедливости гипотезы formula_80. Тогда с помощью формулы Байеса можно определить апостериорные вероятности formula_114 — то есть степень уверенности в справедливости гипотезы formula_82 после того, как событие formula_29 произошло. Собственно, процедуру можно повторить принимая новые вероятности за априорные и снова делая испытание, тем самым итеративно уточняя апостериорные вероятности гипотез.
В частности в отличие от базового подхода к оценке распределений случайных величин, где предполагается, что на основе наблюдений оцениваются значения неизвестных параметров распределений, в байесовском подходе предполагается что параметры — тоже случайные величины (с точки зрения нашего незнания их значений). В качестве гипотез выступают те или иные возможные значения параметров и предполагаются данными некоторые априорные плотности неизвестных параметров formula_117. В качестве оценки неизвестных параметров выступает апостериорное распределение. Пусть в результате наблюдений получены некоторые значения formula_90 изучаемой случайной величины. Тогда для значений данной выборки предполагая известным правдоподобие — вероятность (плотность) получения данной выборки при данных значениях параметров formula_119, по формуле Байеса (в данном случае непрерывный аналог этой формулы, где вместо вероятностей участвуют плотности, а суммирование заменено интегрированием) получим апостериорную вероятность (плотность) formula_120 параметров при данной выборке.
Вероятность, информация и энтропия.
Пусть имеется formula_11 равновероятных исходов. Степень неопределенности опыта в этой ситуации можно характеризовать числом formula_122. Этот показатель, введенный инженером-связистом Хартли в 1928 году характеризует информацию, которую необходимо иметь, чтобы знать какой именно из formula_11 равновозможных вариантов имеет место, то есть свести неопределенность опыта к нулю. Простейший способ выяснить это — задать вопросы типа «номер исхода меньше половины N», если да, то аналогичный вопрос можно задать и для одной из половин (в зависимости от ответа на вопрос) и т. д. Ответ на каждый подобный вопрос сокращает неопределенность. Всего таких вопросов для полного снятия неопределенности понадобится как раз formula_124. Более формально, номера исходов можно представить в двоичной системе счисления, тогда formula_124 — это количество необходимых разрядов для такого представления, то есть количество информации в битах, с помощью которого можно закодировать реализацию равновозможных исходов. В общем случае, единица информации может быть и иной, поэтому логарифм теоретически можно использовать с любым основанием.
В общем случае (исходы не обязательно равновероятны) количество информации, связанное с реализацией одного из formula_11 исходов, вероятности которых равны formula_92 (предполагается formula_128) определяется следующим образом (формула Шеннона):
formula_129
где formula_130 — знак математического ожидания.
Очевидно, при равновероятности всех исходов (formula_131) получаем уже известное соотношение formula_132. Для непрерывной случайной величины в этой формуле необходимо использовать вместо вероятностей — функцию плотности распределения и вместо суммы — соответствующий интеграл.
Указанную величину называют "информацией, информационным количеством," информационной энтропией и т. д. Необходимо отметить, что такое определение информации абстрагируется от какого-либо содержания информации, содержания конкретных исходов. Информационное количество определяется только на основе вероятностей. Величину formula_124 Шеннон назвал энтропией в связи со схожестью с термодинамической энтропией. Последнее понятие впервые ввел Рудольф Клаузис в 1865 году, а вероятностное толкование энтропии дал Людвиг Больцман в 1877 году. Энтропия макроскопической системы — это мера числа возможных микросостояний для данного макросостояния (более конкретно она пропорциональна логарифму количества микросостояний — статистическому весу) или мера «внутреннего беспорядка» макросистемы.
Вероятность и квантовая физика.
В квантовой механике состояние системы (частицы) характеризуется волновой функцией (вообще говоря вектором состояния) — комплекснозначной функцией «координат», квадрат модуля которого интерпретируется как плотность вероятности получения заданных значений «координат». Согласно современным представлениям вероятностное определение состояния является полным и причиной вероятностного характера квантовой физики не являются какие-либо «скрытые» факторы — это связано с природой самих процессов. В квантовой физике оказываются возможными любые взаимопревращения различных частиц, не запрещенные теми или иными законами сохранения. И эти взаимопревращения подчиняются закономерностям — вероятностным закономерностям. По современным представлениям принципиально невозможно предсказать ни момент взаимопревращения, ни конкретный результат. Можно лишь говорить о вероятностях тех или иных процессов превращения. Вместо точных классических величин в квантовой физике возможна только оценка средних значений (математических ожиданий) этих величин, например, среднее время жизни частицы.
Вероятность в других сферах.
Кроме вопроса о вероятности факта, может возникать, как в области права, так и в области нравственной (при известной этической точке зрения) вопрос о том, насколько вероятно, что данный частный факт составляет нарушение общего закона. Этот вопрос, служащий основным мотивом в религиозной юриспруденции Талмуда, вызвал и в римско-католическом нравственном богословии (особенно с конца XVI века) весьма сложные систематические построения и огромную литературу, догматическую и полемическую (см. Пробабилизм).

</doc>
<doc id="1902" url="?curid=1902" title="Вероятностное пространство">
Вероятностное пространство

Вероя́тностное простра́нство — понятие, введённое А. Н. Колмогоровым в 30-х годах XX века для формализации понятия вероятности, которое дало начало бурному развитию теории вероятностей как строгой математической дисциплины.
Определение.
Вероятностное пространство — это тройка formula_1 (иногда обрамляемая угловыми скобками: formula_2), где 
Конечные вероятностные пространства.
Простым и часто используемым примером вероятностного пространства является конечное пространство.
Пусть formula_3 — конечное множество, содержащее formula_16 элементов.
В качестве сигма-алгебры удобно взять семейство подмножеств formula_3. Его часто символически обозначают formula_18. Легко показать, что общее число членов этого семейства, т.е. число различных случайных событий, как раз равно formula_19, что объясняет обозначение.
Вероятность, вообще говоря, можно определять произвольно; однако, в дискретных моделях зачастую нет причин считать, что один элементарный исход чем-либо предпочтительнее другого. В таком случае, естественным способом ввести вероятность является:
где formula_21, и formula_22 - число элементарных исходов, принадлежащих formula_12.
В частности, вероятность любого элементарного события:
Пример.
Рассмотрим эксперимент с бросанием уравновешенной монеты. Естественным будет взять два события: выпадение герба (formula_25) и выпадение решки (formula_26), то есть formula_27 Тогда formula_28 и вероятность можно посчитать следующим образом:
Таким образом определена тройка formula_1 — вероятностное пространство, в рамках которого можно рассматривать различные задачи.

</doc>
<doc id="1903" url="?curid=1903" title="Институциональная экономика">
Институциональная экономика

Институциональная экономика — отрасль экономики, которая изучает роль общественных институтов в эволюционном экономическом процессе и в формировании экономического поведения, а также взаимообусловленность институциональных изменений с различными проблемами, изучаемыми экономической теорией. Термин и основные понятия институциональной экономики были введены в 1919 году Уолтоном Хамильтоном в его статье, опубликованной в "American Economic Review" .
Институциональная экономика фокусируется на таких понятиях, как обучение, ограниченная рациональность и эволюция, и рассматривает современные рынки как результат сложного взаимодействия различных учреждений, к которым относятся, например, физические лица, фирмы, государства, социальные нормы и так далее. В конце XX века стала складываться так называемая новая институциональная экономика — как составная часть неоклассической экономической теории.
Теория институциональной экономики подвергается критике со стороны некоторых экономистов как бессодержательная.

</doc>
<doc id="1905" url="?curid=1905" title="Мера множества">
Мера множества

Ме́ра мно́жества — неотрицательная величина, интуитивно интерпретируемая как размер (объем) множества. Собственно, мера — это некоторая числовая функция, ставящая в соответствие каждому множеству (из некоторого семейства множеств) некоторое неотрицательное число. Кроме неотрицательности мера как функция должна также обладать свойством аддитивности — мера объединения "непересекающихся" множеств должна равняться сумме их мер. Необходимо отметить, что не всякое множество "измеримо" — для каждой функции меры обычно подразумевается некоторое семейство множеств (называемых измеримыми по данной мере), для которых мера существует.
Частным случаем меры является мера Лебега для подмножеств formula_1, обобщающая понятие объёма formula_2, площади formula_3 или длины formula_4 на случай множеств, более общих, чем просто ограниченных гладкой поверхностью.
Определения.
Пусть задано множество formula_5 с некоторым выделенным классом подмножеств formula_6, предполагается, что данный класс подмножеств является иногда кольцом множеств или алгеброй множеств, в наиболее общем случае — полукольцом множеств.
Функция formula_7 называется мерой (иногда объёмом), если она удовлетворяет следующим аксиомам:
Первая аксиома является удобной, но в некотором смысле «избыточной»: достаточно предположить что существует хотя бы одно множество с "конечной" мерой, из чего будет следовать, что мера пустого множества будет равна нулю (в противном случае добавление к любому множеству конечной меры пустого множества изменило бы меру, несмотря на то, что множество не изменилось).
Непосредственно из второй аксиомы (в случае кольца множеств) следует, что мера объединения любого "конечного" числа непересекающихся множеств равна сумме мер этих множеств:
В случае определения над полукольцом множеств данное свойство конечной аддитивности обычно принимается вместо второй аксиомы, так как из попарной аддитивности конечная аддитивность в общем случае не следует.
Счётно-аддитивная мера.
Из (конечной) аддитивности меры в общем случае не следует, что аналогичное свойство выполнено и для "счетного" объединения непересекающихся множеств. Выделяют специальный важный класс мер, называемых "счетно-аддитивными" мерами.
Пусть задано множество formula_5 с выделенной formula_14-алгеброй formula_6.
Функция formula_7 называется "счётно-аддитивной" (или "formula_14-аддитивной") "мерой", если она удовлетворяет следующим аксиомам:
Свойства.
Из определения следует, что мера обладает как минимум следующими свойствами (предполагается, что мера задана как минимум на полукольце множеств):
Это интуитивно понятное свойство — чем «меньше» множество, тем меньше его «размер».
Свойства счётно-аддитивных мер.
Счётно-аддитивные меры, в дополнение к указанным, обладают также следующими свойствами.
Продолжение мер.
Определять меру в явном виде на каждом множестве из соответствующей сигма-алгебры (кольца или алгебры) множеств зачастую сложно и не нужно, поскольку меру достаточно определить на каком-нибудь классе измеримых множеств, а затем с помощью стандартных процедур (и при известных условиях) продолжить на кольцо, алгебру или сигма-алгебру множеств, порождённые этим классом.
Продолжение с полукольца.
Класс измеримых множеств по своей структуре должен быть кольцом множеств (если мера аддитивна) или сигма-алгеброй множеств (если мера счётно-аддитивна), однако для задания меры, в обоих случаях её достаточно определить на полукольце множеств — тогда мера единственным образом может быть продолжена на минимальное кольцо (минимальную сигма-алгебру) множеств, содержащее исходное полукольцо.
Пусть начальный класс измеримых множеств formula_39 имеет структуру полукольца: содержит пустое множество и для любых множеств A и B из formula_39 их разность допускает конечное разбиение на измеримые множества из formula_39, то есть найдётся конечный набор "непересекающихся" множеств formula_42 из formula_39, таких что
Пусть formula_6 означает класс всех подмножеств рассматриваемого пространства, допускающих конечное разбиение на множества из formula_39. Класс formula_6 замкнут относительно операций разности, пересечения и объединения множеств, и таким образом, является кольцом множеств, содержащим formula_39 (причём, очевидно, минимальным). Всякая аддитивная функция formula_30 на formula_39 однозначно продолжается до аддитивной функции на formula_6, если и только если её значения согласованы на formula_39. Это требование означает, что для любых наборов непересекающихся множеств formula_53 и formula_54 из formula_39, если совпадает их объединение, то должна совпадать и сумма их мер:
Пример.
Пусть formula_58 и formula_59 — классы измеримых множеств на пространствах formula_60 и formula_61, имеющие структуру полукольца. Множества вида formula_62, где formula_63, formula_64 образуют полукольцо formula_6 множеств на пространстве formula_66.
Если на formula_58 и formula_59 заданы меры formula_69 и formula_70, то на formula_6 определена аддитивная функция formula_72, удовлетворяющая требованию согласованности. Её продолжение на минимальное кольцо, содержащее formula_6, называется прямым произведением мер formula_69 и formula_70 и обозначается formula_76. Если исходные меры были сигма-аддитивны на своих областях определения, то и мера formula_30 будет сигма-аддитивной. Эта мера используется в теории кратных интегралов (смотри Теорема Фубини).

</doc>
<doc id="1906" url="?curid=1906" title="Случайная величина">
Случайная величина

Случайная величина является одним из основных понятий теории вероятностей . Роль случайной величины, как одного из основных понятий теории вероятностей, впервые была чётко осознана П. Л. Чебышевым, который обосновал общепринятую на сегодня точку зрения на это понятие (1867 ). Понимание случайной величины как частного случая общего понятия функции, пришло значительно позднее, в первой трети 20 века. Впервые полное формализованное представление основ теории вероятностей на базе теории меры было разработано А. Н. Колмогоровым (1933) , после которого стало ясным, что случайная величина представляет собой измеримую функцию, определенную на вероятностном пространстве. В учебной литературе эта точка зрения впервые последовательно проведена У. Феллером (см. предисловие к , где изложение строится на основе понятия пространства элементарных событий и подчеркивается, что лишь в этом случае представление случайной величины становится содержательным).
Случайные величины используются для математического представления таких сторон объектов, систем и событий, количественную характеристику которых до проведения опыта по их измерению, однозначно определить принципиально невозможно. Примером таких систем могут служить микроскопические объекты, состояние которых описывается квантовой механикой. Случайными величинами описываются события передачи наследственных признаков от родительских организмов к их потомкам (см. Законы Менделя). Следует также отметить, что существует ряд задач математического анализа и теории чисел для которых участвующие в их формулировках функции целесообразно рассматривать как случайные величины, определенные на подходящих вероятностных пространствах.
Формальное математическое определение следующее: пусть formula_1 — вероятностное пространство, тогда случайной величиной называется функция formula_2, измеримая относительно formula_3 и борелевской σ-алгебры на formula_4. Вероятностное поведение отдельной (независимой от других) случайной величины полностью описывается её распределением.
Определение.
Пространство элементарных событий.
Если бросается игральная кость, то в результате верхней гранью может оказаться одна из шести граней с количеством точек от одной до шести. Выпадение какой-либо грани в данном случае в теории вероятностей называется элементарным событием formula_5, то есть 
Множество всех граней formula_9 образует пространство элементарных событий formula_10, подмножества которого называются случайными событиями formula_11. В случае однократного подбрасывания игровой кости примерами событий являются 
Алгебра событий.
Множество случайных событий образует алгебру событий formula_24, если выполняются следующие условия:
Если вместо третьего условия formula_24 удовлетворяет другому условию: объединение счётного подсемейства из formula_24 также принадлежит formula_24, то множество случайных событий formula_24 образует σ-алгебру событий.
formula_40-алгебра событий является частным случаем σ-алгебры множеств.
Самая маленькая среди всех возможных formula_40-алгебр, элементами которой являются все интервалы на вещественной прямой, называется борелевской σ-алгеброй formula_42 на множестве вещественных чисел formula_4.
Вероятность.
Если каждому элементарному событию поставить в соответствие число formula_44, для которого выполняется условие:
formula_45,
то считается, что заданы вероятности элементарных событий formula_44. Вероятность события как счётного подмножества пространства элементарных событий определяется как сумма вероятностей тех элементарных событий, которые принадлежат этому событию. Требование счётности важно, так как иначе сумма будет не определена.
Рассмотрим пример определения вероятности различных случайных событий. Например, если событие является пустым множеством, то его вероятность равна нулю:
formula_47.
Если событием является пространство элементарных событий, то его вероятность равна единице:
formula_48.
Вероятность события (подмножества пространства элементарных событий) равна сумме вероятностей тех элементарных событий, которые включает в себя рассматриваемое событие.
Определение случайной величины.
Случайной величиной называется функция formula_49, измеримая относительно formula_3 и борелевской σ-алгебры на formula_4.
Случайную величину можно определить и другим эквивалентным способом. Функция formula_49 называется случайной величиной, если для любых вещественных чисел formula_53 и formula_54 множество событий formula_55, таких что formula_56, принадлежит formula_3.
равно среднему арифметическому всех принимаемых значений.
то есть математическое ожидание formula_63 не определено.
formula_66
Примеры.
Функция распределения многомерной С. В. обладает следующими свойствами:
для всех formula_67
formula_68 не убывает по аргументам; (Свойство 1)
formula_69 непрерывна слева по аргументам; (Свойство 2)
formula_70 (Свойство 3)
formula_71 (Свойство 4)
По свойству 4 formula_72что и необходимо было доказать.
Классификация.
Случайные величины могут принимать дискретные, непрерывные и дискретно-непрерывные значения. Соответственно случайные величины классифицируют на дискретные, непрерывные и дискретно-непрерывные (смешанные).
На схеме испытаний может быть определена как отдельная случайная величина (одномерная/скалярная), так и целая система одномерных взаимосвязанных случайных величин (многомерная/векторная).
С одной стороны, с одной схемой испытаний и с отдельными событиями в ней одновременно может быть связано сразу несколько числовых величин, которые требуется анализировать совместно.
Поскольку значения числовых характеристик схем испытания соответствуют в схеме некоторым случайным событиям (с их определёнными вероятностями), то и сами эти значения являются случайными (с теми же вероятностями). Поэтому такие числовые характеристики и принято называть случайными величинами. При этом расклад вероятностей по значениям случайной величины называется законом распределения случайной величины.
Методы описания.
Частично задать случайную величину, описав этим все её вероятностные свойства как отдельной случайной величины, можно с помощью функции распределения, плотности вероятности и характеристической функции, определяя вероятности возможных её значений. Функция распределения F(x) является вероятностью того, что значения случайной величины меньше вещественного числа x. Из этого определения следует, что вероятность попадания значения случайной величины в интервал [a, b) равна F(b)-F(a). Преимущество использования функции распределения заключается в том, что с её помощью удаётся достичь единообразного математического описания дискретных, непрерывных и дискретно-непрерывных случайных величин. Тем не менее, существуют разные случайные величины, имеющие одинаковые функции распределения. 
Если случайная величина дискретная, то полное и однозначное математическое описание её распределения определяется указанием вероятностей formula_73 всех возможных значений этой случайной величины. В качестве примера рассмотрим биномиальный и пуассоновский законы распределения.
Биноминальный закон распределения описывает случайные величины, значения которых определяют количество «успехов» и «неудач» при повторении опыта N раз. В каждом опыте «успех» может наступить с вероятностью p, «неудача» — с вероятностью q=1-p. Закон распределения в этом случае определяется [[Формула Бернулли|формулой Бернулли]]:
Если при стремлении formula_75 к бесконечности произведение formula_76 остаётся равной константе formula_77, то биномиальный закон распределения сходится к [[Распределение Пуассона|закону Пуассона]], который описывается следующей формулой:
где
Простейшие обобщения.
Случайная величина, вообще говоря, может принимать значения в любом измеримом пространстве. Тогда её чаще называют случайным вектором или случайным элементом. Например,
[[Категория:Теория вероятностей]]

</doc>
<doc id="1907" url="?curid=1907" title="Борелевская сигма-алгебра">
Борелевская сигма-алгебра

Борелевская сигма-алгебра — это минимальная сигма-алгебра, содержащая все открытые подмножества топологического пространства (также она содержит и все замкнутые). Эти подмножества также называются Борелевыми.
Если не оговорено иное, в качестве топологического пространства выступает множество вещественных чисел.
Борелевская сигма-алгебра обычно выступает в роли сигма-алгебры случайных событий вероятностного пространства.
В борелевской сигма-алгебре на прямой или на отрезке содержатся многие «простые» множества: все интервалы, полуинтервалы, отрезки и их счётные объединения.
Названа в честь Эмиля Бореля.
Связанные понятия.
Борелева (борелевская) функция — отображение одного топологического пространства в другое (обычно оба суть пространства вещественных чисел), для которого прообраз любого борелевского множества есть борелевское множество.
Пример измеримого по Лебегу, но не борелевского множества.
Любое подмножество множества нулевой меры автоматически измеримо по Лебегу, но такое может не быть борелевским.
Рассмотрим функцию formula_1 на отрезке formula_2, где formula_3 — канторова лестница.
Эта функция монотонна и непрерывна, как следствие — измерима. Так же измерима обратная к ней функция.
Мера образа канторова множества равна formula_4, а значит, мера образа его дополнения также равна formula_4.
Поскольку мера образа канторова множества ненулевая, в нём можно найти неизмеримое множество formula_6.
Тогда его прообраз formula_7 будет измеримым (так как он лежит в канторовом множестве, мера которого нулевая), но не будет борелевским (поскольку иначе formula_6 было бы измеримо как прообраз борелевского множества при измеримом отображении).

</doc>
<doc id="1908" url="?curid=1908" title="Сигма-алгебра">
Сигма-алгебра

σ-алгебра (си́гма-а́лгебра) — алгебра множеств, замкнутая относительно операции счётного объединения. Сигма-алгебры играют важнейшую роль в теории меры и интегралов Лебега, а также в теории вероятностей.
Определение.
Семейство formula_1 подмножеств множества formula_2 называется σ-алгеброй, если оно удовлетворяет следующим свойствам:

</doc>
<doc id="1910" url="?curid=1910" title="Зависание">
Зависание

Зависа́ние — компьютерное явление, при котором одна или несколько программ или вся операционная система перестают реагировать на действия пользователя, или начинают без остановки выполнять одну и ту же (не обязательно полезную или содержательную) операцию, не реагируя на сообщения от других программ. В этот момент изображение, выводимое программой на монитор (если оно есть) застывает, в отличие от ошибки исполнения, при которой на экран выдаётся сообщение.
Продолжить работу программы можно только выгрузив её из памяти и запустив на исполнение снова. В большинстве современных операционных систем предусмотрена возможность прерывания исполнения программ, например — команда kill и различные интерфейсы к ней в системах GNU/Linux, или диспетчер задач в Microsoft Windows, а также команда taskkill в Windows XP. В случае полного зависания ОС, когда она не реагирует на ввод клавиатуры или мыши, работу можно продолжить только после полной перезагрузки операционной системы, либо использования Magic SysRq в Linux (REISUB)
В некоторых случаях зависание системы можно обнаружить, используя сторожевой таймер.
Типичные причины зависания:

</doc>
<doc id="1912" url="?curid=1912" title="Математическое ожидание">
Математическое ожидание

Математи́ческое ожида́ние — понятие среднего значения вероятностей. 
Определение.
Пусть задано вероятностное пространство formula_4 и определённая на нём случайная величина formula_5. То есть, по определению, formula_6 — измеримая функция. Если существует интеграл Лебега от formula_5 по пространству formula_8, то он называется математическим ожиданием, или средним (ожидаемым) значением и обозначается formula_2 или formula_1.
то прямо из определения интеграла Лебега следует, что
то её математическое ожидание может быть выражено через производящую функцию последовательности formula_19
Основные формулы для математического ожидания.
Математическое ожидание дискретного распределения.
Математическое ожидание целочисленной величины.
как значение первой производной в единице: formula_21. Если математическое ожидание formula_5 бесконечно, то formula_23 и мы будем писать formula_24
Теперь возьмём производящую функцию formula_25 последовательности «хвостов» распределения formula_26
Эта производящая функция связана с определённой ранее функцией formula_28 свойством: formula_29 при formula_30.
Из этого по теореме о среднем следует, что математическое ожидание равно просто значению этой функции в единице:
Математическое ожидание случайной величины.
formula_34 то есть formula_35
Математическое ожидание случайного вектора.
Пусть formula_37 — случайный вектор. Тогда по определению
то есть математическое ожидание вектора определяется покомпонентно.
Математическое ожидание преобразования случайной величины.
Пусть formula_39 — борелевская функция, такая что случайная величина formula_40 имеет конечное математическое ожидание. Тогда для него справедлива формула:
если formula_5 имеет дискретное распределение;
если formula_5 имеет абсолютно непрерывное распределение.
Если распределение formula_45 случайной величины formula_5 общего вида, то
В специальном случае, когда formula_48, Математическое ожидание formula_49 называется formula_50-тым моментом случайной величины.
равно среднему арифметическому всех принимаемых значений.
то есть математическое ожидание formula_5 не определено.

</doc>
<doc id="1913" url="?curid=1913" title="Дисперсия случайной величины">
Дисперсия случайной величины

Диспе́рсия случа́йной величины́ — мера разброса данной случайной величины, то есть её отклонения от математического ожидания. Обозначается formula_1 в русской литературе и formula_2 () в зарубежной. В статистике часто употребляется обозначение formula_3 или formula_4.
Квадратный корень из дисперсии, равный formula_5, называется среднеквадрати́ческим отклоне́нием, станда́ртным отклоне́нием или стандартным разбросом. Стандартное отклонение измеряется в тех же единицах, что и сама случайная величина, а дисперсия измеряется в квадратах этой единицы измерения.
Из неравенства Чебышёва следует, что вероятность того, что случайная величина отстоит от своего математического ожидания более чем на formula_6 стандартных отклонений, составляет менее formula_7. В специальных случаях оценка может быть усилена. Так, например, как минимум в 95 % случаев случайная величина, имеющая нормальное распределение, удалена от её среднего не более чем на два стандартных отклонения, а в примерно 99,7 % — не более чем на три.
Определение.
Пусть formula_8 — случайная величина, определённая на некотором вероятностном пространстве. Тогда дисперсией называется
где символ formula_10 обозначает математическое ожидание.
formula_22
Пример.
Пусть случайная величина formula_35 имеет стандартное непрерывное равномерное распределение на formula_36 то есть её плотность вероятности задана равенством
Тогда математическое ожидание квадрата случайной величины
и математическое ожидание случайной величины
Тогда дисперсия случайной величины

</doc>
<doc id="1914" url="?curid=1914" title="Среднее значение">
Среднее значение

Сре́днее значе́ние — числовая характеристика множества чисел или функций (в математике); — некоторое число, заключённое между наименьшим и наибольшим из их значений.
Основные сведения.
Исходным пунктом становления теории средних величин явилось исследование пропорций школой Пифагора. При этом не проводилось строгого различия между понятиями средней величины и пропорции. Значительный толчок развитию теории пропорций с арифметической точки зрения был дан греческими математиками — Никомахом Герасским (конец I — начало II в. н. э.) и Паппом Александрийским (III в. н. э.). Первым этапом развития понятия средней является этап, когда средняя стала считаться центральным членом непрерывной пропорции. Но понятие средней как центрального значения прогрессии не дает возможности вывести понятие средней по отношению к последовательности n членов, независимо от того, в каком порядке они следуют друг за другом. Для этой цели необходимо прибегнуть к формальному обобщению средних. Следующий этап — переход от непрерывных пропорций к прогрессиям — арифметической, геометрической и .
В истории статистики впервые широкое употребление средних величин связано с именем английского ученого У. Петти. У. Петти один из первых пытался придать средней величине статистический смысл, связав её с экономическими категориями. Но описания понятия средней величины, его выделения, Петти не произвел. Родоначальником теории средних величин принято считать А. Кетле. Он одним из первых начал последовательно разрабатывать теорию средних величин, пытаясь подвести под неё математическую базу. А. Кетле выделял два вида средних величин — собственно средние и средние арифметические. Собственно средние представляют вещь, число, действительно существующие. Собственно средние или средние статистические должны выводиться из явлений однокачественных, одинаковых по своему внутреннему значению. Средние арифметические — числа, дающие возможно близкое представление о многих числах, различных, хотя и однородных.
Каждый из видов средней может выступать либо в форме простой, либо в форме взвешенной средней. Правильность выбора формы средней вытекает из материальной природы объекта исследования. Формулы простых средних применяются в случае, если индивидуальные значения усредняемого признака не повторяются. Когда в практических исследованиях отдельные значения изучаемого признака встречаются несколько раз у единиц исследуемой совокупности, тогда частота повторений индивидуальных значений признака присутствует в расчетных формулах степенных средних. В этом случае они называются формулами взвешенных средних.

</doc>
<doc id="1915" url="?curid=1915" title="Измеримая функция">
Измеримая функция

Измери́мые функции представляют естественный класс функций, связывающих пространства с выделенными алгебрами, в частности измеримыми пространствами.
Определение.
Пусть formula_1 и formula_2 — два множества с выделенными алгебрами подмножеств. Тогда функция formula_3 называется formula_4-"измеримой", или просто "измеримой", если полный прообраз любого множества из formula_5 принадлежит formula_6, то есть
где formula_8 означает полный прообраз множества formula_9.
Вещественнозначные измеримые функции.
Пусть дана функция formula_16. Тогда данное выше определение измеримости эквивалентно любому из нижеследующих:
где formula_23 обозначает любой интервал, открытый, полуоткрытый или замкнутый.
История.
В 1901 году французский математик А. Лебег, на основе построенной им теории интеграла Лебега, поставил задачу: найти класс функций, более широкий, чем аналитические, однако при этом допускающий применение к нему многих аналитических методов. К этому времени уже существовала общая теория меры, разработанная Э. Борелем (1898), и первые работы Лебега опирались на борелевскую теорию. Однако в диссертации Лебега (1902) теория меры была существенно обобщена до «меры Лебега». Лебег определил понятия измеримых множеств, ограниченных измеримых функций и интегралов для них, доказал, что все «обычные» ограниченные функции, исследуемые в анализе, измеримы, и что класс измеримых функций замкнут относительно основных аналитических операций, включая операцию предельного перехода. В 1904 году Лебег обобщил свою теорию, сняв условие ограниченности функции.
Исследования Лебега нашли широкий научный отклик, их продолжили и развили многие математики: Э Борель, М. Рис, Дж. Витали, М. Р. Фреше, Н. Н. Лузин, Д. Ф. Егоров и др. Было введено понятие сходимости по мере (1909), глубоко исследованы топологические свойства класса измеримых функций.
Труды Лебега имели ещё одно важное концептуальное значение: они были полностью основаны на спорной в те годы канторовской теории множеств, и плодотворность лебеговской теории послужила веским аргументом для принятия теории множеств как фундамента математики.

</doc>
<doc id="1916" url="?curid=1916" title="Алгебра множеств">
Алгебра множеств

Алгебра множеств в теории множеств — это непустая система подмножеств, замкнутая относительно операций дополнения (разности) и объединения (суммы).
Определение.
Семейство formula_1 подмножеств множества formula_2 называется алгеброй, если оно удовлетворяет следующим свойствам:
Алгебра событий.
Алгебра событий (в теории вероятностей) — алгебра подмножеств пространства элементарных событий formula_15, элементами которого служат элементарные события.
Как и положено алгебре множеств "алгебра событий" содержит невозможное событие (пустое множество) и замкнута относительно теоретико-множественных операций, производимых в конечном числе. Достаточно потребовать, чтобы "алгебра событий" была замкнута относительно двух операций, например, пересечения и дополнения, из чего сразу последует её замкнутость относительно любых других теоретико-множественных операций. "Алгебра событий", замкнутая относительно счётного числа теоретико-множественных операций, называется сигма-алгеброй событий.
В теории вероятностей встречаются следующие алгебры и сигма-алгебры событий:
"Алгебры" и "сигма-алгебры событий" — это области определения вероятности formula_21. Если formula_22, то событие formula_23 называется невозможным событием; если formula_24, то событие formula_23 называется достоверным событием;
Событие formula_26 или formula_27 , заключается в том, что из двух событий formula_28 и formula_29 происходит по крайней мере одно, называется суммой событий formula_28 и formula_29.
Любая сигма-аддитивная вероятность на "алгебре событий" однозначно продолжается до сигма-аддитивной вероятности, определенной на "сигма-алгебре событий", порожденной данной "алгеброй событий".

</doc>
<doc id="1918" url="?curid=1918" title="Функция распределения">
Функция распределения

Фу́нкция распределе́ния в теории вероятностей — функция, характеризующая распределение случайной величины или случайного вектора; Вероятность того, что случайная величина X примет значение, меньшее или равное х, где х — произвольное действительное число. При соблюдении известных условий (см. ниже) полностью определяет случайную величину.
Определение.
Пусть дано вероятностное пространство formula_1, и на нём определена случайная величина formula_2 с распределением formula_3. Тогда функцией распределения случайной величины formula_2 называется функция formula_5, задаваемая формулой:
То есть функцией распределения (вероятностей) случайной величины formula_7 называют функцию formula_8, значение которой в точке formula_9 равно вероятности события formula_10, то есть события, состоящего только из тех элементарных исходов, для которых formula_11.
Свойства.
Тождества.
Из свойств вероятности следует, что formula_28, таких что formula_29:
Дискретные распределения.
Если случайная величина formula_2 дискретна, то есть её распределение однозначно задаётся функцией вероятности
то функция распределения formula_12 этой случайной величины кусочно-постоянна и может быть записана как:
Эта функция непрерывна во всех точках formula_22, таких что formula_43, и имеет разрыв первого рода в точках formula_44.
Непрерывные распределения.
Распределение formula_3 называется непрерывным, если такова его функция распределения formula_12. В этом случае:
и
а следовательно формулы имеют вид:
где formula_50 означает любой интервал, открытый или закрытый, конечный или бесконечный.
Абсолютно непрерывные распределения.
Распределение formula_3 называется абсолютно непрерывным, если существует неотрицательная почти всюду (относительно меры Лебега) функция formula_52, такая что:
Функция formula_54 называется плотностью распределения. Известно, что функция абсолютно непрерывного распределения непрерывна, и, более того, если formula_55, то formula_56, и
Вариации и обобщения.
Иногда в российской литературе берётся такое определение функции распределения:
Определённая так функция распределения будет непрерывна слева, а не справа.
Многомерные функции распределения.
Пусть formula_59 фиксированное вероятностное пространство, и formula_60 — случайный вектор. Тогда распределение formula_3, называемое "распределением случайного вектора" formula_62 или "совместным распределением случайных величин" formula_63, является вероятностной мерой на formula_64. Функция этого распределения formula_65 задаётся по определению следующим образом:
где formula_67 в данном случае обозначает декартово произведение множеств.
Свойства многомерных функций распределения аналогичны одномерному случаю. Также сохраняется взаимно-однозначное соответствие между распределениями на formula_64 и многомерными функциями распределения. Однако, формулы для вычисления вероятностей существенно усложняются, и потому функции распределения редко используются для formula_69.

</doc>
<doc id="1919" url="?curid=1919" title="Латинская Америка">
Латинская Америка

Лати́нская Аме́рика (, , ) — собирательное наименование американских стран и территорий, использующих в качестве официальных романские языки (то есть произошедшие от латыни), прежде всего — иберо-романские испанский и португальский, иногда также галло-романский французский. Название объясняется тем, что романские языки произошли от латинского языка.
Также встречается родственный термин Иберо-Америка, который может означать либо страны Америки, говорящие на иберо-романских языках (Латинская Америка за исключением франкоязычных стран), либо те же страны в совокупности со своими бывшими метрополиями на иберийском полуострове (Испания и Португалия).
В состав Латинской Америки всегда включаются испаноязычные страны материковой Америки от Мексики на севере до Аргентины на юге, а также испаноязычные страны Карибского бассейна (Куба, Пуэрто-Рико). Наиболее частой ошибкой является отнесение Доминиканской Республики к территориям Латинской Америки. Во многих случаях включаются франкоязычные Гаити, Сен-Мартен и Французская Гвиана. Однако, франкоязычный Квебек практически никогда не включается в состав Латинской Америки. Англоязычные страны Америки (Ямайка, Барбадос, Багамы, Белиз, Гайана и проч.) к Латинской Америке не относятся.
В Латинской Америке расположена самая длинная на Земле система гор, которую называют Андами, здесь же расположился самый большой функционирующий вулкан планеты под названием Котопахи, а также высочайший в мире водопад по имени Анхель, крупнейшее горное озеро Титикака и величайшая на Земле река — Амазонка. Землетрясения и извержения вулканов — нередкие явления для природы Латинской Америки. Недра территории этого региона богаты нефтью, чёрными и редкими металлами, природным газом.
Фауна этого региона своеобразна, ни в каком другом месте больше не встречаются такие животные, как ламы гуанако, ленивцы, или американские страусы. В то же время животный мир Латинской Америки в некотором смысле напоминает Африку и Австралию.
Климат в большей части Латиноамерики жаркий, со среднесуточными температурами свыше 20 градусов. Но, например, на склонах Анд дожди могут лить практически круглый год, а в Перу и Чили за год вообще может не выпасть ни капли.
Одна из крупнейших стран континента — Бразилия, страна с богатой культурой, соединившая в себе истории многих народов: африканцев, индейцев и европейцев. Другая крупная страна этого региона — Аргентина, она известна хорошо развитым сельским хозяйством и большим количеством ископаемых.
Политическое деление.
К Латинской Америке относят следующие государства и территории:
Культура.
Большая часть латинской Америки говорит на испанском языке, который также является государственным в большинстве стран. В Бразилии государственным языком является португальский. Португальский язык, применяемый в Бразилии, сильно подвержен испанскому влиянию и несколько отличается от оригинального португальского языка. Менее распространены в качестве государственных английский, французский и нидерландский языки. В отличие от США и Канады, в Латинской Америке более высокий процент коренного населения. В Боливии и Парагвае индейцы составляют большинство.
Из 35342 тыс. индейцев Америки (всей) максимальное их число проживает в следующих странах (тыс. чел.):
В 2008 году Боливия стала третьей латиноамериканской страной, объявившей о победе над неграмотностью. Ранее об этом сообщили Куба (1961 год) и Венесуэла (2005 год).

</doc>
<doc id="1921" url="?curid=1921" title="Фотография">
Фотография

Фотогра́фия ( от (род. п. ) «свет» и «пишу»; светопись — техника рисования светом) — получение и сохранение изображения при помощи светочувствительного материала или светочувствительной матрицы в фотоаппарате.
Также фотографией или фотоснимком ("устар". фотокарточка), или просто снимком называют конечное изображение, полученное в результате фотографического процесса и рассматриваемое человеком непосредственно (имеется в виду как кадр проявленной плёнки, так и изображение в электронном или печатном виде).
В более широком смысле, фотография — это искусство получения фотоснимков, где основной творческий процесс заключается в поиске и выборе композиции, освещения и момента (или моментов) фотоснимка. Такой выбор определяется умением и навыком фотографа, а также его личными предпочтениями и вкусом, что также характерно для любого вида искусства.
Физический принцип.
Физической основой фотографии является фиксация изображений с помощью химических и физических процессов, происходящих под действием света в светочувствительной фотоэмульсии или фотоэлектрическом преобразователе.
Изображения с помощью отражённого от предметов видимого света получали ещё в глубокой древности и использовали для живописных и технических работ. Метод, названный позже ортоскопической фотографией, не требует серьёзных оптических приспособлений. В те времена использовались лишь малые отверстия и, иногда, щели. Проецировались изображения на противоположные от этих отверстий поверхности. Далее метод был усовершенствован с помощью оптических приборов, помещаемых на место отверстия. Это послужило основой для создания камеры, ограничивающей получаемое изображение от засветки не несущим изображение светом. Камера была названа обскурой, изображение проецировалось на её заднюю матовую стенку и перерисовывалось по контуру художником. После изобретения методов химической фиксации изображения камера-обскура стала конструктивным прообразом фотографического аппарата. Название «фотография» было выбрано как наиболее благозвучное из нескольких вариантов во Французской академии в 1839 году.
В зависимости от принципа работы светочувствительного материала фотографию принято делить на три больших подраздела:
Также употребляются следующие устойчивые словосочетания:
Получение движущихся изображений, основанное на фотографических принципах, называется кинематографией.
Фотография основана на достижениях науки, прежде всего, в области оптики, механики и химии. Развитие на нынешнем этапе цифровой фотографии происходит благодаря, в основном, электронным и информационным технологиям.
Фототехника.
По мере развития фотографии было создано большое количество различных конструкций и вспомогательных механизмов для получения изображений. Основное устройство — фотографический аппарат, сокращённо «фотоаппарат» или «фотокамера», и принадлежности к нему.
Фотоаппарат.
Фотоаппарат (фотографический аппарат, фотокамера) — устройство для получения и фиксации фотоснимков, конструкция которого включает несколько компонентов:
Все остальные элементы фотоаппарата не оказывают непосредственного влияния на процесс съёмки и могут как присутствовать в конструкции, так и отсутствовать. Существуют фотографические камеры и без объектива (см. стеноп).
Дополнительное фотооборудование.
Помимо собственно фотоаппарата, в процессе съёмки могут использоваться другие фотопринадлежности.
История фотографии.
Химическая предыстория фотографии начинается в глубокой древности. Люди всегда знали, что от солнечных лучей темнеет человеческая кожа, искрятся опалы и аметисты, портится вкус пива. Оптическая история фотографии насчитывает примерно тысячу лет. Самую первую камеру-обскуру можно назвать «комнатой, часть которой освещена солнцем». Арабский математик и ученый X века Альгазен из Басры, который писал об основных принципах оптики и изучал поведение света, заметил природный феномен перевёрнутого изображения. Он видел это перевёрнутое изображение на белых стенах затемнённых комнат или палаток, поставленных на солнечных берегах Персидского залива, — изображение проходило через небольшое круглое отверстие в стене, в открытом пологе палатки или драпировки. Альгазен пользовался камерой-обскурой для наблюдений за затмениями солнца, зная, что вредно смотреть на солнце невооруженным глазом.
Чёрно-белая фотография.
Чёрно-белая фотография — исторически первый вид фотографии. После появления цветной, а затем и цифровой фотографии, чёрно-белые снимки сохранили свою популярность. Зачастую цветные фотографии преобразуются в чёрно-белые для получения художественного эффекта.
Первым человеком, кто доказал, что свет, а не тепло делает серебряную соль тёмной, был Иоганн Гейнрих Шульце (1687—1744), физик, профессор Галльского университета в Германии. В 1725 году, пытаясь приготовить светящееся вещество, он случайно смешал мел с азотной кислотой, в которой содержалось немного растворённого серебра. Шульце обратил внимание на то, что когда солнечный свет попадал на белую смесь, она становилась тёмной, в то время как смесь, защищённая от солнечных лучей, совершенно не изменялась. Затем он провёл несколько экспериментов с буквами и фигурами, которые вырезал из бумаги и накладывал на бутылку с приготовленным раствором, — получались фотографические отпечатки на посеребрённом меле. Профессор Шульце опубликовал полученные данные в 1727 году, но у него не было и мысли постараться сделать найденные подобным образом изображения постоянными. Он взбалтывал раствор в бутылке, и изображение пропадало. Этот эксперимент, тем не менее, дал толчок целой серии наблюдений, открытий и изобретений в химии, которые спустя немногим более столетия привели к изобретению фотографии.
В 1818 г. немецкий ученый X. И. Гротгус (1785—1822) продолжил изучение и установил влияние температуры на поглощение и излучение света.
Первое закреплённое изображение было сделано в 1822 году французом Жозефом Нисефором Ньепсом (Nicéphore Niepce), но оно не сохранилось до наших дней. Поэтому первой в истории фотографией считается снимок "Вид из окна", полученный Ньепсом в 1826 году с помощью камеры-обскуры на оловянной пластинке, покрытой тонким слоем асфальта. Экспозиция длилась восемь часов при ярком солнечном свете. Достоинством метода Ньепса было то, что изображение получалось рельефным (после протравливания асфальта), и его легко можно было размножить в любом числе экземпляров.
В 1839 году француз Луи́-Жак Манде́ Даге́р (Jacques Daguerre) опубликовал способ получения изображения на медной пластине, покрытой серебром. Пластина обрабатывалась парами иода, в результате чего покрывалась светочувствительным слоем иодида серебра. После тридцатиминутного экспонирования Дагер перенёс пластину в тёмную комнату и какое-то время держал её над парами нагретой ртути. В качестве закрепителя изображения Дагер использовал поваренную соль. Снимок получился довольно высокого качества — хорошо проработанные детали как в света́х, так и в тенях, однако копирование снимка было невозможно. Свой способ получения фотографического изображения Дагер назвал дагеротипия.
Практически в то же самое время англичанин Уильям Генри Фокс Тальбот изобрёл способ получения негативного фотографического изображения, который назвал калотипией. В качестве носителя изображения Тальбот использовал бумагу, пропитанную хлористым серебром. Эта технология соединяла в себе высокое качество и возможность копирования снимков (позитивы печатались на аналогичной бумаге). Экспозиция длилась около часа, на снимке — решётчатое окно дома Тальбота.
Кроме того, в 1833 году метод получения фотографии при помощи нитрата серебра опубликовал франко-бразильский изобретатель и художник Эркюль Флоранс. Свой метод он не запатентовал и в дальнейшем не претендовал на первенство.
Сам термин «фотография» появился в 1839 году, его использовали одновременно и независимо два астронома — английский, Джон Гершель, и немецкий, Иоганн фон Медлер.
В фотографии использовалась как негативные, так и обращаемые фотоматериалы.
Цветная фотография.
Цветная фотография появилась в середине XIX века. Первый устойчивый цветной фотоснимок "Тартановая лента" был сделан в 1861 году Джеймсом Максвеллом по методу трёхцветной фотографии (метод цветоделения).
Для получения цветного снимка по этому методу использовались три фотокамеры с установленными на них цветными светофильтрами (красным, зелёным и синим). Получившиеся снимки позволяли воссоздать при проекции (а позднее, и в печати) цветное изображение.
Вторым важнейшим шагом в развитии метода трехцветной фотографии стало открытие в 1873 г. немецким фотохимиком Германом Вильгельмом Фогелем сенсибилизаторов, то есть веществ, способных повышать чувствительность серебряных соединений к лучам различной длины волны. Фогелю удалось получить состав, чувствительный к зелёному участку спектра.
Практическое применение трехцветной фотографии стало возможным после того, как ученик Фогеля, немецкий ученый Адольф Мите разработал сенсибилизаторы, делающие фотопластину чувствительной к другим участкам спектра. Он также сконструировал фотокамеру для трёхцветной съемки и трёхлучевой проектор для показа полученных цветных снимков. Это оборудование в действии впервые было продемонстрировано Адольфом Мите в Берлине в 1902 г.
Большой вклад в дальнейшее совершенствование метода трёхцветной фотографии внёс ученик Адольфа Мите Сергей Прокудин-Горский, разработавший технологии, позволяющие уменьшить выдержку и увеличить возможности тиражирования снимка. Прокудин-Горский также открыл в 1905 г. свой рецепт сенсибилизатора, создававшего максимальную чувствительность к красно-оранжевому участку спектра; в этом он превзошёл своего учителя.
Наряду с методом цветоделения с начала XX века стали активно развиваться и другие процессы (методы) цветной фотографии.
В частности, в 1907 году были запатентованы и поступили в свободную продажу фотопластины «Автохром» Братьев Люмьер, позволяющие относительно легко получать цветные фотографии. Несмотря на многочисленные недостатки (быстрое выцветание красок, хрупкость пластин, зернистость изображения), метод быстро завоевал популярность, и до 1935 г. в мире было произведено 50 млн автохромных пластинок.
Альтернативы этой технологии появились только в 1930-х годах: Agfacolor в 1932 году, Kodachrome в 1935, Polaroid в 1963.
Моментальная фотография.
Термин «моментальная фотография» в разное время понимался по разному. Современные цифровые снимки теоретически являются моментальными, но фактически не причисляются к таковым.
Первый патент на фотоаппарат, пригодный для моментальной фотографии, был получен в 1923 году Самуэлем Шлафроком. Устройство представляло собой громоздкую комбинацию съёмочной камеры и портативной фотолаборатории, лишь незначительно уменьшающую время получения готового негатива. Решением проблемы стали фотоматериалы сложной конструкции с интегрированными фотореактивами и возможностью немедленного получения позитива.
Их разработка была начата фирмой Agfa в конце 1930-х годов, но массовый выпуск налажен компанией Polaroid лишь в ноябре 1948 года одновременно с появлением фотоаппарата «Polaroid Land 95». Патент на фотопроцесс с переносом изображения зарегистрирован основателем компании Эдвином Лэндом в 1947 году. В дальнейшем название компании Polaroid, обладавшей почти монопольными правами на производство фотоматериалов одноступенного фотопроцесса, стало синонимом моментальной фотографии. В СССР осуществлялись попытки производства аналогичных фотокомплектов «Момент», для фотоаппарата "Момент" (1952-1954) и "Фотон" (1969-1976). Но популярностью эти модели не пользовались, из-за нехватки специальной плёнки для них .
Одноступенный процесс получил широкое распространение в любительской фотографии до появления цифровых технологий. Более низкое качество изображения по сравнению с традиционным фотопроцессом ограничило сферу использования, которая была, в основном, прикладной: фото на документы, медицина и научные исследования. Однако некоторые особенности технологии оказали большое влияние на фотоискусство.
Цифровая фотография.
Цифровая фотография — относительно молодая, но популярная технология, зародившаяся в 1981 году, когда компания Sony выпустила на рынок камеру Sony Mavica с ПЗС-Матрицей, записывающей снимки на диск. Этот аппарат не был цифровым в современном понимании (на диск записывался аналоговый сигнал), однако позволял отказаться от фотоплёнки. Первая полноценная цифровая камера — DCS 100 — была выпущена в 1990 году компанией Kodak.
Принцип работы цифровой камеры заключается в фиксации светового потока матрицей и преобразования этой информации в цифровую форму.
В настоящее время цифровая фотография повсеместно вытесняет плёночную в большинстве отраслей.
Жанры фотографии.
В XX веке, когда техника фотографии достаточно усовершенствовалась, появились достаточно чувствительные фотографические материалы и удобные фотоаппараты, фотография превратилась из технического курьёза в один из типов изобразительного искусства, родственного живописи, но отличающегося от неё.
Особое место и значение фотографии в художественной культуре связано с технической, научной сущностью фотографии. Важнейшим свойством фотографии является её достоверность, подлинность запечатлённых событий. Одновременно с этим изображение, как и в живописи или рисунке, несёт в себе художественное обобщение, раскрытие внутреннего смысла показанной ситуации, характер изображаемого человека и многое другое.
По сути своей, фотограф является художником, располагающим определёнными «красками» — фототехникой и фотоматериалами.
Фотограф использует изобразительные средства фотографии: (точка съёмки, ракурс, линейная композиция, план, перспектива, освещение) — родственные изобразительным средствам живописи. Дополнительным инструментом является постобработка..
Часть современных жанров фотографии повторяет соответствующие жанры живописи, часть же специфична только для фотографии.
Фотография является одной из дисциплин в категории «Визуальные искусства» на Международных Дельфийских играх (МДС), а также одной из номинаций на Молодёжных Дельфийских играх России.
Основные жанры фотографии.
Существующие в настоящее время жанры достаточно условны. Они описывают объект съёмки, никак не отражая специфику работы фотографа и выбор условий съёмки. Несмотря на то, что фотографу, для создания завершённого образа надо выбрать соответствующие изобразительные средства. Например снимок группы людей в домашней обстановке фотограф может трактовать как жанр или как групповой портрет. Хотя эти жанры требуют выбора разных изобразительных средств.
Фотография заимствовала основное деление жанров из живописи: Пейзаж, Натюрморт и Портрет — стали первыми сложившимися жанрами на заре изобретения фотографии.. Также к числу основных жанров относятся: Жанр, Репортаж и Архитектурная фотография.
Специфические жанры.
Всего же за историю развития фотографии сложилось множество жанров. Одни происходят из других. Другие появлялись в противовес уже существующим (прямая фотография и пиктореализм). Третьи сформировались благодаря несовершенству фотоаппаратуры: ломография, пиктореализм, пинхол, монокль. Любая фотография может относиться сразу к нескольким жанрам. Так, фотографию человека можно снять одновременно в трёх жанрах: портрет, ню и пленэр.
Некоторые внежанровые термины.
Люби́тельская фотогра́фия, фотолюби́тельство — один из видов массового самодеятельного творчества с использованием методов и средств фотографии.
Помимо самостоятельных занятий фотографией, потребность фотографа в росте и обучении приводит к созданию фотокружков и фотоклубов.
Журнал «Советское Фото» всегда уделял большое внимание фотолюбителям.
В 1980 году в СССР насчитывалось около 450 фотоклубов.
В 1975-77 гг. был проведён 1-й Всесоюзный фестиваль самодеятельного художественного творчества. На нём любительская фотография представлялась как самостоятельный вид самодеятельного творчества.
Итогом этого фестиваля стала проведённая в октябре-декабре 1977 года Всесоюзная выставка работ фотолюбителей в Москве, где было показано около 800 лучших фотоснимков.
Сто́ковая фотография — покупка и продажа фотографий в высоком разрешении.
Фотографы предоставляют свои фотографии специальным сайтам, фотобанкам. Журналы, различные фирмы и просто люди, заинтересованные в приобретении фотографии в хорошем качестве, обращаются на эти сайты. Введение фотобанков позволяет упростить процесс покупки фотографии. Особенностью данной индустрии является высокое качество фотографий.
Применение фотографии.
Документальная фотосъёмка.
Изобретение и массовое применение фотографии, а в дальнейшем и кинематографа изменило представление об исторических событиях, зафиксированных на плёнку, не в меньшей степени, чем изобретение письменности.
Фотографический метод.
Астрономия, микроскопия, ядерная физика, биология, картография: в этих сферах использование фотографии привело к колоссальному скачку в объективности получаемых результатов, расширению возможностей и ускорению исследований. Переход астрономов от наблюдений к фотографии с длительными выдержками полностью изменил эту науку и доступные для исследования пространства.
В честь фотографического метода назван астероид (443) Фотографика, открытый в 1899 году Максом Вольфом, пионером этого метода в астрономии.
Психотерапия.
В рамках арт-терапии в 1970-х годах сформировалось направление — фототерапия (арт-терапия), которое может использоваться как в рамках комплексов психотерапевтических техник, так и в качестве самостоятельной психотехники.
Рентгенография.
Вид исследования внутренней структуры объектов, которые проецируются при помощи рентгеновских лучей на специальную плёнку или бумагу. Применяется в медицине (для диагностики различных органов на наличие переломов, заболеваний), промышленности (рентгеновская дефектоскопия) и науке. Объектив при рентгенографическом исследовании не нужен.
Флюорография — рентгенологическое исследование, заключа­ю­ще­е­ся в фото­графи­ро­ва­нии видимого изображения, образующемся на флюоресцентном экране при помощи фотоаппарата специального назначения.
Фотолитография.
Именно фотография и смежные с ней процессы позволили развиться электронной промышленности, сделали нынешний мир полупроводниковым и «цифровым».

</doc>
<doc id="1924" url="?curid=1924" title="Z4">
Z4

Z4 — вычислительная машина немецкого инженера Конрада Цузе, созданная им на основе опыта разработки первого программируемого компьютера Z3.
Цузе начал создавать Z4 в конце Второй мировой войны. Его лаборатория вместе с большей частью разработанного оборудования погибла при налёте авиации союзников. Тем не менее, почти законченный Z4 уцелел. Чуть ранее он был отправлен из Берлина в Гёттинген, а затем погружен на подводную лодку и перевезён Цузе в безопасное место в баварской деревне Хинтерштейн (). Компьютер был спрятан в подвале дома и скрыт под названием "«Versuchsmodel 4»" ("V4"), что переводится как «пробная модель № 4».
Из-за ассоциации аббревиатуры V4 с названиями ракет V1 (Фау-1) и V2 (Фау-2), нашедшие их британские и американские военные были удивлены тем, что внушающая страх V4 оказалась всего-навсего скоплением механических деталей и частей.
После окончания войны Цузе продолжил изготовление компьютера. Z4 был закончен в сентябре 1950 года, после чего он был куплен Швейцарской высшей технической школой (ETH, Цюрих). В то время это была единственная работающая вычислительная машина в континентальной Европе. Z4 стал также первым компьютером в мире, который был продан. В этом он на пять месяцев опередил английский «Марк I» и на десять — американский UNIVAC.
Компьютер эксплуатировался в ETH Zürich до 1955 года, после чего был передан во Французский аэродинамический научно-исследовательский институт недалеко от Базеля, где работал до 1960 года.
В годы войны для работы с компьютером Z4 Цузе разработал также первый в мире высокоуровневый язык программирования — Планкалкюль ().

</doc>
<doc id="1925" url="?curid=1925" title="1950 год">
1950 год

Персоны года.
Человек года по версии журнала Time — Американский солдат (участие в войне в Корее; абстрактный лауреат).

</doc>
<doc id="1926" url="?curid=1926" title="Брумель, Валерий Николаевич">
Брумель, Валерий Николаевич

Валерий Николаевич Бру́мель (14 апреля 1942, село Разведки, Тындинский район, Амурская область — 26 января 2003, Москва) — советский легкоатлет (прыжки в высоту), заслуженный мастер спорта СССР (1961). Член КПСС в 1964—1989 гг.
Олимпийский чемпион (1964), серебряный призёр Олимпийских игр (1960). Чемпион Европы (1962 г., 2,16 м). Чемпион СССР (1961—1963). Установил 6 рекордов мира (последний в 1963 г.). Чаще Брумеля никто из мужчин не устанавливал мировых рекордов в прыжках в высоту.
В 1961-63 признан лучшим спортсменом мира. За спортивные успехи награждён орденом Трудового Красного Знамени (1964). В 1962 присуждены «приз Хелмса» и «Золотая каравелла Колумба».
3 октября 1965 года попал в автомобильную аварию и получил сложнейший перелом ноги. Перенёс 29 операций, затем снова начал тренироваться. В 1970 году прыгнул на 2,09 м.
Биография.
Валерий Брумель родился 14 апреля 1942 года в селе Разведки, Амурской области, Тындинского района в семье начальника геологоразведывательной партии Николая Александровича Брумеля и инженера-геолога Людмилы Яковлевны Колкуновой. В 1944 в селе Толбузино появился на свет его брат Олег (1944—2005), а в 1952 году в Ростове-на-Дону — брат Игорь. В 1954 семья перебирается в Ворошиловград. Здесь Валерий начал всерьез заниматься спортом и в 1956 стал чемпионом города Ворошиловграда по прыжкам в высоту с результатом 160 см. В 1957 на Первенстве Украины среди школьников стал серебряным призёром с результатом 175 см.
{{external media
{{external media
{{external media
{{external media
{{external media
{{external media
Литературное творчество.
В 1969 году Валерий Брумель в соавторстве издал роман «Над планкой есть высота», а в 1971 году вышла книга «Высота», которую он посвятил Гавриилу Илизарову. В 1979 году в журнале «Молодая гвардия» вышел роман В. Брумеля «Не измени себе» (в соавторстве с А. Лапшиным). Затем этот роман был издан отдельной книгой, переведенной в дальнейшем на семь языков. С 1974 года В. Брумель работал с соавторами как драматург. Им написаны пьесы «Доктор Назаров» (посвященная доктору Илизарову), «Олимпийская комедия», «Рёв трибун», «Не измени себе». Они с успехом шли на сценах Свердловского, Курганского, Таллиннского и других театров. К оперетте «Золотая каравелла» музыку написал Рауф Гаджиев.
{{нет источников|дата=2012-06-13}}

</doc>
<doc id="1928" url="?curid=1928" title="1910 год">
1910 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="1929" url="?curid=1929" title="1995 год">
1995 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "
Персоны года.
Человек года по версии журнала Time — Ньют Гингрич, американский политик.

</doc>
<doc id="1933" url="?curid=1933" title="MediaWiki:Category">
MediaWiki:Category

категория

</doc>
<doc id="1951" url="?curid=1951" title="MediaWiki:Edithelp">
MediaWiki:Edithelp

Справка по правкам

</doc>
<doc id="1952" url="?curid=1952" title="MediaWiki:Edithelppage">
MediaWiki:Edithelppage

Википедия:Как_править_статьи

</doc>
<doc id="1988" url="?curid=1988" title="MediaWiki:Lastmodified">
MediaWiki:Lastmodified

Последнее изменение этой страницы: $1.

</doc>
<doc id="1991" url="?curid=1991" title="MediaWiki:Printsubtitle">
MediaWiki:Printsubtitle


</doc>
<doc id="1997" url="?curid=1997" title="MediaWiki:Developertext">
MediaWiki:Developertext

Затребованное вами действие может быть совершено только участниками с правами «Разработчик». См. $1.

</doc>
<doc id="2001" url="?curid=2001" title="MediaWiki:Sitesubtitle">
MediaWiki:Sitesubtitle

свободная энциклопедия

</doc>
<doc id="2036" url="?curid=2036" title="MediaWiki:Badtitletext">
MediaWiki:Badtitletext

Запрашиваемое название страницы неправильно.
Возможные причины:

</doc>
<doc id="2041" url="?curid=2041" title="MediaWiki:Protectedtext">
MediaWiki:Protectedtext

Эта страница заблокирована для предотвращения её изменений.
Существуют несколько причин, по которым это могло быть сделано,
смотрите журнал защит для того чтобы узнать причину, связанную с этой страницей.
Вы можете просмотреть и скопировать исходный код этой страницы:

</doc>
<doc id="2054" url="?curid=2054" title="MediaWiki:Loginprompt">
MediaWiki:Loginprompt

Вы должны разрешить использование куки, чтобы представиться Википедии.

</doc>
<doc id="2065" url="?curid=2065" title="MediaWiki:Emailforlost">
MediaWiki:Emailforlost

Необязательное поле. Введя адрес электронной почты вы позволите другим участникам отправлять вам сообщения через веб-форму не раскрывая им адрес вашей электронной почты. Также это поможет в случае, если вы забудете свой пароль.

</doc>
<doc id="2070" url="?curid=2070" title="MediaWiki:Loginsuccesstitle">
MediaWiki:Loginsuccesstitle

Ваш пароль принят, добро пожаловать в Википедию!

</doc>
<doc id="2071" url="?curid=2071" title="MediaWiki:Loginsuccess">
MediaWiki:Loginsuccess

Теперь вы работаете в Википедии под именем $1.

</doc>
<doc id="2079" url="?curid=2079" title="MediaWiki:Summary">
MediaWiki:Summary

Описание изменений

</doc>
<doc id="2081" url="?curid=2081" title="MediaWiki:Minoredit">
MediaWiki:Minoredit

Малое изменение 

</doc>
<doc id="2087" url="?curid=2087" title="MediaWiki:Blockedtext">
MediaWiki:Blockedtext


</doc>
<doc id="2093" url="?curid=2093" title="MediaWiki:Whitelistacctext">
MediaWiki:Whitelistacctext

Для того чтобы иметь возможность создавать учётные записи в Википедии, вы должны и иметь соответствующие права.

</doc>
<doc id="2097" url="?curid=2097" title="MediaWiki:Newarticletext">
MediaWiki:Newarticletext


</doc>
<doc id="2098" url="?curid=2098" title="MediaWiki:Anontalkpagetext">
MediaWiki:Anontalkpagetext


</doc>
<doc id="2114" url="?curid=2114" title="MediaWiki:Longpage-hint">
MediaWiki:Longpage-hint


</doc>
<doc id="2116" url="?curid=2116" title="MediaWiki:Protectedpagewarning">
MediaWiki:Protectedpagewarning


</doc>
<doc id="2137" url="?curid=2137" title="MediaWiki:Searchquery">
MediaWiki:Searchquery

По запросу «$1»

</doc>
<doc id="2141" url="?curid=2141" title="MediaWiki:Nogomatch">
MediaWiki:Nogomatch

Не существует страницы с точно таким названием, пробуется поиск по всему тексту. 
Хотите создать статью с таким именем?

</doc>
<doc id="2153" url="?curid=2153" title="MediaWiki:Powersearchtext">
MediaWiki:Powersearchtext

В пространствах имён:
$2 Показывать перенаправления&lt;br&gt;
Искать $3 $9

</doc>
<doc id="2154" url="?curid=2154" title="MediaWiki:Searchdisabled">
MediaWiki:Searchdisabled

Извините, но полнотекстовый поиск выключен из-за нехватки вычислительных ресурсов. В настоящий момент вы можете воспользоваться поиском по сайту через &lt;a href="http://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9F%D0%BE%D0%B8%D1%81%D0%BA%D0%BE%D0%B2%D0%B0%D1%8F_%D1%81%D0%B8%D1%81%D1%82%D0%B5%D0%BC%D0%B0"&gt;поисковые системы&lt;/a&gt;. Имейте в виду, что копия сайта Википедии в &lt;a href="http://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9A%D1%8D%D1%88"&gt;кэше&lt;/a&gt; поисковых машин может быть слегка устаревшей.

</doc>
<doc id="2195" url="?curid=2195" title="MediaWiki:Recentchangestext">
MediaWiki:Recentchangestext


</doc>
<doc id="2200" url="?curid=2200" title="MediaWiki:Showhideminor">
MediaWiki:Showhideminor

$1 мелкие правки | $2 ботов | $3 представившихся участников | $5 свои правки

</doc>
<doc id="2215" url="?curid=2215" title="MediaWiki:Uploadlink">
MediaWiki:Uploadlink

Загрузить изображение

</doc>
<doc id="2222" url="?curid=2222" title="MediaWiki:Uploadtext">
MediaWiki:Uploadtext


</doc>
<doc id="2239" url="?curid=2239" title="MediaWiki:Largefile">
MediaWiki:Largefile

Рекомендуется использовать изображения, размер которых не превышает $1 байт (размер загруженного файла составляет $2 байт).

</doc>
<doc id="2261" url="?curid=2261" title="MediaWiki:Imghistlegend">
MediaWiki:Imghistlegend

Сделайте описание изображения, воспользовавшись следующим шаблоном:
Пояснения: (текущ.) — текущее изображение; (удал.) — удалить эту старую версию; (откат.) — откатиться на эту старую версию.
Выберите дату, чтобы посмотреть список изображений, загруженных на эту дату.

</doc>
<doc id="2268" url="?curid=2268" title="MediaWiki:Sitestatstext">
MediaWiki:Sitestatstext

Всего в базе данных русской части Википедии содержится $1 .
Это число включает в себя не только статьи энциклопедии, но и другие страницы: служебную информацию о Википедии, , , и т.п.
За исключением них, есть $2 , которые считаются полноценными статьями. Для того чтобы страница считалась полноценной
статьёй, она должна находиться в основном пространстве имён и содержать хотя бы одну внутреннюю ссылку.
Всего с момента установки программного обеспечения (20 июля 2002) было сделано $4 страниц. Таким образом, в среднем приходится $5 на одну страницу.
Величина составляет $7.
Счётчик, различающий , и находится здесь.
Cтатистика по всем разделам Википедии:

</doc>
<doc id="2274" url="?curid=2274" title="MediaWiki:Disambiguationspage">
MediaWiki:Disambiguationspage

Здесь размещён список всех шаблонов и перенаправлений на них.
Он используется для создания , а также ботами и скриптами.

</doc>
<doc id="2277" url="?curid=2277" title="MediaWiki:Doubleredirectstext">
MediaWiki:Doubleredirectstext

Каждая строка содержит ссылки на первое и второе перенаправления, а также первую строчку страницы второго перенаправления, в которой обычно указывается название страницы, куда должно осуществляться перенаправление. Нужно, чтобы и первое перенаправление ссылалось на эту страницу.
Нет необходимости исправлять их вручную. Периодически все двойные перенаправления исправляются автоматически с помощью .

</doc>
<doc id="2281" url="?curid=2281" title="MediaWiki:Selflinkstext">
MediaWiki:Selflinkstext

Следующие страницы содержат ссылки на себя же, чего не должно быть.

</doc>
<doc id="2283" url="?curid=2283" title="MediaWiki:Mispeelingstext">
MediaWiki:Mispeelingstext

Следующие страницы содержат часто встречающиеся орфографические ошибки, перечисленные на странице $1. Должно быть указано правильное написание (наподобие следующего).

</doc>
<doc id="2286" url="?curid=2286" title="MediaWiki:Missinglanguagelinksbutton">
MediaWiki:Missinglanguagelinksbutton

Найти отсутствующие языковые ссылки для следующего языка

</doc>
<doc id="2299" url="?curid=2299" title="MediaWiki:Deadendpages">
MediaWiki:Deadendpages

Тупиковые статьи

</doc>
<doc id="2315" url="?curid=2315" title="MediaWiki:Booksourcetext">
MediaWiki:Booksourcetext

Ниже приведён список ссылок на другие веб-сайты, на которых продаются новые и бывшие в употреблении книги. Там может быть информация о книгах, которые вы ищете.
Википедия никак не связана с этими сайтами, и этот список не может рассматриваться как их поддержка.
Крупнейшие российские книжные интернет-магазины, где есть поиск книг по коду ISBN:

</doc>
<doc id="2344" url="?curid=2344" title="MediaWiki:Watchdetails">
MediaWiki:Watchdetails


</doc>
<doc id="2363" url="?curid=2363" title="MediaWiki:Confirmdeletetext">
MediaWiki:Confirmdeletetext


</doc>
<doc id="2390" url="?curid=2390" title="MediaWiki:Undeletehistory">
MediaWiki:Undeletehistory


</doc>
<doc id="2391" url="?curid=2391" title="MediaWiki:Undeleterevision">
MediaWiki:Undeleterevision

Удалённая версия от $1

</doc>
<doc id="2409" url="?curid=2409" title="MediaWiki:Blockiptext">
MediaWiki:Blockiptext

Блокировка должна накладываться исключительно .
Также см. , и .

</doc>
<doc id="2423" url="?curid=2423" title="MediaWiki:Blocklink">
MediaWiki:Blocklink

блок

</doc>
<doc id="2426" url="?curid=2426" title="MediaWiki:Autoblocker">
MediaWiki:Autoblocker


</doc>
<doc id="2461" url="?curid=2461" title="MediaWiki:Articleexists">
MediaWiki:Articleexists


</doc>
<doc id="2468" url="?curid=2468" title="MediaWiki:Exporttext">
MediaWiki:Exporttext

Вы можете экспортировать текст и журнал изменений конкретной страницы или набора страниц в XML, который потом может быть импортирован в другой вики-проект, работающий на программном обеспечении MediaWiki.
Чтобы экспортировать статьи, введите их наименования в поле редактирования, одно название на строку, и выберите, хотите ли вы экспортировать всю историю изменений статей или только последние версии статей.
Вы также можете использовать специальный адрес для экспорта только последней версии статьи. Например, для статьи Паровоз это будет адрес :Export/Паровоз.

</doc>
<doc id="2473" url="?curid=2473" title="Астана">
Астана

Астана́ ( — «столица»; до 1961 года — Акмолинск, в 1961—1992 — Целиноград, в 1992—1998— Акмола́) — столица Республики Казахстан с 10 июня 1998 года. Население города, по состоянию на 1 января 2016 года, составляло 872 655 человек, что является третьим показателем в Казахстане после Алма-Аты и Шымкента.
Физико-географическая характеристика.
Площадь территории города — 722 км². Город стоит на степной равнине. Рельеф территории города представляет собой низкие надпойменные террасы.
Астана расположена на двух берегах реки Ишим. Город разделяют на две части — правый берег и левый берег. Гидрографическая сеть города представлена, помимо единственной реки Ишим, также и её незначительными правыми притоками, проходящими по землям города — Сарыбулак и Акбулак. В радиусе 25-30 км вокруг Астаны имеются многочисленные пресные и солёные озера.
Климат.
Климат города резко континентальный. Лето жаркое и сухое, зима морозная и долгая. Среднегодовая температура 3,1 °C. Осадков выпадает 300 мм в год. При среднелетней температуре около 20 °C и среднезимней температуре около −15 °C нередки случаи, когда летом жара может превысить 40 °C, а зимой возможны морозы до −50 °C в связи с тем, что города зимой могут достичь сибирские морозы, летом — жаркие воздушные массы Средней Азии. В связи с не очень благоприятным для человека расположением посреди склонной к засушливости и сильным ветрам степи, осуществляется масштабный проект по размещению вокруг города зелёной «стены» — полосы с деревьями и другими крупными зелёными насаждениями.
Население.
Численность населения города на 1 мая 2014 года составила 828 759. По итогам 2009 года сальдо миграции города Астаны составило 31 908 человек — самый высокий показатель в республике. Основу миграционных потоков в город составляют приезжие из других регионов Казахстана. На 1000 чел. — 704 чел. составляют приезжие, 296 — коренные. Из них в Акмолинской обл. родились 173, Южно-Казахстанской — 66, Карагандинской — 56, Костанайской — 56, в Алма-Ате — 32. Средний возраст вступления в супружеский союз — мужчины — 27,5 лет, женщины — 25,3 года.
Рост населения за 10 лет, с 1999 года составил 86,7 %. За год на тысячу человек вступают в супружеский союз 11, разводятся 3. Из каждой тысячи жителей Астаны 395 человек проживают в районе Сарыарка, 115 — районе Есиль и 490 — районе Алматы.
Город продолжает оставаться центром притяжения человеческого капитала, при этом лидируя по уровню денежных доходов населения.
Национальный состав: казахи, русские, азербайджанцы, украинцы, татары, евреи, белорусы, грузины, молдаване, таджики, узбеки и т. д.
Динамика численности населения Астаны.
При сохранении текущих тенденций население города превысит миллионную отметку уже через несколько лет.
Однако, даже став городом-миллионером, Астана будет в Казахстане по-прежнему уступать бывшей столице Алма-Ате, имеющей население свыше 1,6 млн человек (2014) и также растущей (хотя и несколько меньшими темпами).
История.
Акмолинск.
Место расположения города — стратегически выгодный пункт пересечения караванных путей, издревле привлекавший жителей степи. Археологи обнаруживают в черте города артефакты, датирующиеся эпохой бронзы, ранним железным веком и средневековьем. Так, в 2001, 2005 гг. были исследованы могильники эпохи бронзы и раннего железного века Куйгенжар. В 2007 г. частично исследуется царский курган на улице Сыганак (с 2011 года улица Ш.Калдаякова), расположенный в непосредственной близости от Дворца Независимости. Одним из главных исторических объектов, находящихся в черте города, является городище Бозок — памятник, функционировавший начиная с эпохи раннего Средневековья (VII—VIII вв.) до эпохи Казахского ханства (XV—XVI вв.).
Непосредственно город был основан в 1830 году как казачий форпост, изначальный статус — приказ (Акмолинский). Основатель — полковник Фёдор Кузьмич Шубин-второй, участник Бородинского сражения. За выдающиеся успехи в развитии дружественных русско-казахских отношений Шубин был награждён орденом св. Анны II степени.
В поисках защиты от разорительных набегов кокандцев жители, старшины и султаны Алтаевской, Карпыковской и Кувандыкской волостей в 1829 году обратились к русским властям с просьбой о скорейшем открытии намеченного здесь внешнего округа и о поручении этого дела Федору Шубину, которого они знали как честного и великодушного начальника.
Генерал-губернатор Западной Сибири Иван Александрович Вельяминов просьбу удовлетворил, сочтя нужным открыть «четвёртый округ под названием Акмолинского, который, получив твёрдое основание и имея положение впереди прочих округов, будет защитою почти всех верноподданных волостей». Позже небольшая крепость разрослась в город.
Вопреки распространенному мифу, в 1838 году войско восставшего хана Кенесары Касымулы не смогло взять Акмолинский приказ и сожгло лишь несколько домов стоящей в отдалении слободки.
Целиноград.
В 1961 году Акмолинск переименован в Целиноград как центр всесоюзного освоения североказахстанской и южносибирской целины, являясь центром Целинного края, который имел Всесоюзное значение в обеспечении страны зерном.
Акмола.
6 июля 1992 года город переименован по историческому названию в Акмолу. Слово «Акмола» в переводе с казахского языка означает «Белая Святыня» (или «Белая могила»). Это объясняется тем, что в 20 километрах от города находится одноимённое урочище, на вершине белого известнякового холма которого похоронен почитаемый Абылай-ханом местный кипчак Нияз-би.
6 июля 1994 года было принято постановление Верховного Совета Казахстана о переносе столицы из Алматы в Акмолу.
10 декабря 1997 года Президент Казахстана Нурсултан Назарбаев принял окончательное решение о переносе столицы. Международное представление Акмолы в качестве новой столицы состоялось 10 июня 1998 года.
Астана.
6 мая 1998 года Указом Президента Казахстана, «учитывая ходатайства местных исполнительных и представительных органов, пожелания общественности города Акмолы и на основании заключения Государственной ономастической комиссии при Правительстве Республики Казахстан», город Акмола был переименован в город Астану.
Позднее день столицы Астаны был перенесён на 6 июля, так как именно в этот день Верховный Совет Казахстана принял постановление о переносе столицы страны. День столицы является государственным праздником. Несмотря на столичный статус, город ещё во многом уступает по инфраструктурным возможностям прежней столице Казахстана — Алматы, которая, сохранив столичный менталитет, носит неофициальный статус «южной столицы».
В 1999 году Астана по решению ЮНЕСКО получила звание «город мира».
После обретения столичного статуса и организации особой экономической зоны «Астана — новый город» испытывающий беспрецедентный для СНГ бурный рост город стал вторым по величине в стране, и в нём реализуется множество современных архитектурно-градостроительных проектов. Численность населения возросла с 270 тыс. человек в 1996 году до 700 тыс. в 2011 году, а территория города значительно расширена до площади более 700 км² за счёт сооружения нового административно-делового центра и других кварталов рядом.
В Астане предусмотрено размещение ряда координирующих органов ЕвразЭС. В городе проходят и другие крупные мероприятия, в том числе спортивные. Так, например, в 2011 году Астана принимала 7-е зимние Азиатские игры. Кроме того, в 2017 году город примет международную специализированную выставку Expo 2017.
Экономика.
Основу экономики города составляют: торговля, транспорт и связь, строительство. По вкладу в валовой продукт торгового сектора экономики Казахстана Астана занимает второе место среди областей и городов республиканского значения после г. Алматы. Совокупный региональный продукт двух городов Алматы и Астаны составляет более половины всего объёма сферы торговли Казахстана. По объёму розничного товарооборота Астана также занимает второе место в стране.
Астана лидирует в республике по темпам строительства. Одна пятая часть всей введённой в эксплуатацию жилой недвижимости в Казахстане в 2009 году приходилась на г. Астану. На протяжении более чем пяти лет город лидирует по объёму ввода в эксплуатацию жилых зданий.
Промышленное производство города сконцентрировано преимущественно в выпуске строительных материалов, пищевых продуктов/напитков и машиностроении. Лидирующее положение в Казахстане Астана занимает по производству строительных металлических изделий, бетона, готового для использования, и строительных изделий из бетона. Также относительно высока доля города в производстве строительных металлических конструкций, радиаторов и котлов центрального отопления и подъёмно-транспортного оборудования.
До 22 % валового регионального продукта города обеспечивают субъекты малого и среднего предпринимательства.
С целью привлечения инвесторов и развития новых конкурентоспособных производств, в городе функционирует Специальная экономическая зона «Астана — новый город». Преимуществами СЭЗ является наличие особого правового режима, предусматривающего налоговые и таможенные льготы. На территории СЭЗ реализовываются проекты различных направлений.
В частности, развитие города ориентировано на создание конкурентоспособной экономики с высокой долей инновационной продукции в общем объёме производства, развитыми секторами обрабатывающей промышленности (производство строительных материалов, пищевая промышленность и пр.), малым предпринимательством, обеспечивающим значительную долю валового регионального продукта города, и развитой сферой туризма.
Предприятиями обрабатывающей промышленности за 2009 год выпущено продукции в действующих ценах на 77 млрд. 25 млн тенге — это 81 % от общего объёма промышленной продукции. В структуре производства обрабатывающей промышленности наибольшую долю занимает:
Большое влияние на хозяйственное развитие города оказала железная дорога на Карталы, построенная в 1931—1936 годах. В Целинограде ранее действовал крупнейший в Казахстане завод сельскохозяйственных машин — ПО «Целинсельмаш», а также завод «Казахсельмаш» (бывший завод имени 50-летия СССР), специализировавшийся на производстве сельскохозяйственных машин для районов, подверженных ветровой эрозии. 14 сентября 2006 г. государственным комитетом по работе с несостоятельными должниками была завершена процедура банкротства АО «Целинсельмаш», предприятие ликвидировано и исключено из реестра юридических лиц, имевшиеся долги по заработной плате погашены не были. Станки завода были проданы в Иран и частным предпринимателям. Организованный на 67 гектарах бывшего «Целинсельмаша» бизнес-инкубатор ОАО «Астанатехнопарк» предоставляет помещения свыше ста собственникам предприятий и 150 арендаторам, занимающихся производством металлоконструкций, оборудования, товаров народного потребления (посуды, швейных и бытовых изделий). Здесь же производят хлебобулочные и кондитерские изделия, мебель и столярную продукцию, ремонтируют автомобили. На этой же территории находится пять высших и пять средних учебных заведений, где учится около 5000 студентов.
Указом Президента Республики Казахстан Назарбаева Н. А. от 17 марта 2006 года № 67 утверждён стратегический план устойчивого развития города до 2030 года, определяющий основные направления деятельности по становлению и устойчивому развитию города как столицы государства.
Бюджет Астаны в 2011 году составил 357,3 млрд тенге, в том числе 69,1 %— трансферты и кредиты из центра, 26,9 % — собственные доходы. Инвестиции в основной капитал Астаны в 2011 году на 1 жителя составил 818 тыс. тенге. Частных инвестиций в жилищное строительство — 89,1 млн тенге на тыс. жит. в 2011 году. На 1 тыс. чел. вкладов в банки — 429 млн тенге, 358,7 млн тенге банки выдали кредитов (2011).
Валовый региональный продукт в 2011 году составил 2 298 345 млн тенге. Доля ВРП Астаны в республиканском — 8,4 %.
ВРП (2011): 3,7 % — промышленность, 11,1 % — строительство, 26,9 % — торговля, 11,6 % — транспорт и складирование, 13,4 % — операции с жил. имуществом, 33,3 % — прочие услуги.
Объём выполненных научно-технических работ составил 19,7 млн тенге на 1 тыс. чел.
Потребительская корзина в Астане составляет 17 858 тенге, из которых продовольственный набор — 10 715 тенге, другое — 7 143 тенге. Среднестатистический житель Астаны 92,1 % тратит на потребительские расходы. 3,9 % — помощь родственникам и алименты, 0,2 % — налоги, платежи и другие выплаты, 3,8 % — погашение кредита и др. Потребительские расходы составляют: 39,3 % — продовольственные товары, 25,3 % — другие товары, 27,5 % — платные услуги.
Обеспеченность жильем: 22,5 м² на 1 чел., в 2011 году построено 20 квартир на 1 тыс. чел.
Среднемесячная номинальная заработная плата 1 работника составляла в среднем 50 000 в среднем по Астане, в р-не Алматы — 97 737, р-не Есиль — 165 516, р-не Сарыарка — 98 086. 688 из 1 тыс. чел. имеют доступ в интернет из дома.
Крупные предприятия города.
Энергетика, энергосбережение и ЖКХ в Астане.
В Астане насчитывается более 30 подобных предприятий.
Транспорт.
Железнодорожный узел на стыке линий Петропавловск — Караганда — Балхаш и Барнаул — Павлодар — Астана — Карталы — Магнитогорск. В городе расположен центральный офис национальной железнодорожной компании «Казахстан Темир Жолы».
Крупный узел шоссейных дорог: через город проходят автодороги М-36 Челябинск — Алма-Ата и А-343 Астана — Петропавловск.
Городской транспорт представлен автобусами (ок 100 маршрутов, ок. 550 единиц), маршрутными такси (21 маршрут, ок. 250 единиц). Общая протяжённость городской маршрутной сети (2004) — 1720 км, годовой пассажирооборот — 115 млн чел., стоимость проезда — 90 тенге (в маршрутном такси — 90), 11 автобусных предприятий. В городе также работает такси.
Троллейбусное движение было открыто в 1983 г. (3 маршрута, однако, с 2006 г. был оставлен только 1 маршрут № 4; 51,7 км контактной сети, 40 единиц). В 2008 единственный троллейбусный парк специальной государственной комиссией был признан убыточным из-за долгов перед энергоснабжающей компанией и полностью закрыт.
В прошлом (1940-е годы) в Целинограде недолгое время действовала в виде городского транспорта внутригородская неэлектрифицированная пассажирская ширококолейная железная дорога — «Горветка».
В 2011 году должно было быть начато сооружение линии Астанинского скоростного трамвая. Запланировано, что первый этап строительства легкорельсовой трамвайной линии протяжённостью 16,4 километра, который включает девять станций, планировалось завершить к 1 декабря 2013 года. Однако по состоянию на август 2013 года строительство так и не началось. В ноябре 2013 года Нурсултан Назарбаев заявил об отказе от строительства ЛРТ из-за дороговизны. Взамен обещано запустить скоростные автобусы.
В городе построен современный международный аэропорт, способный принимать все типы воздушных судов. Аэропорт находится на расстоянии 16 км от города.
Прорабатываются проекты строительства нового железнодорожного вокзала (расположится на пересечении улиц Махтумкули и Мустафина), одновременно в промышленной части города, в районе ТЭЦ-3 возведут терминал для грузовых вагонов. А также строительство нового международного аэропорта, который будет построен на расстоянии 30-35 километров от Астаны. Сейчас рассматриваются два варианта: районный центр Шортанды по Кокшетауской трассе и посёлок Осакаровка по Карагандинской трассе. При этом действующий международный аэропорт продолжит работать, принимая внутренние рейсы, а новый, соответственно, будет осуществлять приём самолётов международных направлений. В перспективе их открытие состоится до 2020 года.
В парке культуры и отдыха ранее действовала детская узкоколейная железная дорога им. Героя Советского Союза Яглинского М. В., открытая 9 июня 1946 года. В начале 2002 года Детская железная дорога была передана на баланс города и уже к апрелю 2002 года полностью уничтожена — сняты рельсы, выровнены следы от шпал, в здании вокзала открыто кафе, депо переоборудовано под общежитие приезжих строителей, часть вагонов использованы под бытовки, остальные порезаны в металлолом.
С 2008 года в черте города организовано судоходство. Акиматом города в рамках реализации программы «Судоходный Есиль» было создано специализированное предприятие ГККП «Есиль-Астана». Первая навигация открыта в 2008 году.
Образование.
Высшие учебные заведения.
В Астане расположено более десяти высших учебных заведений, в том числе:
Культура.
В городе имеются Акмолинская областная филармония, музеи (Национальный музей Республики Казахстан, историко-краеведческий музей, музей изобразительных искусств, музей Сакена Сейфуллина), театры (Национальный театр оперы и балета имени Куляш Байсеитовой, Казахский музыкально-драматический театр имени Калибека Куанышбаева, Государственный академический русский драматический театр имени Максима Горького), библиотеки.
К культурно-просветительским учреждениям города можно отнести также Конгресс-холл, Дворец молодёжи и Президентский Центр Культуры.
Монумент Байтерек является главным символом города.
6 июля 2000 года по проекту Азата Боярлина в столице был построен фонтан «Древо Жизни». По четырём сторонам фонтана расположены фигуры животных — быка, лошади, верблюда и барана. Фигурку каждого животного венчает голова дракона-символа мудрости. Само сооружение исключительно символического характера, передающее вечный круговорот жизни. Открытие площади было приурочено к 60-летию президента Казахстана.
С 24 по 30 октября 2006 года в Астане прошли IV молодёжные Дельфийские игры государств-участников СНГ. Подготовку и проведение мероприятия осуществили совместно Национальный Дельфийский комитет Казахстана и Международный Дельфийский комитет.
С 24 по 29 сентября 2012 года в г. Астане прошли Седьмые открытые молодёжные Дельфийские игры государств-участников Содружества Независимых Государств. В Играх приняли участие болеe 1000 деятелей искусств из 16 стран: Австрии, Азербайджана, Армении, Афганистана, Белоруссии, Болгарии, Грузии, Италии, Казахстана, Киргизии, Молдавии, России, Румынии, Таджикистана, Турции, Украины.
Астана в произведениях искусства.
С тех пор, как Астана 10 декабря 1997 года стала новой столицей Казахстана, в честь города была написано множество песен и композиций. Казахстанские эстрадные исполнители Нагима Ескалиева, Алтынай Жорабаева, Али Окапов, музыкальные коллективы «Дос-Мукасан», «Байтерек», «Арнау», «Жигиттер» и многие другие имеют в своём репертуаре песни, посвящённые Астане.
Городская символика.
См. Герб Астаны
Достопримечательности города.
Театры и концертные залы, музеи.
В Астане 27 библиотек, услугами которых в 2011 году воспользовались 153 человека на каждую тысячу жителей, 8 государственных музеев, которые посетили в 2011 году 415 500 человек и в которых проведено 68 514 экскурсий, 10 парков отдыха и развлечений, в 2011 году они приняли 1492,2 тыс. посетителей и было проведено 99 мероприятий, 6 государственных музеев и 6 кинотеатров.
Проекты.
Сооружается к 2016 году самый высотный в Казахстане и Центральной Азии, один из самых высоких в СНГ 88-этажный 388-метровый небоскребный жилищно-гостинично-деловой комплекс «Абу-Даби Плаза».
Запланировано сооружение уникального крытого квартала Батыгай площадью более миллиона м² с численностью населения более 10 000 человек с жилыми зданиями и всей социальной, обеспечивающей и спортивно-развлекательной инфраструктурой с поддержанием постоянного климата в течение всего года благодаря единой крышевой плоскости.
Запланировано сооружение вблизи Астаны 50-тысячного города-спутника Боровое — курортно-спортивно-игорного центра республиканско-международного значения, способного принимать до 90 млн туристов ежегодно.
Многие здания и объекты города имеют насыщенную разноцветную вечерне-ночную архитектурную подсветку.
Спорт.
С 30 января по 6 февраля 2011 года в Астане и Алматы прошли 7-е зимние Азиатские игры.
Медали.
Указом Президента Республики Казахстан от 2 июня 1998 года, в честь презентации новой столицы Казахстана, была учреждена памятная медаль «Астана».
Среди награждённых этой медалью, такие видные деятели, как:
К празднованию 10-летия Астаны была учреждена юбилейная медаль «10 лет Астане».
Одними из первых, кто был награждён этой медалью, стали ветераны Великой Отечественной войны.
Известные люди.
В Астане родились либо жили:

</doc>
<doc id="2476" url="?curid=2476" title="Гимн Эстонии">
Гимн Эстонии

Mu isamaa, mu õnn ja rõõm — государственный гимн Эстонии с 1920, мелодия которого была написана финским композитором немецкого происхождения Фредриком Пациусом, также являющаяся мелодией гимна Финляндии. Текст песни на эстонском языке написал Йохан Вольдемар Янсен. В Эстонии её впервые спели на певческом празднике, который прошёл 18-20 июля 1869 года в Тарту.
В советское время петь гимн было запрещено. С восстановлением государственности Эстонии в 1991 году песня снова стала официальным гимном.

</doc>
<doc id="2477" url="?curid=2477" title="Антоник, Владимир Владимирович">
Антоник, Владимир Владимирович

Влади́мир Влади́мирович Анто́ник (белор. "Уладзімір Уладзіміравіч Антонік," род. 13 февраля 1953, Слоним, Гродненская область, Белорусская ССР, СССР) — советский и российский киноактёр, актёр дубляжа, заслуженный артист Российской Федерации.
Биография.
Владимир Антоник родился в городе Слониме (Гродненская область) и жил на улице Суворова. Окончил актёрский факультет ВГИКа (1973, мастерская И. Таланкина), был штатным актёром киностудии им. Горького. В кино он дебютировал в 1971 году и почти за сорок лет сыграл несколько десятков ролей — в «Последнем лете детства», фильме «Русь изначальная», а в 2009 году снялся в сериале «Золото скифов» в роли археолога Андрея Берестова.
С конца 1970-х годов занимается дублированием и закадровым озвучанием зарубежных фильмов и научно-популярных программ. В 1980-е годы дублировал главные роли в нескольких индийских фильмах, Петара Хорвата («Офицер с розой»), Тьери Лермита в фильме «Откройте, полиция!», инспектора полиции в фильме «Достигая невозможного». Работал режиссёром на закадровом озвучании, был режиссёром кинопоказа на ТВЦ.
Неоднократно дублировал Арнольда Шварценеггера в фильмах «», «Правдивая ложь», «Возмещение ущерба» и «Последнем киногерое», Джеймса Бонда в исполнении Пирса Броснана в трех фильмах, Дэвида Кэррадайна («Убить Билла») и Жана Рено, Кларка Гейбла в «Унесенных ветром». Часто дублирует хара́ктерные роли, харизматичных персонажей, среди них множество известных голливудских актёров (голос Сильвестра Сталлоне, Мэла Гибсона, Ричарда Гира, Шона Бина, Алена Делона, Ральфа Файнса, Харрисона Форда, Энди Гарсия).
Его голосом также говорит актёр Хьюго Уивинг в трилогии «Матрица» (роль агента Смита) и «V — значит вендетта» (роль V)
Выступил в качестве чтеца аудиокниги «Три товарища», романа Эриха Марии Ремарка, эта работа была хорошо оценена слушателями.
Также принял участие в записи фэнтези-мюзикла «Последнее испытание» (Летописец).
Наиболее близкое ему амплуа — романтического героя или же брутального героя-любовника. Любит охоту и рыбалку. Гордится своей родиной, где сейчас живёт его мама, и бывает там 3-4 раза в год. Сын — Евгений, дочь- Анна.
Фильмография.
Озвучивание кино и мультфильмов.
"Ниже указаны в основном работы актёра на дубляже. Фильмы, которые озвучены закадровым переводом, помечены отдельно."
1990-е.
1999 — Пещера золотой розы — "мужские роли, ОРТ"

</doc>
<doc id="2478" url="?curid=2478" title="Нью-Йорк">
Нью-Йорк

Нью-Йо́рк (, , ) — крупнейший город США, входящий в одну из крупнейших агломераций мира. Население города составляет 8 405 837 человек, агломерации — 20,63 млн (оценка на 2015 год). Нью-Йорк расположен на берегу Атлантического океана в юго-восточной части штата Нью-Йорк. Город был основан в начале XVII века голландскими колонистами и до 1664 года назывался Новый Амстердам.
Нью-Йорк включает 5 районов (боро): Бронкс, Бруклин, Куинс, Манхэттен и Статен-Айленд.
Основные достопримечательности расположены в боро Манхэттен. Среди них: исторические небоскрёбы (Эмпайр-стейт-билдинг, Крайслер-билдинг), Рокфеллеровский центр, Вулворт-билдинг, художественный Метрополитен-музей, Метрополитен-опера, Музей Соломона Гуггенхайма (живопись), Американский музей естественной истории (скелеты динозавров и планетарий), легендарный отель «Челси», штаб-квартира ООН, Гарлем.
Нью-Йорк — важнейший мировой финансовый, политический, экономический и культурный центр.
История.
На территории, где ныне расположен Нью-Йорк, задолго до появления здесь европейцев жили индейские племена Манахаттоу и Канарси. Это подтверждают находки наконечников стрел и других артефактов в районах города, не застроенных зданиями, например, Инвуд-Хилл-парк и Риверсайд-парк. Европейские поселения появились здесь в 1624 году. В 1625 году на южной оконечности Манхэттена было основано голландское поселение Новый Амстердам (). В 1664 году город был захвачен англичанами, не встретившими сопротивления со стороны губернатора Стёйвесанта, после чего город был переименован в Нью-Йорк ("англ." Новый Йорк), в честь инициатора захвата — герцога Йоркского. По результатам Второй англо-голландской войны в 1667 году голландцы официально передали Нью-Йорк англичанам в обмен на колонию Суринам.
В начале Войны за Независимость современная территория города являлась ареной важных сражений. В результате Бруклинской битвы в Бруклине начался большой пожар, в котором сгорела большая часть города. Нью-Йорк перешёл под контроль Великобритании, пока американцы вновь не завладели им в 1783 году. Этот день, получивший название «День Эвакуации», впоследствии отмечался в Нью-Йорке на протяжении многих лет.
В течение XIX века население города стремительно росло благодаря притоку большого количества иммигрантов. В 1811 году был разработан дальновидный генеральный план развития города, по которому сеть улиц была расширена, охватив весь Манхэттен. К 1835 году Нью-Йорк обогнал по количеству населения Филадельфию, став самым большим городом Соединённых Штатов.
Во время Гражданской войны прочные торговые связи города с Югом, а также его растущее иммигрантское население привели к расколу между сторонниками Союза и сторонниками Конфедерации, который достиг высшего накала в мятежах из-за призыва — самых крупных гражданских беспорядках в американской истории.
После войны темп иммиграции из Европы возрос ещё сильнее, и Нью-Йорк превратился в первую остановку для миллионов людей, прибывающих в Соединённые Штаты в поисках новой, лучшей жизни.
В 1859 году в статье «Население, преступность и пауперизм», опубликованной в американской газете «Нью-Йорк дейли трибюн», Карл Маркс писал:
Особенно резко высказалась газета «Геральд Трибюн» в отношении преступности в Нью-Йорке.
В 1898 году город Нью-Йорк приобрёл сегодняшние границы: прежде он состоял из Манхэттена и Бронкса, присоединённого к городу с севера, от округа Уэстчестер (западный Бронкс в 1874 году, остальная территория — в 1895 году). В 1898 году, согласно новому законопроекту, была создана новая муниципальная единица, первоначально названная Большой Нью-Йорк. Новый город был разделен на пять районов (боро). Районы Манхэттен и Бронкс расширили свои границы и отныне покрывали территорию первоначального города и всю остальную часть округа Нью-Йорк. Район Бруклин был основан из города Бруклин и нескольких муниципалитетов в восточной части округа Кингс. Район Куинс был основан в западной части округа Куинс и покрывал несколько небольших городков и поселков, включая Лонг-Айленд-Сити, Асторию и Флашинг. Район Статен-Айленд полностью вместил округ Ричмонд. Все бывшие городские органы управления внутри этих районов были упразднены. Год спустя территория округа Куинс, которая не попала в пределы района Куинс, была выделена в округ Нассо. В 1914 году законодательные власти штата создали округ Бронкс, а округ Нью-Йорк сократился до размеров одного Манхэттена. Сегодня границы пяти районов Нью-Йорка в основном совпадают с границами соответствующих округов.
В первой половине XX века город стал мировым центром промышленности, торговли и связи. В 1904 году начала действовать первая компания метро Интерборо-Рэпид-Трэнзит. В 1930-x годах очертания Нью-Йорка взмыли ввысь с постройкой нескольких самых высоких небоскрёбов мира.
После Второй мировой войны Нью-Йорк стал одним из неоспоримых мировых городов-лидеров. Строительство штаб-квартиры ООН в Нью-Йорке символизировало уникальное политическое значение города.
Одновременно с этим происходил переезд части населения в пригороды, что привело к медленному снижению численности населения. Впоследствии изменения в промышленности и торговле и рост преступности вовлекли в 1970-х годах Нью-Йорк в социальный и экономический кризис.
1980-е годы были периодом умеренного роста, сменившегося большим бумом 1990-х. Смягчение расовой напряженности, значительное падение уровня преступности, рост иммиграции обновили город, и население Нью-Йорка впервые в его истории превысило 8 миллионов жителей. В конце 1990-х город много получил от успехов индустрии финансового сервиса в период бума «доткомов». Это стало одним из факторов роста цен на недвижимость в городе.
Террористические акты 11 сентября 2001 года затронули и Вашингтон, но Нью-Йорк пострадал больше всего вследствие атак на Всемирный торговый центр и образовавшейся из-за разрушения башен-близнецов токсичной пыли и плотного едкого дыма, который продолжал валить из развалин комплекса в течение нескольких месяцев после разрушения. Несмотря на это, расчистка центра взрыва была окончена быстрее, чем планировалось, после чего на месте разрушения начал возводиться новый комплекс ВТЦ. Так, к 2013 году было завершено строительство доминантного небоскрёба Всемирный торговый центр 1 высотой 541 метр.
Физико-географическая характеристика.
География.
Город Нью-Йорк включает остров Манхэттен, остров Статен-Айленд, западную часть острова Лонг-Айленд, часть североамериканского материка (Бронкс) и несколько небольших островов в Нью-Йоркской гавани. Нью-Йорк находится примерно на 40° северной широты и 74° западной долготы. Самой высокой точкой Нью-Йорка является холм высотой 125 м в районе Тодт-Хилл на Статен-Айленде. Статен-Айленд — самый холмистый, просторный и наименее заселённый район города. В густонаселённом Манхэттене, наоборот, земля ограниченна и дорога́, что объясняет столь большое количество небоскрёбов. Согласно Бюро переписи населения США, город имеет площадь 1214,4 км², из которых 785,6 км² — суша и 428,8 км² (35,31 %) — вода. Длина побережья города — 837 км.
Согласно геологическим исследованиям американских учёных, проведённым в 2008 году, в 40 километрах к северу от города пересекаются два геологических разлома, что делает вероятными землетрясения магнитудой до 7. Место пересечения располагается рядом с АЭС Индиан-Пойнт.
Климат.
Нью-Йорк находится на сравнительно низких широтах: так, Нью-Йорк лежит примерно на одной широте со Стамбулом, Мадридом, Ташкентом, Баку и Пекином. По классификации климата Кёппена, климат Нью-Йорка характеризуется как субтропический океанический. Осадки распределены сравнительно равномерно в течение года. Среднегодовое количество часов солнечного сияния — 2680 часов. Несмотря на то, что город находится на побережье океана, разница в температуре между летом и зимой достаточно большая, так как преобладающее движение воздушных масс — со стороны материка. Влияние океана второстепенно, но всё же несколько смягчает колебания температур. Ещё одним фактором является плотная городская застройка, которая способствует созданию микроклимата с повышенной средней температурой.
Зимой в Нью-Йорке температура в среднем между −2 °C и +5 °C с нередкими отклонениями от нормы. Почти каждой зимой выпадает снег, в среднем 60 см за год. Весна мягкая, с температурой от 7 °C до 16 °C. Летом в Нью-Йорке сравнительно жарко, средняя температура от 19 °C до 28 °C, имеются периоды высокой влажности воздуха. Часто температура превышает 32 °C, а изредка достигает 38 °C жары и выше. Осень в Нью-Йорке мягкая, с температурой от 10 °C до 18 °C. Возникновение сильных метелей не исключено вплоть до апреля.
Население.
В прошлом подавляющее большинство населения города составляли переселенцы из Европы: в середине XIX века — преимущественно ирландцы и немцы, к началу XX века — евреи и итальянцы. В 1940 году примерно 94 % населения неофициальной столицы США составляли белые. Однако этнический облик стремительно менялся по мере переселения белых в пригороды. Это явление, получившее название «субурбанизация», впервые в массовом масштабе проявилось именно в Нью-Йорке. В пределах городской черты уезжавших замещали представители других рас. За последние десятилетия Нью-Йорк принял немало выходцев из Азии, особенно китайцев, индийцев и пакистанцев, а также уроженцев многих стран Латинской Америки и Карибского бассейна.
В результате мощных притоков иммиграции Нью-Йорк одним из первых среди американских городов — в середине 1980-х годов — утратил белое большинство и стал вотчиной латиноамериканцев и афроамериканцев. К настоящему времени Статен-Айленд — единственное боро с преобладанием белого населения. Одним из символов переселенческих процессов является Музей иммиграции на острове Эллис. Он основан на месте, где до 1954 года существовал главный пункт по приему переселенцев, через который прошло более 20 миллионов будущих граждан США.
Иммиграция — ключевой фактор стремительного роста населения города. В 1870-х годах число жителей исторического ядра — Манхэттена — перевалило за миллион, к моменту образования в 1898 году единого Нью-Йорк-Сити превысило 3,4 миллиона. В 2000 году в Нью-Йорке насчитывалось человек, домохозяйств и семьи. Плотность населения — 10 194,2 чел./км². В городе жилищных единицы со средней плотностью 4074,6/км². Расовый состав города: 44,66 % белых, 26,59 % чёрных и афроамериканцев, 0,52 % коренных американцев (индейцев), 9,83 % азиатов, 0,07 % тихоокеанцев, 13,42 % других рас, и 4,92 % людей, причисляющих себя к двум или более расам. 26,98 % населения — латиноамериканцы, независимо от расы.
Медианный доход домохозяйств в городе — $38 293, семей — $41 887. Средний доход у мужчин $37 435, у женщин $32 949. Доход на душу населения $22 402. 21,2 % населения и 18,5 % семей находятся ниже черты бедности. Из всех людей живущих в бедности, 30,0 % моложе 18 лет, и 17,8 % в возрасте 65 лет и старше.
Среди домохозяйств, в 29,7 % есть дети моложе 18 лет; 37,2 % состоят из супружеских пар, живущих вместе; в 19,1 % глава домохозяйства — женщина без мужа; 38,7 % домохозяйств — не семьи. 31,9 % всех домохозяйств состоят из самостоятельных личностей, и в 9,9 % живёт один человек возрастом 65 лет или старше. Средний размер домохозяйства 2,59, а средний размер семьи 3,32 человека.
По возрасту, население города разбивается следующим образом: 24,2 % моложе 18 лет, 10,0 % от 18 до 24, 32,9 % от 25 до 44, 21,2 % от 45 до 64, и 11,7 % возрастом 65 лет и старше. Медианный возраст 34 года. На каждые 100 женщин приходится 90,0 мужчин. На каждые 100 женщин возрастом 18 лет и больше, приходится 85,9 мужчин.
Религия.
В городе проживают представители практически всех религий и религиозных сект мира. Численно доминируют христиане и последователи иудаизма. В Нью-Йорке есть культовые сооружения всех основных религий, включая более ста мечетей.
Экономика.
Нью-Йорк — важнейший экономический центр Соединённых Штатов и всего мира. Нью-Йорк, наряду с Лондоном и Токио, называют одним из трёх основных центров мировой экономики. Валовый региональный продукт городского региона Нью-Йорка в 2007 году составил $1210,2 млрд, что ставило его на первое место среди мегаполисов США.
Нью-Йорк является важнейшим финансовым центром страны и мира, финансовые организации, расположенные в городе, на конец 2008 года контролировали до 40 % мировых финансов. Нью-Йорк избрали местом расположения своих штаб-квартир такие финансовые организации как Citigroup, J.P. Morgan Chase &amp; Co., American International Group, Goldman Sachs Group, Morgan Stanley, Merrill Lynch и др. Кроме этого, в городе расположены штаб-квартиры многих крупных нефинансовых корпораций, среди которых Verizon Communications, Pfizer, Alcoa, News Corp., Colgate-Palmolive и др. В городе находятся такие биржи, как Нью-Йоркская фондовая биржа, NASDAQ, Американская фондовая биржа, Нью-Йоркская товарная биржа и . Нью-Йоркская финансовая отрасль сосредоточена на Уолл-стрит в нижнем Манхэттене.
Важная роль в городской экономике сохраняется и за традиционным производством, хотя доля занятых в этом секторе уменьшается. Основные отрасли промышленности, развитые в городе: машиностроение, химическая промышленность, производство текстиля, продуктов питания. Быстро развиваются новейшие отрасли: биотехнологии, разработка программного обеспечения, интернет-бизнес. Серьёзная роль принадлежит строительству и девелопменту: Нью-Йорк известен как город с одной из самых высоких цен на недвижимость в мире.
Первоначально Нью-Йорк был центром американской кинематографии, но затем уступил эту роль Голливуду, однако и сейчас в Нью-Йорке продолжают производить некоторые фильмы и телепередачи. Нью-Йорк является столицей моды США, здесь находятся штаб-квартиры многих модельеров. В Нью-Йорке находится множество издательств, и здесь часто впервые печатаются новые книги. Значительное развитие получила туристическая индустрия.
Туризм.
Туризм занимает важное место в жизни Нью-Йорка. В 2010 году его посетили 48,7 миллионов туристов, в том числе 39 миллионов американцев и 9,7 миллионов — из других стран мира. Нью-Йорк является самым привлекательным городом для туристов, приезжающих в Америку из-за рубежа.
Одними из самых заметных достопримечательностей города являются статуя Свободы, Эмпайр-стейт-билдинг, остров Эллис, театры Бродвея, музеи, такие как музей Метрополитен, и другие достопримечательности, включая Центральный Парк, Рокфеллер-центр, Таймс-сквер, Бронксский зоопарк, Ботанический сад Нью-Йорка, Пятая и Медисон-авеню, а также такие события, как Парад Хэллоуин в Гринвич-Виллидж и Кинофестиваль Трайбека.
Транспорт и инфраструктура.
Транспорт.
К общественному транспорту Нью-Йорка относятся метро (помимо городского метрополитена существует также обособленная наземная метролиния на Статен-Айленде, а также — подземка, связывающая Манхеттен с прилегающими населёнными пунктами Нью-Джерси), автобусы, такси, канатная дорога связывающая Манхеттен с островом Рузвельта, автоматизированное мини-метро обслуживающее аэропорт им. Кеннеди, а также — паром связывающий Манхеттен со Статен-Айлендом. Имеется также пригородное железнодорожное сообщение связывающее Нью-Йорк с Лонг-Айлендом, штатами Нью-Джерси и Коннектикут, а также — близлежащими населёнными пунктами штата Нью-Йорк. Большинство этих систем находится в ведении регионального управления MTA (The Metropolitan Transportation Authority). Нью-джерсийская транспортная корпорация — NJ Transit — распоряжается железнодорожными и автобусными маршрутами обслуживающими Нью-Джерси. Портовое управление Нью-Йорка и Нью-Джерси обслуживает транс-гудзонскую подземку PATH (Port Authority Trans Hudson), мини-метро «Airtrain» в аэропорту им. Кеннеди и одноимённый монорельс в аэропорту Ньюарк, а также — нью-йоркский автовокзал.
В отличие от других крупных городов США, общественный транспорт — самый популярный способ передвижения. Так, в 2005 году 54,6 % жителей Нью-Йорка добирались до работы, используя общественный транспорт. Примерно каждый третий пользователь общественного транспорта в США и две трети пользователей железной дороги живёт в Нью-Йорке и его пригородах. Это сильно отличает его от остальной части страны, где около 90 % жителей пригородов используют собственные автомобили для передвижения к рабочему месту. Нью-Йорк — единственный город в Соединённых Штатах, где больше чем в половине домохозяйств нет автомобиля (при этом в Манхэттене аналогичный показатель превышает 75 %, а в целом по стране процент подобных домохозяйств составляет всего 8 %). Согласно Бюро переписи США, жители Нью-Йорка в среднем тратят 38,4 минуты в день для того, чтобы добраться до своей работы.
Городской транспорт.
Метрополитен.
Метрополитен Нью-Йорка включает в себя 469 станций на 24 маршрутах, имеет общую длину в 1355 км и является самым протяжённым в мире по общей длине маршрутов (метро, самое длинное по линиям — Пекинское). Метро охватывает 4 из 5 городских районов (Манхэттен, Бруклин, Куинс и Бронкс). Оно традиционно именуется subway (подземка), хотя 40 % путей и треть станций находятся на поверхности и расположены на уровне земли или на эстакадах.
Первая линия городской надземки в Нью-Йорке была открыта в 1868 году частной компанией BRT (Brooklyn Rapid Transit, позже BMT, Brooklyn-Manhattan Transit). Большинство надземных линий того времени в настоящее время снесены, лишь некоторые из них были реконструированы и вошли в состав нынешней метросистемы. Первая же подземная линия метро была открыта 27 октября 1904 года компанией IRT (Interborough Rapid Transit). До 1932 года метрополитен находился в частном владении и принадлежал двум компаниям: BMT и IRT. Затем к ним добавилась муниципальная компания IND, которая в 1940 году скупила обе частные и объединила городской метрополитен в единый хозяйственный комплекс. В настоящее время управляющая метрополитеном компания — MTA — также управляет и сетью городских автобусных маршрутов.
За исключением четырёх станций, метрополитен работает круглосуточно, перевозя около 4,5 миллионов человек в сутки. В начале 1990-х годов началась разработка проекта по переводу нью-йоркского метрополитена на автоматическое управление.
По состоянию на март 2013 года стоимость однократной поездки составляет $2,75 (одноразовый билет для поездки на метро даёт право в течение 2 часов продолжить поездку на автобусе городской автобусной сети, также управляемой МТА; допускается и обратный вариант: "автобус — метро"; а также пересадка "автобус — автобус").
Проездной билет на 7 суток стоит $31, на 30 суток — $116,50. При этом многодневный проездной билет дает право на неоднократный без ограничений проезд в метрополитене и в автобусах города в течение срока его действия. Отсчёт начала срока действия проездного (то есть фиксация первых суток использования билета) производится с момента первого прохода через турникет метрополитена или автобуса вне зависимости от времени прохода и заканчивается в 24:00 последних суток действия.
Автобус.
Нью-Йорк имеет развитую сеть автобусных маршрутов, которая ежедневно перевозит более 2 миллионов пассажиров. Автобусная сеть Нью-Йорка включает более 200 местных (курсирующих исключительно по своему району) и 30 скоростных (межрайонных) маршрутов, на которых работает более 5900 автобусов. Каждый местный маршрут имеет номер и буквенный префикс, обозначающий район, который он обслуживает (B — Бруклин, Bx — Бронкс, M — Манхэттен, Q — Куинс, S — Статен-Айленд), а скоростные маршруты обозначены префиксом X.
Стоимость проезда по состоянию на октябрь 2012 года — $2,25 (можно оплатить монетами при входе в переднюю дверь автобуса в автомате, расположенном перед водителем). При этом у водителя можно попросить «трансфер». Этот документ позволяет в течение двух часов произвести пересадку и без оплаты продолжить движение на другом автобусе (в попутном или пересекающем направлении, но не в обратном), либо на метро.
Также для проезда можно воспользоваться билетом, выданным в метрополитене, после использования этого билета для поездки на поезде метро.
Городской поезд Статен-Айленда.
Не связанная с метро и пригородными поездами, линия городского поезда на Статен-Айленде имеет поезда, аналогичные метрополитеновским, и действует под управлением той же компании MTA. Рассматриваются проекты по преобразованию действующих и заброшенных железнодорожных линий острова в две линии лёгкого метро.
Канатная дорога.
В 1976 году была запущена канатная дорога, соединяющая Манхэттен и остров Рузвельта (). Дорога имеет длину 940 м и две станции и управляется компанией MTA.
Мини-метро-аэроэкспресс.
Самая новая в городском транспорте, система автоматических поездов («peoplemover»-пиплмувер) аэроэкспрессов («airtrain») действует с 2003 года, связывает аэропорт имени Джона Кеннеди с линиями метро и пригородных поездов, имеет 3 маршрута на линии длиной 13 км и управляется Портовым Управлением Нью-Йорка и Нью-Джерси (The Port Authority of NY and NJ), в ведении которого находятся Нью-Йоркские аэропорты и ряд других транспортных объектов в регионе.
Такси.
Традиционно жёлтые и многочисленные нью-йоркские такси пользуются очень большой популярностью.
Паром.
Несмотря на наличие объездных тоннелей и мостов через другие районы, действует бесплатный паром между Манхэттеном и Статен-Айлендом.
Транспорт в регионе.
Пригородное железнодорожное сообщение.
В ведении МТА находятся две крупнейшие в стране пригородные железнодорожные системы — лонг-айлендская (The Long Island Rail Road — LIRR) и севернорегиональная (Metro North Railroad — MNR). LIRR связывает город с Лонг-Айлендом, о чём свидетельствует её название. MNR обслуживает северные пригороды Нью-Йорка и штат Коннектикут. LIRR является одной из немногих в стране железных дорог, сохранивших своё историческое название, под которым она когда-то функционирвала как часть Пенсильванской железной дороги (Pennsylvania Railroad). Маршруты ныне являющиеся частью MNR в прошлом принадлежали Нью-Йоркской Центральной дороге (New York Central). Транспортное управление Нью-Джерси (NJ Transit) обслуживает маршруты связывающие город Нью-Йорк с разными точками этого соседнего штата. Эти маршруты тоже когда-то были частью Пенсильванской дороги.
Пригородные автобусы.
Единой системы пригородных автобусных маршрутов в Нью-Йорке нет. Автобусное сообщение в разных пригородах Нью-Йорка осуществляется разными фирмами и отличается друг от друга.
До 2011 года МТА обслуживало сеть автобусных маршрутов в пределах лонг-айлендского графства Нассау (и связывающие его с нью-йоркским Куинсом) под маркой «Long Island Bus». В 2011 году власти графства приняли решение отказаться от услуг МТА и передать автобусную систему под контроль всемирно известной французской компании Veolia Transportation, американский филиал которой базируется в штате Иллинойс. Система получила новое название — Nassau Inter County Express (или, сокращённо, NICE).
В графстве Вестчестер (находящемся к северу от города) местные маршруты осуществляет компания Bee Line. Она же связывает Вестчестер с нью-йоркским Бронксом.
NJ Transit помимо железнодорожных перевозок также обладает крупной сетью автобусных маршрутов по всему Нью-Джерси. Автобусные маршруты NJ Transit подразделяются на местные (курсирующие на относительно небольшое расстояние, главным образом в урбанизинованной местности) и экспрессы (покрывающие более далёкие расстояния). С автовокзала Port Authority отправляются обе разновидности нью-джерсийских автобусов.
Кроме того, существует немало частных компаний, связывающих Нью-Йорк с разными пригородами, как правило на более далёком расстоянии.
Междугородный транспорт.
Авиасообщение.
Непосредственно в Нью-Йорке имеется два аэропорта, используемых для пассажирских перевозок. Они расположены в районе Куинс на Лонг-Айленде. Один из них — аэропорт им. Кеннеди (JFK) — на юго-восточной окраине Куинса, второй — аэропорт LaGuardia (LGA) — на северной, причем оба у атлантических вод.
Аэропорт Кеннеди — важнейший и крупнейший аэропорт в Нью-Йорке. Он стоит на первом месте в стране по 
Аэропорт Ла Гардия не оборудован для принятия пассажиров международных авиарейсов и, следовательно, используется преимущественно для рейсов в пределах США, а также — для канадских рейсов, пограничный досмотр которых осуществляется властями США в канадских аэропортах. Назван аэропорт в честь известного в США человека — мэра Нью-Йорка Фиорелло Ла Гардия.
Ещё один международный аэропорт — Ньюарк (EWR) — расположен в соседнем Нью-Джерси. Географически он находится даже ближе к Манхеттену чем два других аэропорта. Однако, в отличие от JFK и LGA, из EWR в Манхеттен можно добраться лишь на пригородном транспорте.
Железная дорога.
Пассажирское железнодорожное сообщение в США (за исключением пригородного) осуществляется фирмой Амтрак. В Нью-Йорке пунктом отправления и прибытия поездов Амтрака является Пенсильванский вокзал («Penn Station»). Так называемый Северо-восточный Коридор (Northeast Corridor) является самой загруженной и самой скоростной железнодорожной магистралью в стране. С 2000 года по нему курсируют скоростные поезда «Асела», которые хоть и уступают по скорости своим западноевропейским и азиатским собратьям, но всё-таки предоставляют надёжную альтернативу воздушному транспорту. Несмотря на относительно высокую стоимость билетов (по сравнению с междугородними автобусами), количество пассажиров на поездах, связывающих Нью-Йорк с Бостоном и Вашингтоном — как на «Аселе», так и на обычных, — продолжает расти. Прежде всего, разумеется, это деловые люди, готовые заплатить более высокую цену за более надёжное и пунктуальное обслуживание.
Помимо Северо-восточного Коридора, с Пенсильванского вокзала также отправляются поезда дальнего следования, связывающие Нью-Йорк с такими городами, как Питтсбург, Чикаго, Майами, Новый Орлеан, Монреаль, Торонто и, разумеется, многие другие города, находящиеся по пути следования этих поездов. В Чикаго осуществляется пересадка на поезда в западные регионы США.
Помимо Пенсильванского вокзала (исторически принадлежавшего одноимённой дороге), имеется также центральный вокзал (Grand Central Terminal), являющийся крупнейшим в мире по числу платформ и путей. Исторически он принадлежал Нью-Йоркской Центральной дороге (New York Central). До 1991 года поезда Амтрака, связывающие Нью-Йорк с Ниагарой и Торонто, прибывали и отправлялись с Grand Central. Однако с восстановлением соответствующего соединительного перегона Амтрак покинул Grand Central и сосредоточил все свои нью-йоркские маршруты на Пенсильванском вокзале. С тех пор Grand Central обслуживается лишь Metro North. В настоящее время идёт строительство тоннельных перегонов, которые свяжут Grand Central с LIRR.
Автобусы.
Междугородные автобусы отправляются из Нью-Йорка во многие города на Восточном побережье (и за его пределами) и традиционно являются самым дешёвым способом проезда по стране. До недавнего времени подавляющее большинство междугородних автобусных перевозок по США осуществлялось компанией «Грейхаунд». В настоящее время, однако, количество междугородних автобусных перевозчиков значительно возросло. Очень популярны на Восточном побережье так называемые Чайнатауновские автобусные компании (например Fung Wah, курсирующая между Нью-Йорком и Бостоном). Не менее популярными являются компании MegaBus и BoltBus. В настоящее время власти Нью-Йорка занимаются поиском возможности добиться более организованного и безопасного процесса посадки и высадки пассажиров междугородних автобусов, многие из которых принимают пассажиров прямо на улице, по причине ограниченной пропускной способности автовокзала Port Authority.
Наблюдаемый в последнее время рост количества междугородних автобусных перевозчиков связан с ростом количества их пассажиров, одной из причин которого явились низкие цены на билеты. Однако рост числа пассажиров на автобусах вовсе не убавляет от также растущего числа пассажиров на поездах. Те, для кого важно сэкономить деньги, предпочитают автобус несмотря на его подверженность пробкам, в то время как те, для кого важно вовремя и с комфортом прибыть в пункт назначения, предпочтут поезд несмотря на более высокую стоимость билета.
Сооружения инфраструктуры.
Расположенный на отдельных островах и полуостровах, город располагает большим количеством мостов и тоннелей. Смежные части города между собой, а также с примыкающими городами Джерси-Сити, Ньюарк и др. одновременно соединены, как правило, несколькими мостами и тоннелями.
Мосты.
Наиболее знамениты мосты Бруклинский, Вильямсбургский, Манхэттенский и Верразано, одни из самых крупных в мире висячих мостов.
Тоннели.
Самый известный из городских и первый в мире из подводных автотоннелей, Гудзонов тоннель и другие тоннели соединяют Манхэттен с другими частями города (кроме Статен-Айленда).
Культура.
Нью-Йорк — центр культуры и информации. Здесь находятся штаб-квартиры главных телевизионных компаний США — CBS и NBC, действуют более 100 зарегистрированных радиостанций, вещающих в средневолновом и ультракоротком диапазонах, печатаются наиболее массовые журналы («Ньюсуик», «Тайм», «Форчун») и газеты с международной репутацией: The New York Times, Daily News, New York Post и рупор американского бизнеса The Wall Street Journal, имеющий самый большой в США тираж. В городе выходят газеты более чем на 40 языках.
Средства массовой информации ежедневно разносят вести о бесконечной череде событий в разнообразной и бурно протекающей культурной жизни Нью-Йорка. О новинках всемирно известного Бродвея, располагающего 38 сценическими площадками и являющегося бесспорным театральным законодателем всей страны. О достижениях отечественного и зарубежного кинематографа, образцы которого демонстрируются примерно в 400 кинотеатрах — от исполинского Радио-Сити мюзик-холла на 6,2 тыс. мест до совсем крошечных зальчиков.
Крупнейший культурный комплекс Нью-Йорка — Линкольн-центр. Самые известные городские концертные залы — Карнеги-холл, Нью-Йорк Сити-сентер, Эвери-Фишер-холл, Алис Талли-холл, оперные театры — «Метрополитен-опера» и Нью-Йорк Сити Опера.
Нью-Йорк является одним из городов, наиболее часто упоминаемых в художественных произведениях.
Архитектура.
Нью-Йорк — город сравнительно молодой (ему менее 400 лет), и его планировка не отягощена многовековыми наслоениями исторических и архитектурных эпох. Первые два века его истории оставили свой след лишь на южной оконечности Манхэттена, примерно на площади, соответствующей нынешнему Финансовому кварталу (около одного квадратного километра). В середине XVII века территория Нового Амстердама была ещё меньше: северная граница города проходила по деревянной стене (вдоль нынешней Уолл-стрит) и ограничивала территорию примерно в 22 гектаров. Направления улиц пролегали вдоль побережья реки Гудзон и пролива Ист-Ривер.
Дальнейшая застройка города складывалась поначалу нерегулярно. Градостроительного плана развития Нью-Йорка в современном понимании не было. Район Гринвич-Виллидж начал застраиваться в западно-восточном направлении. В 1811 году двухпалатный законодательный орган штата Нью-Йорк принял «комиссионный» план застройки и продажи земли на территории штата от современной 14-й стрит до северной оконечности Манхэттена.
План предусматривал строго ортогональную ориентацию улиц по всей незастроенной территории острова. Таким образом, город не получал одного ярко выраженного центра. Хотя план подвергался критике за монотонность, дальнейшее развитие урбанистики подтвердило его правильность: автомобильное движение по равномерно распределённым улицам значительно менее подвержено пробкам, чем в старых европейских городах радиально-кольцевой структуры.
Улицы, параллельные Гудзону, получили название «авеню» (от первой до двенадцатой с востока на запад и дополнительно от A до D в районе Ист-Виллидж — «Алфабет-сити»), поперечные нумеровались цифрами и назывались «стрит». Весь город оказался разбит на кварталы площадью около 2 га. Планировалось создать 16 продольных авеню и 155 поперечных улиц. В 1853 году между 5-й и 8-й авеню (от 59-й до 110-й улицы) было выделено место для Центрального парка. Некоторые улицы получили впоследствии собственные имена (Парк-авеню, Вест-энд и др.). Другие улицы были проложены дополнительно (Мэдисон-авеню, Лексингтон-авеню).
Исключение составляет Бродвей: он пересекает практически весь Манхэттен по диагонали и продолжается в Бронкс. Согласно легенде, линия одной из самых знаменитых улиц мира повторяет тропу, по которой индейцы гнали скот на водопой.
В настоящее время архитектура города имеет две мощные доминанты, подчеркнутые обилием небоскрёбов: Финансовый квартал и Средний Манхэттен. Часть города западнее 5-й авеню называется западной, остальная — восточной. Поперечные улицы имеют, таким образом, различное наименование в разных частях города, например, 42-я Западная и 42-я Восточная улицы.
В XVII—XVIII веках в строительстве преобладали деревянные каркасные и бревенчатые дома, устройство которых было перенесено из Европы тогдашними колонистами. Однако после опустошительного пожара 1835 года деревянное строительство было ограничено. В XIX веке город застраивается домами преимущественно из кирпича и природного камня, которые завозился из каменоломен Новой Англии. Все здания выше шести этажей должны были быть оснащены водонапорными резервуарами для того, чтобы снизить необходимое давление в водопроводных магистралях.
Небоскрёбы.
Основу современной архитектуры Нью-Йорка составляют небоскрёбы, то есть здания высотой свыше 150 м. Хотя первые небоскрёбы появились в Чикаго, а сейчас распространены во всём мире, архитектурный облик Нью-Йорка по праву ассоциируется со сверхвысотным строительством. В городе построено свыше 5500 высотных зданий, из них 50 имеют высоту свыше 200 м. По количеству таких зданий Нью-Йорк уступает только Гонконгу. Развитию высотного строительства способствовала замкнутость территории (центр города стоит на острове), высокая цена земли, а также наличие прочных скальных пород, выходящих практически на поверхность (например, в Центральном парке).
Из-за необходимости естественного освещения небоскрёбы всё же не стоят «плечом к плечу», а чередуются с менее высокими зданиями. Несмотря на вынужденное сходство, высотные здания Нью-Йорка довольно разнообразны по архитектуре. Большинство небоскрёбов имеют собственные имена. Так, одно из первых офисных высотных зданий на Бродвее, получившее имя «Боулинг Грин» (Bowling Green Offices), построили для судоходных компаний в 1898 году английские архитекторы братья Уильям Джеймс и Джордж Эшдаун Одсли. 17-этажное здание было выполнено в лаконичном стиле греческого возрождения с использованием классических ордеров.
Первым же небоскрёбом Нью-Йорка считается не сохранившийся «Нью-Йорк-Уорлд-билдинг», построенный в 1890 году. Его высота составляла 106 метров. Хотя и не первое высотное строение в городе, Уорлд-билдинг стал первым зданием, превзошедшим по высоте 85-метровую Церковь Троицы. Уорлд-Билдинг оставался высочайшим зданием города до 1899 года, а в 1955 году был разрушен для того, чтобы освободить место под строительство нового въезда на Бруклинский мост.
В 1907 году практически на берегу реки Гудзон архитектор Касс Гилберт (1859—1934) построил здание высотой 99 м, предназначенное также для судоходных компаний. Четкое членение верхней части фасада колоннами и пирамидальное завершение крыши придает зданию некоторое сходство с Вестминстерским Биг-Беном. В настоящее время здание носит название Уэст-Стрит-билдинг (West Street Building).
Офисное здание Вулворт (Woolworth) высотой 241 метра, построенное в 1913 году тем же Кассом Гилбертом, задумано в неоготическом стиле. Как и большинство зданий в городе, оно имеет мощный стальной каркас. Здание облицовано глазурованными керамическими плитками (т. н. «архитектурная терракота»), имитирующими резьбу по камню.
Небоскрёб увенчан крышей с медным покрытием, ставшим от времени зеленоватым.
Одним из наиболее заметных зданий города является 319-метровый Крайслер-билдинг, построенный в 1930 году архитектором для штаб-квартиры одноимённой автомобильной компании. Это было первое в мире здание, превысившее высоту 1000 футов. Проект, выполненный в пост-модернистском стиле Арт-деко, имеет навершие с огромными дугами стального цвета, символизирующими колёса автомобиля.
Высочайшее здание Нью-Йорка — 104-этажный небоскрёб ВТЦ 1 высотой 417 м (541,3 м со шпилем). Он был построен на Манхэттене в 2013 году и является первым по высоте в США и 3-м по высоте в мире. Бо́льшая часть небоскрёбов в Нью-Йорке сосредоточена на Манхэттене, хотя свои высотные здания есть и в других боро.
Архитектура и особая атмосфера Нью-Йорка привлекает множество художников и фотографов.
Парки.
В самом центре города расположены «лёгкие Нью-Йорка» — Центральный парк, являющийся любимым местом отдыха горожан, и благодаря кинематографу и телевидению ставший одним из самых известных парков в мире. На территории парка расположен городской зоопарк. Парк посещают около 25 миллионов человек в год.
На южной оконечности Манхэттена расположен Бэттери-парк — одна из старейших зон отдыха в Нью-Йорке, на территории которого расположено большое количество памятников и монументов.
Прочее.
Женщинам Нью-Йорка официально разрешено ходить по городу с обнажённой грудью. Такое решение было принято Верховным судом штата Нью-Йорк еще в 1992 году. Тем не менее, фотографа из Бронкса Холли Ван Воаст, за 2011 и 2013 годы, полиция десять раз арестовывала за демонстрацию груди в публичных местах. После этого, в мае 2013 года, Холли Ван Воаст подала федеральную жалобу против властей города за неправомерные задержания. В итоге судья по фамилии Титоун постановила, что запрещать женщине находиться в общественном месте топлес есть не что иное как дискриминация по половому признаку, и сняла все обвинения.
Спорт.
Теннис.
В Нью-Йорке ежегодно (в конце августа-начале сентября) проходит заключительный теннисный турнир из четырёх турниров серии Большого Шлема —- Открытый чемпионат США по теннису.
Преступность.
С 2005 года у Нью-Йорка самый низкий индекс преступности среди 25 крупнейших американских городов. Он стал значительно безопаснее по сравнению со временем всплеска преступности в 1980-х и в начале 1990-х, которая захватила его пригороды. В 2002 году Нью-Йорк в индексе преступности находился на 197-м месте среди 216 американских городов с численностью населения больше чем 100 000 человек. Количество тяжких преступлений в Нью-Йорке с 1993 до 2005 года уменьшилось больше чем на 75 %. В 2005 году уровень убийств был на самом низком уровне с 1966 года, и в 2007 году было совершено меньше 500 убийств впервые с начала статистического учёта в 1963 году. Та же тенденция сохранилась и в 2009 году. При этом социологи и криминалисты не пришли к общему мнению, чем можно объяснить столь значительное снижение преступности. 28 ноября 2012 года вошло в современную историю Нью-Йорка как день, когда в крупнейшем мегаполисе США не было совершено ни одного преступления с применением насилия — убийства, изнасилования, ограбления, драки.

</doc>
<doc id="2480" url="?curid=2480" title="1626 год">
1626 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="2481" url="?curid=2481" title="Фромборк">
Фромборк

Фро́мборк (, ) — небольшой город в северной Польше, Браневского повята Варминско-Мазурского воеводства, расположенный на берегу Вислинского залива, на Вармийской низменности, у северного края Эльблонгской возвышенности. Центр городско-сельской гмины Фромборк.
Фромборк состоит из двух частей — собственно города, расположенного на прибрежной низменности, и соборного ансамбля, расположенного на холме.
Ныне Фромборк в первую очередь известен как город, где наиболее плодотворную часть своей жизни провёл Николай Коперник. Он был каноником фромборкского собора и жил во Фромборке с 1510 года и до своей смерти в 1543 году. В одной из башен стены, окружающей собор, он оборудовал обсерваторию, библиотеку и помещение для хранения астрономических инструментов.
История.
Со времени своего основания, в 1261 году, Фромборкский собор был центром епархии. Собор окружен крепостными стенами. Город же первоначально возник как рыбацкая деревня, примерно в четвёртой четверти XIII века. Вплоть до 1926 года соборный комплекс и город были отдельными административными единицами.
Со времени своего возникновения Фромборк входил в Пруссию, государство немецких рыцарей крестоносцев Тевтонского ордена. По-немецки город назывался "Фрауенбург" ().
Позднее, в конце XV века, после подписания второго торуньского мира город отошёл к Польше и получил своё нынешнее название.
В 1772 году, по результатам первого раздела Речи Посполитой, Фрауэнбург вошел в состав Прусского королевства.
В 1945 году Фромборк был возвращен Польше. 
Туризм.
Туризм является основной статьей доходов Фромборка. Основные цели пребывания - прогулки по Вислинскому заливу, осмотр памятников истории и культуры, пешие и велосипедные прогулки, отдых. В городе функционирует планетарий и обсерватория.
13 января 2015 года Совет министров принял решение придать Фромборку с поселками Богданы и Ронин статус санаторно-курортной зоны. Исследования Национального института гигиены подтвердили, что вода, добываемая из местной скважины Фромборк IGH-1, может быть использована для профилактики, лечения и реабилитации. 

</doc>
<doc id="2482" url="?curid=2482" title="Транспорт">
Транспорт

Тра́нспорт (от  — «через» и  — «нести») — может означать:
Возможно совмещение сред - амфибии, летающие лодки, экранопланы, суда на воздушной подушке и др.
Краткая характеристика видов транспорта.
Водный.
Водный транспорт осуществляет перевозки по водным путям, в том числе речной транспорт по внутриматериковым водоёмам, морской транспорт по океанам и морям. Если не учитывать стоимость создания и поддержания водных путей, водный транспорт дешевле, хотя и медленнее автомобильного и железнодорожного. Водный транспорт до сих пор сохраняет важную роль, он выгоден при массовых перевозках сырьевых грузов, например, угля, нефти, руды или зерна. По внутренним водным путям перевозят в основном массовые грузы — строительные материалы, уголь, руду — перевозка которых не требует высокой скорости (здесь сказывается конкуренция с более быстрыми автомобильным и железнодорожным транспортом). На перевозках грузов через моря и океаны у водного транспорта конкурентов нет (авиаперевозки очень дороги, и их суммарная доля в грузоперевозках низка).
Роль водного транспорта в пассажирских перевозках значительно снизилась, что связано с его низкими скоростями. Исключения — скоростные суда на подводных крыльях (иногда берущих на себя функцию междугородних автобусов-экспрессов) и суда на воздушной подушке. Также велика роль паромов и круизных лайнеров.
Вьючный.
Средство перевозки грузов в горах, пустынях, лесисто-болотистой и таёжной местности с помощью вьючных животных. Применяется там, где из-за бездорожья, характера местности или состояния погоды невозможно пользоваться гужевым, автомобильным транспортом или вертолётами. Для закрепления и удержания грузов на спине животного применяются вьюки или вьючные сёдла.
Гужевой.
Гужевой транспорт — вид безрельсового транспорта, в котором в качестве тяги применяется сила животных (лошадей, волов, слонов, ослов, верблюдов, оленей, лам, собак и др.).
Использование животных для перевозки людей и грузов известно с древних времён. Люди могут ездить на некоторых животных верхом или запрягать поодиночке или группами в повозки (телеги, обозы) или сани для перевозки грузов или пассажиров, либо навьючивать их.
На протяжении многих веков гужевой транспорт был основным видом сухопутного транспорта. С развитием сети железных дорог (со 2-й четверти 19 века) он утрачивает своё значение для перевозок на дальние расстояния, за исключением горных районов и пустынь и районов Крайнего Севера.
В 20 веке применение гужевого транспорта было ограничено районами, не имевшими железных дорог; ещё сохранялось важное значение гужевого транспорта для сельскохозяйственного производства и для внутригородских и местных перевозок; для подвоза к ж/д станциям и портам и доставки от них. Но с развитием автотранспорта и тракторного парка значение гужевого транспорта резко сократилось и в этих областях.
Автомобильный.
Автомобиль — «средство безрельсового транспорта с собственным двигателем». Он моложе железнодорожного и водного, первые автомобили появились в самом конце XIX века. Несмотря на это, грузовые автомобили перевозят ныне практически все виды грузов, и особенно автопоезда (грузовик-тягач и прицеп или полуприцеп), успешно конкурируют с другими видами транспорта. Автотранспорт превосходит другие виды транспорта по гибкости и универсальности, он наилучшим образом обеспечивает надежность и своевременность доставки. Удобство транспортировки автомобильным транспортом связано с возможностью приема и доставки груза от дверей до дверей по любым маршрутам, к каждому предприятию или жилому дому в любое время можно подъехать на автомобиле, поэтому, хотя автомобиль уступает самолету в скорости, он наиболее удобен на расстояниях до нескольких сот километров. Автотранспорт успешно конкурирует с железной дорогой из-за отсутствия задержек на сортировочных станциях, скорости и отсутствия необходимости перегрузок.
Главные сферы применения. В основном автотранспорт эффективен при перевозке людей и грузов на короткие расстояния, в том числе:
При перевозках на дальние расстояния автотранспорт наиболее эффективен при транспортировке следующих грузов:
Абсолютное большинство ныне существующих автомобилей — автомобили индивидуального пользования (легковые). Их используют, как правило, для поездок на расстояния до двухсот километров.
В общественном автомобильном транспорте используются автобусы (многоместные пассажирские автомобили с вместимостью свыше 8 пассажиров). Для эксплуатации в городах и пригородах ныне используются преимущественно низкопольные городские автобусы, а для междугородных и международных рейсовых и туристических перевозок — междугородные и туристические лайнеры. Последние отличаются от городских моделей компоновкой с повышенным уровнем пола (для размещения под ним багажных отсеков), комфортабельным салоном только с сидячими местами, наличием дополнительных удобств (кухни, гардероба, туалета). В связи с повышением в конце XX века комфортности туристических автобусов, они вполне успешно конкурируют в области перевозки туристов с железными дорогами.
В крупных городах распространён автомобильный общественный транспорт с электрическим приводом — троллейбус.
По данным комитета по экологии Государственной Думы РФ, автомобильный парк России к началу 2000 года составил 27,06 млн транспортных средств; при этом в 2002 году было 590 000 000 автомобилей по всему миру.
Недостатки. Автомобильный транспорт требует хороших дорог. На всех стадиях производства, эксплуатации и утилизации автомобилей, топлива, масел, покрышек, строительства дорог и других объектов автомобильной инфраструктуры наносится значительный экологический ущерб. В частности, окислы азота и серы, выбрасываемые в атмосферу при сжигании бензина, вызывают кислотные дожди.
Легковые автомобили — самый расточительный транспорт по сравнению с другими видами транспорта в пересчёте на затраты, необходимые на перемещение одного пассажира.
Железнодорожный.
Железнодорожный транспорт был одновременно и продуктом, и мотором промышленной революции. Возникнув в начале XIX века (первый паровоз был построен в 1804 году), к середине того же века он стал самым важным транспортом промышленных стран того времени. К концу XIX века суммарная длина железных дорог перевалила за миллион километров. Железные дороги связали внутренние промышленные районы с морскими портами. Вдоль железных дорог вырастали новые промышленные города. Однако после Второй мировой войны железные дороги начали терять своё значение. На грузовых перевозках она не выдерживала конкуренции автомобильного транспорта, на пассажирских — самолётов (на больших расстояниях) и личного автомобиля (на коротких расстояниях). Однако коллапса железных дорог, как предсказывали многие в пятидесятых-шестидесятых годах, не произошло. В 1970 году доля около половины внутреннего грузооборота государств приходилось на железнодорожный транспорт. Железные дороги имеют много преимуществ — высокую грузоподъёмность, надёжность, сравнительно высокую скорость. Сейчас по железным дорогам перевозят самые разные грузы, но в основном — массовые, такие как сырьё, сельхозпродукция. Введение контейнеров, облегчающих перегрузку, также повысило конкурентоспособность железных дорог. На сегодняшний день самой длинной протяжённостью железных дорог обладают США, а самой густой сетью (км железной дороги на квадратный км территории) обладает Германия.
С созданием системы скоростных железных дорог, допускающих движение со скоростями порядка трёхсот километров в час, железные дороги стали серьёзным конкурентом авиалиний на небольших расстояниях.
Наиболее электрифицированы железные дороги в Швейцарии (до 95 %), наименее электрифицированы железные дороги США-около 5%, в России же этот показатель доходит до 47 %.
Специализированная лёгкая железная дорога, применяемая в качестве городского пассажирского транспорта, называется трамваем.
Воздушный.
Авиация.
Воздушный транспорт — самый быстрый и в то же время самый дорогой вид транспорта. Основная сфера применения воздушного транспорта — пассажирские перевозки на расстояниях свыше тысячи километров. Также осуществляются и грузовые перевозки, но их доля очень низка. В основном авиатранспортом перевозят скоропортящиеся продукты и особо ценные грузы, а также почту. Во многих труднодоступных районах (в горах, районах Крайнего Севера) воздушному транспорту нет альтернатив. В таких случаях, когда в месте посадки отсутствует аэродром (например, доставка научных групп в труднодоступные районы) используют не самолёты, а вертолёты, которые не нуждаются в посадочной полосе.
Большая проблема современных самолётов — шум, производимый ими при взлёте, который значительно ухудшает качество жизни обитателей расположенных рядом с аэропортами районов.
Воздухоплавание.
В настоящее время понятия авиация и воздушный транспорт фактически стали синонимами, так как воздушные перевозки осуществляются исключительно воздушными судами тяжелее воздуха. Однако первые воздушные суда были легче воздуха. В 1709 году был запущен первый воздушный шар. Впрочем, воздушные шары были неуправляемы.
Дирижабль — управляемый летательный аппарат легче воздуха. 13 ноября 1899 французский воздухоплаватель А. Сантос-Дюмон совершил первый успешный полёт дирижабля, облетев вокруг Эйфелевой башни в Париже со скоростью 22—25 км/ч. В период между мировыми войнами дирижабли широко использовались в военных, гражданских, научных, и спортивных целях. Пассажирские дирижабли даже совершали регулярные перелёты между Европой и Америкой.
В конце XX века возобновился интерес к дирижаблям: теперь вместо взрывоопасного водорода или дорогого инертного гелия применяется их смесь. Дирижабли хоть и много медленнее самолётов, но зато намного экономичнее. Тем не менее до сих пор сфера их применения остаётся маргинальной: рекламные и увеселительные полёты, наблюдение за дорожным движением. Дирижабли также предлагаются в качестве климатически приемлемой альтернативы самолётам.
Трубопроводный.
Трубопроводный транспорт довольно необычен: он не имеет транспортных средств, вернее, сама инфраструктура «по совместительству» является транспортным средством. Трубопроводный транспорт дешевле железнодорожного и даже водного. Он не требует большого количества персонала. Основной тип грузов — жидкие (нефть, нефтепродукты) или газообразные. Нефтепроводы и газопроводы транспортируют эти продукты на большие расстояния короткой линией с наименьшими потерями. Трубы укладывают на земле или под землёй, а также на эстакадах. Движение груза осуществляют насосные или компрессорные станции. Самый повседневный вид трубопроводного транспорта — водопровод и канализация.
Существуют экспериментальные трубопроводы, в которых твёрдые сыпучие грузы перемещаются в смешанном с водой виде. Другие примеры трубопровода для твёрдых грузов — пневмопочта, мусоропровод.
Пневматический.
Пневматический транспорт — «совокупность установок и систем, служащих для перемещения сыпучих и штучных грузов с помощью воздуха или газа».
Применение:
Прочие виды транспорта.
Лифтовой транспорт.
Лифт (от англ. lift — поднимать), стационарный подъёмник обычно прерывного действия с вертикальным движением кабины или платформы по жёстким направляющим, установленным в шахте. Предназначен для перемещения людей и грузов, как правило, по вертикали в пределах одного здания или сооружения.
Эскалатор.
Эскалатор (англ. escalator; первоисточник: лат. scala — лестница), наклонный пластинчатый конвейер с движущимся ступенчатым полотном, служащий для подъема и спуска пассажиров на станциях метро, в общественных зданиях, на уличных переходах и в других местах со значительными пассажиропотоками.
Элеватор.
Элеватор (лат. elevator, буквально — поднимающий, от elevo — поднимаю), машина непрерывного действия, транспортирующая грузы в вертикальном или наклонном направлениях. Различают Э. ковшовые, полочные, люлечные. Ковшовые Э. предназначены для подъёма по вертикали или крутому наклону (более 60°) насыпных грузов (пылевидных, зернистых, кусковых), полочные и люлечные Э. — для вертикального подъёма штучных грузов (деталей, мешков, ящиков и т. п.) с промежуточной погрузкой-разгрузкой.
Есть проекты с расположением магнитных элементов между рельсами обычной железной дороги или под полотном автотрассы.
Транспорт, энергия и окружающая среда.
Транспорт — один из основных потребителей энергии и один из главных источников выбросов диоксида углерода, парникового газа, усиливающего глобальное потепление. Причина этого — сжигание огромных объёмов ископаемых видов топлива (в основном нефтепродуктов, таких как бензин, керосин и дизельное топливо) в двигателях внутреннего сгорания наземных, воздушных и водных транспортных средств. Примерно четверть всех выбросов диоксида углерода, вызванных сжиганием энергетического топлива, производит транспорт.
Среди других отрицательных примеров влияния транспорта на окружающую среду можно назвать: загрязнение воздуха выхлопными газами и мельчайшими твёрдыми частицами, загрязнение грунтовых вод токсичными стоками с автодорог, автомоек и стоянок автотранспорта, шумовое загрязнение, потеря городского жизненного пространства (до 50 % площади современных городов отводится на дороги, парковки, гаражи и заправочные станции) и разрастание пригородов, которые поглощают места обитания диких животных и сельскохозяйственные земли.
Общественный транспорт и безмоторные виды транспорта (например, пеший ход или велосипед) считаются более «экологичными», так как их вклад в перечисленные проблемы значительно меньше либо вовсе нулевой. Транспортные средства с электрическим приводом (например, электропоезда или гибридные автомобили) считаются более «климатически нейтральными», чем их аналоги на ископаемом топливе. Климатически нейтрального технологического решения (топливо или двигатель) для самолётов в настоящее время не существует, но дирижабли предлагаются в качестве экологической альтернативы коммерческой авиации.

</doc>
<doc id="2483" url="?curid=2483" title="Железнодорожный транспорт">
Железнодорожный транспорт

Железнодоро́жный тра́нспорт — вид наземного транспорта, перевозка грузов и пассажиров на котором осуществляется колёсными транспортными средствами по рельсовым путям. В отличие от автомобильного транспорта, где транспортное средство просто движется по подготовленной поверхности, железнодорожный транспорт направляется путями, по которым он идёт. Железнодорожные пути обычно состоят из железных рельс, установленных на шпалы и балласт, по которому движется подвижной состав, обычно оснащённый металлическими колёсами. Однако возможно и другое устройство путей, например, безбалластный путь, где пути прикреплены к цементной основе.
Подвижной состав железнодорожного транспорта обычно имеет меньшее сопротивление трению по сравнению с автомобилями, а пассажирские и грузовые вагоны могут быть сцеплены в более длинные поезда. Движущей силой в поездах являются локомотивы, использующие электричество или производящие собственную мощность, обычно дизельными двигателями. Железнодорожный транспорт является безопасным видом транспорта по сравнению с другими его видами. Железнодорожный транспорт способен справляться с большими объёмами пассажиро- и грузопотоков и является энергоэффективным, однако обычно менее гибкий и более капиталоёмкий, чем автомобильный транспорт при меньшей загрузке транспортной сети.
Старейшие железные дороги, где человек сам тянул груз, относятся к VI веку до н. э, а Периандр, один из семи мудрецов, считается её изобретателем. Железные дороги расцвели после изобретения в Великобритании паровой машины, ставшей важным источником энергии в XVIII и XIX веках. Паровые двигатели позволили строить железные дороги на большие расстояния, что, в свою очередь, стало одним из важнейших компонентов индустриальной революции. Железные дороги снизили стоимость доставки, а также потери товаров по сравнению с водным транспортом, где корабли часто тонули. Перемещение грузов с каналов, которые использовались в Европе до появления железных дорог, создало «общегосударственный рынок», где цены на товары почти не отличались в разных городах.
В 1880-х появились поезда, работающие на электричестве, а также появились первые трамваи и метрополитены. Начиная с 1940-х не электрифицированные железные дороги большинства стран стали заменять паровые локомотивы на дизель-электрические, практически завершив этот процесс к 2000 году. В 1960-х электрифицированные высокоскоростные железные дороги появились в Японии и некоторых других странах. Некоторые другие системы наземного направляемого транспорта, такие, как монорельс и маглев, не имеют столь широкого применения.
Железная дорога.
Понятие "железная дорога" (устар. "чугунка") обозначает оборудованную рельсами полосу земли либо поверхности искусственного сооружения (тоннель, мост, эстакада), которая используется для движения рельсовых транспортных средств. Железная дорога может состоять из одного пути или нескольких. Железные дороги бывают с электрической, дизельной, турбинной, паровой или комбинированной тягой. Особый вид железных дорог — зубчатые. Обычно железные дороги оборудуются системой сигнализации, а железные дороги на электрической тяге — также контактной сетью. Различают железные дороги общего пользования, промышленные железные дороги (подъездные пути предприятий и организаций) и городские железные дороги — метрополитен и трамвай.
Термин "железная дорога" также используется для обозначения транспортной железнодорожной системы по перевозке пассажиров и грузов вообще.
История железнодорожного транспорта.
История роста, упадка и восстановления железнодорожного транспорта может быть поделена на несколько периодов, определявшихся используемой энергией
Допаровая эра.
Самые ранние данные о рельсовых дорогах относятся к волоку Диолк, где суда транспортировались через Коринфский перешеек в Греции в VI веке до н. э.. Тележки толкались рабами по углублениям в известняке, являвшимся частью дороги. Диолк существовал на протяжении более 600 лет.
Рельсовые дороги стали вновь появляться в Европе после Тёмных веков. Самым ранним упоминанием таких дорог в Европе является витраж во Фрайбургском мюнстере в Германии, датируемый примерно 1350 годом. В 1515 году описал Райсцуг, фуникулёрную рельсовую дорогу в Хоэнзальцбург в Австрии. Изначально линия использовала деревянные рельсы и пеньковую верёвку, а работала за счёт усилий людей и животных. Линия существует до сих пор, хотя и в усовершенствованной форме, являясь одной из старейших работающих железных дорог.
В 1550 году узкоколейные дороги с деревянными рельсами часто встречались в шахтах в Европе. К XVII веку деревянные гужевые рельсовые дороги были широко распространены в Великобритании для транспортировки угля из шахт к причалам на каналах для последующей перегрузки на корабли. в Лидсе, старейшая в мире железная дорога, построена в 1758 году. В 1764 году была построена первая в США в . В 1755 году для перевозки породы на рудниках Алтая уже был построен узкоколейный путь с деревянными рельсами, по которым двигались деревянные же вагонетки. Первой постоянной конкой была Лейперская железная дорога в 1810 году
Первой дорогой, сделанной именно из железа, в виде чугунных листов поверх деревянных рельс, была запущена в 1768 году. Это нововведение позволило иметь различную ширину колеи. В 1790-х полностью железные рельсы стали появляться в Великобритании В 1788 году в Петрозаводске был построен «Чугунный колесопровод» — первая в России железная дорога. В 1803 году открыл Железную рельсовую дорогу Сюррея в южном Лондоне, возможно первую в мире общественную железную дорогу на гужевой тяге. Изобретение рельсов из кованного железа в 1820 году позволило увеличить длину коротких, хрупких и часто неодинаковых чугунных рельс до 15 м. В 1857 году их заменили стальные рельсы.
Век пара.
Развитие парового двигателя во время индустриальной революции в Великобритании подстегнуло идеи мобильного паровоза, который мог бы буксировать поезда по рельсам. Паровые машины Джеймса Уатта, запатентованные в 1769 году (и затем изменённые в 1782 году), были тяжёлыми двигателями с низким давлением, что делало их непригодными для использования в локомотиве. Тем не менее, в 1804 году, применяя пар под высоким давлением, Ричард Тревитик показал в Мертир-Тидвил, Великобритания, первый поезд на паровой тяге.
Показательный заезд имел противоречивый успех, сломав часть хрупких чугунных рельс. Два года спустя первая пассажирская железная дорога на гужевой тяге была открыта между Суонси и Мамблз.
Ранние паровые железные дороги Великобритании.
В 1811 году спроектировал первый успешный и практичный железнодорожный локомотив— зубчатую железную дорогу, работавшую на паре между Миддлетонской угольной шахтой и Лидсом на . Паровоз Саламанка был построен в следующем году. В 1825 году Джордж Стефенсон построил Locomotion № 1 для железной дороги Стоктон — Дарлингтон в северо-восточной Англии, ставшей первой в мире общественной паровой железной дорогой. В 1829 году он построил Ракету, которая участвовала и победила в Рейнхильских состязаниях. Этот успех позволил Стефенсону основать собственною компанию в качестве выдающегося строителя паровозов, использовавшихся в Великобритании, США и большей части Европы
В 1830 году открылась первая междугородная железная дорога, Железная дорога Ливерпуль — Манчестер. Ширина колеи при этом была такой же, как на более ранних гужевых рельсовых дорогах, а также железной дороге Стоктон — Дарлингтон. Ширина колеи 1435 мм стала международным стандартом и используется примерно в 60 % мировых железных дорог. Эта стандартизация подтолкнула активное развитие железнодорожного транспорта за пределами Великобритании.
К началу 1850-х в Британии было более 7 000 миль (11 000 километров) железных дорог, «удивительное достижение, учитывая, что прошло лишь 20 лет с открытия железной дороги Ливерпуль — Манчестер».
Ранние железные дороги США.
Железные дороги США строились в гораздо большем масштабе, чем в Континентальной Европе, как по покрытым расстояниям, так и по габаритам подвижного состава, что позволило использовать более тяжёлые локомотивы и двухуровневые поезда. Железнодорожная эра США началась в 1830 году, когда локомотив Питера Купера впервые проехал 21 километр по рельсам железной дороги «Балтимор и Огайо». В 1833 году второй пробег в стране прошёл 219 километров от Чарлстона до Гамбурга, в штате Южная Каролина. Тем не менее до 1850-х железные дороги не предоставляли услуг по перевозкам на большие дистанции по приемлемой цене. Путешествие из Филадельфии в Чарлстон проходило по восьми колеям разной ширины, что означало, что пассажиры и грузы должны были менять поезд семь раз.
Железная дорога «Балтимор и Огайо», открытая в 1830 году была первой в США, которая развилась из единственной линии в сеть железных дорог. К 1831 году паровая железная дорога связала Олбани и Скенектади, дистанция 16 миль (чуть более 25 километров) покрывалась за 40 минут
Между 1850 и 1890 годами произошёл феноменальный рост железнодорожной сети США, которая на своём пике достигала трети от всего мирового километража железных дорог. Хотя гражданская война временно приостановила развитие сети, этот конфликт показал огромную стратегическую важность железных дорог во время войн. Среди крупных послевоенных достижений стоит отметить первую эстакадную железную дорогу, построенную в Нью-Йорке в 1867 году, а также важную с символической точки зрения Первую трансконтинентальную железную дорогу США, завершённую в 1869 году
Электрификация и дизелизация.
Эксперименты с электрическими железными дорогами начал в 1838 году. Он создал вагон, способный двигаться со скоростью 6.4 км/ч. в 1881 году стал первым, где электричество подавалось в поезд прямо в пути. Контактная сеть стала использоваться на в Австрии в октябре 1883 года. Изначально электрические сети использовались только на трамваях, которые до этого по прежнему были на конной тяге. Первой обычной полностью электрифицированной железнодорожной линией стала линия Вальтеллина в Италии, открывшаяся 4 сентября 1902 года.
В течение 1890-х многие крупные города, такие как Лондон, Париж и Нью-Йорк использовали новую технологию для построения метрополитена для перемещений по городу. Трамваи появились во многих городах поменьше, и часто являлись единственным видом общественного транспорта до появления автобусов в 1920-х. Междугородный и пригородный трамвай стал стандартным видом транспорта вокруг крупных городов в Северной Америке. Изначально все электрифицированные железные дороги использовали постоянный ток, однако в 1904 году начала использовать переменный ток.
Паровозы требуют большого количества рабочих для очистки, загрузки, содержания и использования. Трудовые затраты в развитых странах существенно выросли после Второй мировой войны, сделав использование паровой тяги гораздо дороже. В то же время война стимулировала улучшение в технологии двигателя внутреннего сгорания, что сделало тепловозы дешевле и мощнее. Это заставило железнодорожных операторов мира начать программу конвертации неэлектрифицированных участков с использования пара на дизель.
По причине широкомасштабного строительства автомагистралей после войны, железнодорожный транспорт стал менее популярен для перемещения на близкие расстояния, а авиация стала отнимать значительную часть рынка дальних перевозок. Большинство трамвайных маршрутов было заменено либо метрополитенами, либо автобусами, в то время как высокие издержки при перегрузке на другой вид транспорта сделали короткие маршруты грузовых поездов не конкурентными. Нефтяной кризис 1973 года привёл к пересмотру взглядов на транспорт, поэтому практически все трамвайные системы, дожившие до 1970-х работают и сегодня. В то же время контейнерные перевозки позволили грузовым поездам стать более конкурентоспособными при грузовых перевозках и быть частью грузовых потоков, использующих разные виды транспорта. С появлением в 1964 году высокоскоростной железной дороги Синкансэн в Японии поезда снова смогли занять доминирующие позиции в междугородных путешествиях. Введение автоматизированных систем в 1970-х позволило снизить издержки. 1990-е годы принесли большее внимание к доступности транспорта для людей с ограниченными возможностями и низкопольным поездам. Многие трамвайные линии были улучшены, став легкорельсовым транспортом, а многие города, где трамвайные линии были закрыты, снова открыли легкорельсовые маршруты.
Инновации.
Многие нововведения в оборудовании и инфраструктуре приводили к росту использования железных дорог. Среди инноваций XIX и XX веков можно упомянуть замену деревянных вагонов полностью стальными, что обеспечило повышение безопасности и удобства обслуживания; замену железных рельс стальными, что обеспечило более высокие скорости и пропускную способность при меньшем весе и стоимости; замена отопления от печи на подачу горячего пара из локомотива по трубам; замена газового освещения на электрическое с использованием батареи и генератора под вагоном; развитие кондиционирования со специальным подвагонным оборудованием
Кроме того, в первой половине XX века в инфраструктуре стали появляться новые технологические веяния, как например сваренные рельсы длинной 400 метров; бетонные шпалы; двупутные линии; контейнерные терминалы разных видов транспорта и технологии обработки грузов; развитие дизель-электрической тяги для использования двухфазного двигателя и тяговой тормозной системы; системы контроля «Точно в срок». Помимо технологий, развивается и управление систем с повышением ответственности в экологии; повышенной заботе о сотрудниках и общественной безопасности; появление пригородного сообщения и снижение количества работников в отрасли за счёт привлечения подрядчиков и консультантов
Подвижной состав.
Поезд — в современном понятии сформированный и сцепленный состав, состоящий из группы вагонов, с одним или несколькими действующими локомотивами или моторными вагонами, приводящими его в движение, и имеющий установленные сигналы (звуковые и видимые), которые обозначают его "голову" и "хвост". Помимо этого, на многих (в том числе и российских) железных дорогах каждый поезд получает определённый номер, позволяющий отличать его от остальных поездов. К поездам также относят локомотивы без вагонов, моторные вагоны и специальный самоходный подвижной состав (например, автомотрисы и дрезины несъёмного типа), отправляемые на перегон и имеющие установленные сигналы
Тяга поездов.
Для приведения поезда в движение на первых рельсовых дорогах использовали мускульную силу животных, в основном лошадей. В первой половине XIX века им на смену пришёл локомотив — передвигающееся по рельсам тяговое транспортное средство. Обычно это одно или более тяговое средство, расположенное впереди поезда, дающее достаточную силу тяги для движения веса всего поезда. Такая структура является основной для грузовых поездов и часто используемой в пассажирских. В некоторых пассажирских поездах последний вагон также оборудован кабиной машиниста, так что машинист может удалённо управлять локомотивом. Такая система позволяет избежать одного из недостатков поездов — отпадает необходимость перемещения локомотива в начало поезда каждый раз, когда поезд меняет направление движения. Вагон — подвижное средство, используемое для транспортировки пассажиров или грузов.
Моторвагонный подвижной состав движется за счёт подачи мощности на колёса всего поезда. Такие системы обычно используются в метрополитене и трамваях, а также на многих коротких и длинных пассажирских маршрутах. Автомотриса является одним отдельным самодвижущимся вагоном, работающим либо на электричестве, либо на дизельном двигателе. Моторвагонные поезда имеют кабину кабину машиниста в каждом из концов состава и появились в связи с появлением электрического мотора и достаточно маленького двигателя для установки под вагоном. Грузовых моторвагонных составов очень мало и это в основном высокоскоростные почтовые поезда.
Используемая энергия.
Паровозы — это локомотивы, использующие паровой двигатель. В его топке сжигается уголь, нефть или древесина, для кипячения воды в котле, что создаёт пар под давлением. Пар проходит через дымовую коробку, перед тем как выйти через трубу. При этом он передаёт энергию в поршень, который передаёт её через шатун на движущие колёсные пары или на коленчатый вал на движущей оси. Паровозы были выведены из эксплуатации почти во всём мире по соображениям экономичности и безопасности, хотя многие сохранены в рабочем состоянии на исторических железных дорогах.
Электровозы получают энергию из стационарного источника через воздушную контактную сеть или контактный рельс. Некоторые в дополнении или вместо этого используют батарею. В локомотивах, работающих на высоковольтном переменном токе, трансформатор в локомотиве переводит поступающий ток в используемый электрическим двигателем, который передаёт энергию на колёса. Современные локомотивы могут также использовать трёхфазный двигатель или двигатель на постоянном токе. Электровозы считаются наиболее мощным видом локомотивов, а также самым дешёвым в использовании, тихим и не создающим загрязнения по ходу движения. Однако они требуют высоких капиталовложений для оснащения контактной сети и сопутствующей инфраструктуры. Соответственно, электрическая тяга чаще используется в городских системах с высоким пассажиропотоком и высокоскоростных железных дорогах.
Тепловоз использует дизельный двигатель. Передачи энергии может быть электрической, механической, гидравлической, однако электрическая передача является наиболее популярной. Электротепловозы могут двигаться на дизельной тяге с электрической передачей на не электрифицированных частях и на электрической тяге по электрифицированным путям.
Среди других видов тяги также используются магнитная левитация, конная тяга, кабельная, гравитационная, пневматическая и газо-турбинная.
Пассажирские поезда.
Пассажирский поезд ходит между станциями, где пассажиры могут садиться на поезд и выходить из него. В пути обычно в пассажирских вагонах находится проводник, обслуживающий пассажиров. Пассажирские поезда являются частью общественного транспорта, зачастую являясь его основой, когда автобусы подвозят пассажиров к станциям. Пассажирские поезда могут выполнять различные функции, следовать по длинным междугородным маршрутам, ежедневные городские поездки или пригородное сообщение. Пассажирские поезда имеют большое разнообразие подвижного состава, скоростей, требований по габаритам и частоты следования. Основное деление пассажирских поездов можно сделать по двум основным видам: междугородные железные дороги и внутригородской транспорт. Первые имеют высокую скорость, длинные маршруты и реже ходят (обычно по расписанию), вторые имеют более низкие скорости, более короткие маршруты и большая частота (особенно в часы пик)
Междугородные поезда следуют по длинным маршрутам, при этом почти не имея остановок между городами. Обычно такие поезда также оснащены дополнительными условиями, например вагоном-рестораном. Часто, особенно в России, такие поезда идут и ночью, поэтому в составе имеются спальные вагоны. В истории поездам на дальних маршрутах часто давали имена, а современные фирменные поезда по сути являются продолжением этой традиции. следуют на средние дистанции (150—700 км) между городами с большим количеством остановок и меньшей скоростью. Пригородные поезда обслуживают городские агломерации, являясь частью маятниковой миграции.
Высокоскоростные железные дороги являются специальными междугородными поездами, следующими на существенно более высоких скоростях, чем обычные поезда, более 200 км/ч. Обычно такие поезда следуют по дальним маршрутам, а большинство таких систем построено в Западной Европа и Восточная Азии, в России действует ВСМ Москва — Санкт-Петербург, а также планируется строительство второй такой дороги, ВСМ Москва — Казань. Рекордом скорости поезда является 574,8 км/ч, установленные французским поездом TGV. Из-за повышенной скорости, при строительстве путей подъёмы и спуски делаются более плавными, как и повороты. Поезда на магнитной подушке, как Шанхайский маглев, могут достигать ещё более высоких скоростей при стандартном использовании.
Скоростной поезд — междугородный поезд с более высокой скоростью, чем большинство междугородных поездов, но не достаточно высокой для высокоскоростных поездов.
Метрополитен является внутригородским транспортом в крупных городах и имеет наибольшую пропускную способность. Обычно он находится на разных уровнях с дорогами и строится либо под землёй, либо на эстакадах. В уличном движении используется трамвай. Легкорельсовый транспорт является улучшенным трамваем с доступом для колясок, собственными габаритами и, иногда, частично под землёй. Монорельс представляет собой поднятый над землёй рельсовый вид транспорта со средней пропускной способностью.
Грузовые поезда.
Грузовой поезд перевозит груз при помощи грузовых вагонов, предназначенных для конкретных видов грузов. Грузовые поезда являются очень эффективными за счёт эффекта масштаба и высокой энергоэффективности. Однако их использование ограничено недостаточной гибкостью при необходимости перегрузки в обоих концах маршрута из-за необеспеченности конечных точек доставки путями. Правительственные организации часто стимулируют использование грузового железнодорожного транспорта в силу экологичности этого вида транспорта
Контейнерные поезда стали основным видом поездов в США для не насыпных грузов. Контейнеры проще передавать на другие виды транспорта, например корабли или грузовики, при помощи кранов. Этот вид транспортировки пришёл на место крытых вагонов, в который груз нужно было загружать и выгружать руками. В Европе обычные крытые вагоны были заменены на крытые вагоны «со сдвижной стеной», в которых становится доступна для погрузки практически вся площадь вагона. Существуют и другие виды грузовых вагонов, например изотермические и для перевозки автомобилей.
Перевозка навалочных грузов является одним из преимуществ железнодорожного транспорта. Низкие или практически нулевые затраты при загрузке и разгрузке, а также низкие энергозатраты позволяют поездам перевозить такие грузы дешевле, чем автотранспортом. Стандартными навалочными грузами являются уголь, руда, зерно, наливные грузы. Для перевозок используются полувагоны, хопперы и цистерны.
Инфраструктура.
Железнодорожный путь.
Железнодорожный путь состоит из двух параллельных рельс, закреплённых уложенными перпендикулярно шпалами из дерева, бетона, металла или пластика. Расстояние между рельсами называется шириной колеи. Выделяют три основных категории ширины колеи: стандартная (в России называется Европейская колея 1435 мм) используется примерно на 60 % железных дорог мира, широкая колея (к ней относится Русская колея) и узкая колея (к ней относятся Капская и Метровая колеи). Помимо ширины колеи, пути кладутся с учётом габаритов подвижного состава, которые определяют максимальную высоту и ширину вагонов и грузов в них для безопасного прохода по мостам, тоннелям и другим строениям.
Железнодорожный путь направляет гребень железнодорожного колеса, сохраняя направление движения вагона без дополнительного трения, позволяя, таким образом, делать более длинные поезда, чем возможно на автомобильных дорогах. Рельсы и шпалы обычно кладут на балластную призму, которая распределяет вес со шпал на грунт для избежания сгибания пути при просадке земли от веса проходящих поездов. Вышеперечисленное относится к верхнему строению пути, которое обычно укладывается на земляное полотно, относящееся к нижнему строению пути.
Балласт также действует в качестве дренажа. Некоторые современные пути строятся путём «прямой фиксации» без использования балласта. Пути могут изготавливаться заранее или собираться на месте установки. Благодаря сварке возможно создание бесстыкового пути, что снижает износ подвижного состава из-за маленьких зазоров соединённых простым способом рельс, а также повышает комфорт пассажирских поездов.
На поворотах внешний рельс может укладываться чуть выше внутреннего рельса. Такой способ укладки позволяет сократить центробежную силу выталкивания подвижного состава в кривых участках пути, а также повышает комфорт пассажиров при движении поезда.
Костыль в деревянных шпалах со временем может ослабевать, однако сломанные шпалы могут заменяться отдельно, без необходимости ремонта всего пути, точно также как и бетонные. При усадке пути из-за оседания почвы, его поднимают и выравнивают с помощью техники для засыпки дополнительного балласта.
Периодически есть необходимость замены балласта на новый для поддержания хорошего дренажа. Стоки и другие сооружения для отвода воды всегда должны содержаться в чистоте, поскольку при размывании полотна возможны оползни. При прохождении путей рядом с реками полотно дополнительно укрепляется во избежание вымывания во время наводнений и разливов. Железнодорожные мосты требуют постоянного контроля и ухода, поскольку они подвергаются большим единоразовым нагрузкам во время прохождения тяжёлых поездов. 
Поддержанием железнодорожного пути в исправном состоянии занимаются дистанции пути (ПЧ). Для посадки и обслуживания защитных лесонасаждений вдоль пути созданы дистанции лесозащитных насаждений (ПЧЛ).
Железнодорожная сигнализация.
Железнодорожная сигнализация — это система управления железнодорожным движением в целях избежания столкновений. Из-за использования рельс, которые имеют малое сцепление, железнодорожные поезда чрезвычайно подвержены опасности столкновений, поскольку обычно следует со скоростью, не дающей возможности остановиться достаточно быстро или тормозной путь длиннее видимой для машиниста дистанции. Большинство форм контроля движения поездов состоит из инструкций движения передаваемых от ответственных за участок железнодорожной сети к бригаде поезда. Не все методы управления используют сигналы, а некоторые системы относятся только к однопутным веткам.
Процесс сигнализации обычно происходит на Посту электрической централизации, расположенных на определённых интервалах вдоль железнодорожных путей. Развитие современных технологий сделало подобный системы избыточными, позволяя собрать управление сигнализации на больших участках в единых региональных контрольных центрах. Это стало возможно благодаря компьютеризации, которая позволяет наблюдать за огромной длинной путей из одной комнаты. Стандартный метод блок-участков делит пути на отдельные зоны, контролируемые сочетанием светофоров, правил и автоматических контрольных систем, так что на одном участке может находиться только один поезд.
Электрификация.
Электрификационная система поставляет энергию в поезда, чтобы они могли двигаться без установки источника энергии в поезде. Это снижает операционные издержки, однако требует крупных капиталовложений на строительство линий. Основные магистрали и трамваи обычно имеют воздушную контактную сеть, свисающую со столбов вдоль линии. Транспорт находящийся не на уровне земли часто использует контактный рельс.
Энергия может подаваться постоянным током или переменным. Наиболее часто используемыми напряжениями постоянного тока являются 600 и 750 В для трамваев и метро, 1 500 и 3 000 В для поездов. Две основных системы переменного тока — 15 кВ и 25 кВ.
Станции.
Железнодорожная станция — это место, где пассажиры садятся или выходят из поезда. Грузовая железнодорожная станция это площадка для загрузки и выгрузки грузов. Крупные пассажирские станции имеют строения для удобства пассажиров с продажей билетов и еды. Небольшие станция обычно представляют собой лишь платформу. Первые станции часто строились одновременно и для пассажиров, и для грузов
Платформы используются для удобного входа в поезда и соединены между собой . Многие вокзалы построены в качестве тупика, где поезда прибывают и отходят только в одном направлении. Небольшие станции обычно обслуживают окружающие жилые районы с автобусами, ходящими до станции. Крупные станции являются транспортно-пересадочными узлами городов и имеют пересадку с поездов на метро, трамвай или автобус.
Операционная деятельность.
Собственность.
С 1980-х годов началась тенденция разделения железнодорожных компаний на компании, владеющий подвижным составом, и компании, владеющий инфраструктурой. Это особенно касается Европы, где такое разделение является требованием ЕС. Такая организационная структура даёт свободный доступ к железным дорогам Европы для различных железнодорожных операторов.
В США практически вся железнодорожная сеть за пределами находится в частной собственности грузовых перевозчиков. Пассажирские компании, в первую очередь Amtrak, используют пути на арендной основе.
В России практически вся инфраструктура принадлежит РЖД, за исключением отдалённых производственных веток на предприятиях. В течение 2000-х многие компании (в том числе и специально созданные «дочки» сырьевых групп) получили лицензии на осуществление железнодорожных перевозок. Частные (независимые) операторы эксплуатируют собственный парк вагонов, при этом используя инфраструктуру и услуги локомотивной тяги ОАО «РЖД». На ряде маршрутов компании работают собственными локомотивами.
Финансирование.
Основными источниками доходов железнодорожных компаний являются продажи билетов (для пассажирских перевозок) и плата за провоз грузов. Как и на других видах транспорта, для регулярных пассажиров часто предусматриваются различные скидки и месячные проездные. Грузовые тарифы могут устанавливаться как за один контейнер или вагон, так и за целый поезд. Иногда отправитель груза владеет собственными вагонами и оплачивает только локомотивную перевозку. В пассажирских перевозках доходы от рекламы также могут занимать значительную часть доходов.
Правительства многих стран субсидируют железнодорожную деятельность, поскольку этот вид транспорта имеет меньше отрицательных экстерналий, чем другие виды транспорта. В случаях, когда железнодорожный оператор является государственным, подобные субсидии являются прямым вкладом в увеличение производительности. В случаях, когда операторы частные, существует несколько схем субсидирования. В странах, где инфраструктура принадлежит государственной структуре или компании, обязанной предоставлять доступ всем, подавшим заявку, государство может ввести бесплатное использование путей или установить плату ниже себестоимости. По сути это является аналогичными условиями с бесплатным использованием автомобильных дорог. В пассажирских перевозках может выплачиваться прямая субсидия частным операторам или проводиться государственные тендеры общественного заказа на ограниченный срок.
Безопасность.
Железнодорожный транспорт является одним из самых безопасных видов транспорта. Поезда способны передвигаться на очень высоких скоростях, однако из-за большой массы им требуется очень длинный тормозной путь, а также они не могут избежать столкновения, уйдя в сторону. Поезд может сойти с рельсов, столкнуться с другим поездом или столкнуться с автомобилем на переезде. Последний вид аварий является самым частым, от них также гибнет больше всего людей. Важнейшими мерами безопасности являются железнодорожная сигнализация и строительство мостов и тоннелей на переездах. Поездные свистки, звонки и гудки предупреждают о приближении поезда, а сигнальные системы на путях поддерживают необходимое расстояние между поездами.
Одним из эффективных приёмов в безопасности движения высокоскоростных поездов является строительство специальных отдельных путей без переездов. Это исключает потенциальную возможность столкновения с автомобилями и другими транспортными средствами и пешеходами, значительно снижает вероятность столкновения с другими поездами и способствует соблюдению расписания движения.
Техническое обслуживание.
Как и во многих инфраструктурных проектах, железные дороги должны регулярно подвергаться проверкам и обслуживанию в целях снижения инфраструктурных аварий, которые нанесут вред грузовым и пассажирским перевозкам. Поскольку пассажиры считаются наиболее «важным грузом» и обычно перемещаются с более высокой скоростью, более крутыми уклонами и более частыми поездами, пассажирским линиям уделяется особое внимание. Среди используемых технологий можно упомянуть путеизмеритель и пеший обход путей. На поворотах путей осуществляется дополнительная калибровка, регулярная затяжка крепежей и более частая смена путей. Для достижения высшего качества работ и привлечения лучших в своём деле. для конкретных проектов подрядчики часто привлекают специалистов на основе аутсорсинга
В отличии от шоссе и других автомобильных дорог, где пропускная способность распределена на отдельные не связанные участки, железнодорожная пропускная способность считается единой на всю систему. В результате отдельный недостаток может оказать катастрофическое влияние на всю систему. При обслуживании путей необходимо учитывать показатели ветки (типы поездов, места отправления и назначения, сезонные изменения), пропускную способность (длина, почва, количество путей, типы сигнализации), пропускную способность поездов (максимальная скорость, набор скорости и торможение поездов) и особенности двойного использования путей для пассажирских и грузовых перевозок (дополнительные пути, возможности конечных станций, переключение стрелок)
Городской железнодорожный общественный транспорт.
Трамвай.
Трамвай — вид уличного и частично уличного рельсового общественного транспорта для перевозки пассажиров по заданным маршрутам (обычно на электротяге), используемый преимущественно в городах
Метрополитен.
Метрополитен (от фр. métropolitain, сокр. от chemin de fer métropolitain — «столичная железная дорога»), метро́ (métro), англ. underground, амер. англ. subway— в традиционном понимании городская железная дорога с курсирующими по ней маршрутными поездами для перевозки пассажиров, инженерно отделённая от любого другого транспорта и пешеходного движения (внеуличная). В общем случае метрополитен — любая внеуличная городская пассажирская транспортная система с курсирующими по ней маршрутными поездами. То есть метрополитен в традиционном понимании или, например, городские монорельсы — примеры разновидностей метрополитена. Движение поездов в метрополитене регулярное, согласно графику движения. Метрополитену свойственны высокая маршрутная скорость (до 80 км/ч) и провозная способность (до 60 тыс. пассажиров в час в одном направлении). Линии метрополитена могут прокладываться под землёй (в тоннелях), по поверхности и на эстакадах (особенно это характерно для городских монорельсов).
Монорельсовая дорога — транспортная система, в которой вагоны с пассажирами или вагонетки с грузом перемещаются по установленной на эстакаде или отдельных опорах балке — монорельсу. Различают монорельсовые дороги навесные — вагоны опираются на ходовую тележку, расположенную над путевой балкой, и подвесные — вагоны подвешены к ходовой тележке и перемещаются под монорельсом
Легкорельсовый транспорт.
Легкорельсовый транспорт (также «лёгкий рельсовый транспорт», ЛРТ, от ) — городской железнодорожный общественный транспорт, характеризующийся меньшими, чем у метрополитена и железной дороги, и большими, чем у обычного уличного трамвая скоростью сообщения и пропускной способностью.
Разновидностью легкорельсового транспорта является скоростной трамвай в том числе подземный трамвай и городская железная дорога). При этом отличия таких легкорельсовых систем от метрополитена, городской железной дороги (S-Bahn), являются нечёткими, что зачастую становится причиной терминологических ошибок. В целом данный термин, как правило, применяется для обозначения скоростных электрифицированных железнодорожных систем (например, трамвайных), обособленных от прочих транспортных потоков на большей части сети, однако допускающих в рамках системы и одноуровневые пересечения, и даже уличное движение (в том числе трамвайно-пешеходные зоны). В отличие от лёгкого метро, более близкого к обычному метро, легкорельсовый транспорт ближе к трамваю.
Эстакадный транспорт.
Эстакадный транспорт, надземка (англ. elevated railways, в США сокращённо: el) — городская рельсовая скоростная внеуличная отдельная система или часть системы городских железных дорог (S-Bahn), метрополитенов, легкорельсового транспорта (в зависимости от исполнения, количества вагонов и массо-габаритных параметров подвижного состава), проложенная над землёй на эстакаде.
Длина железнодорожной сети разных стран.
Во многих странах длина железнодорожной сети сокращается. Так, в США в 1920 году было более 400 000 км железных дорог.
Список стран, в которых длина железнодорожной сети превышает 10 000 км:
См. также более подробный Список стран по длине сети железных дорог.
Железная дорога в искусстве.
Живопись.
Железная дорога заинтересовала живописцев как символ современности (эпохи модерна). Одним из первых на этот новый для искусства предмет откликнулся Уильям Тёрнер ("Дождь, пар и скорость", 1844), а вслед за ним импрессионисты. Картины на железной дороге писал Клод Моне, Винсент ван Гог, Эдуар Мане, Гюстав Кайботт, Говард Фогг.
Вокзал Сен-Лазар изображён на полотнах многих художников импрессионизма, которые в течение 1870-х и 1880-х годов жили около этого вокзала
Также железную дорогу писали Владимир Гаврилович Казанцев, Константин Аполлонович Савицкий.
Кино.
Железная дорога и железнодорожный транспорт являются для кинематографистов одним из самых излюбленных мест действия. Фильмов, в которых местом действия служит железная дорога, только мировым кинематографом сняты десятки. Одним из первых и эффектных короткометражных фильмов братьев Люмьер стал «Прибытие поезда на вокзал Ла-Сьота» (1895).
Работе железных дорог, возникающим при этом социальным и человеческим конфликтам посвящены фильмы «Опять надо жить» (1999, режиссёр Василий Панин), «Остановился поезд» (1982, режиссёр Вадим Абдрашитов), «Магистраль» (1983, режиссёр Виктор Трегубович), «34-й скорый» (1981, режиссёр Андрей Малюков). В жанре фильма-катастрофы снят фильм «Поезд вне расписания» (1985, режиссёр Александр Гришин), «Неуправляемый» (2010). Местом действия служит железная дорога в фильмах «Убийство в Восточном экспрессе», «Золотой поезд», «Мы, нижеподписавшиеся», «Спортлото-82», «Транссибирский экспресс», «Поезд идёт на восток», «Вокзал для двоих», «Ночной поезд» (2009). Романтике железных дорог, героизму и отваге работников дороги посвящены фильмы «Большие перегоны» (1970), «Русский паровоз» (1988), «Водил поезда машинист» (1961). Истории железных дорог посвящаются документальные фильмы: «История российских железных дорог» (1993), «Я люблю поезда». В 2007 году режиссёр Алексей Федорченко снял фильм «Железная дорога».
2002 «Железнодорожный романс»

</doc>
<doc id="2484" url="?curid=2484" title="Локомотив">
Локомотив

Локомоти́в (от «с места» (аблатив «место») + , «сдвигающий») — самоходный рельсовый экипаж, предназначенный для тяги несамоходных вагонов. При этом локомотив сам по себе не предназначен для перевозки пассажиров, груза или выполнения какой-либо иной работы.
Классификация локомотивов.
По типу энергетической установки локомотивы подразделяют на:
Известны также попытки создания локомотивов с комбинированной силовой установкой. Теплопаровоз имел паровой и газовый поршневой двигатель.
По роду службы.
По роду службы локомотивы подразделяют на "магистральные" и "маневровые". "Магистральные" в свою очередь подразделяются на "грузовые" и "пассажирские".
Грузовые локомотивы.
Грузовые локомотивы чаще двухсекционные с одной кабиной управления в каждой секции (ВЛ80), но встречаются и односекционные (ТЭ33А). Грузовые локомотивы могут иметь и большее количество секций, т.н. бустеров, не имеющих кабины управления. Широко используются в США.
Пассажирские локомотивы.
Пассажирские локомотивы - односекционные и двухсекционные, с двумя кабинами управления, расположенными у торцов секции (двухсекционные - ЧС6, ЧС7, ЧС8, ЧС200; ТЭ7).
Маневровые локомотивы.
Маневровые локомотивы - односекционные. В связи с тем, что маневровый локомотив часто меняет направление движения (взад-вперед), то у него одна кабина управления.
Для маневровой работы могут использоваться как тепловозы, так и электровозы. Ранее для маневровой работы использовались также паровозы. Используемые в настоящее время в России маневровые локомотивы в основном являются тепловозами.
Для использования на подъездных путях промышленных предприятий применяются маломощные тепловозы, в основном с гидропередачей. Такие тепловозы имеют от двух до четырех осей (реже используются шестиосные) и мощность от 200 до 800 кВт (например тепловоз ТГК2, тепловоз ТГМ23). Высокая мощность тепловоза для такой работы не требуется, так как обычно требуется переставить группу вагонов весом менее 500 тонн. Особо малые промышленные тепловозы называют мотовозами.
Локомотивные депо железных дорог, а также предприятия, занятые добычей полезных ископаемых, для маневровой работы используют шести- и восьмиосные тепловозы мощностью от 750 до 2000 кВт. Увеличение числа осей и мощности тепловозов позволяет увеличить вес состава. Для тяжёлой работы в карьерах используют также сплотки локомотивов из двух-четырёх единиц, а также локомотивы с бустерными вагонами, то есть вагонами, имеющими обмоторенные оси.
На ведомственных путях (территория предприятий, портов и складских терминалов) в последнее время и в Европе, и в России начали активно использовать более экономичные и дешевые локомобили, которые представляют собой грузовые транспортные средства, которые могут перемещаться как по дорогам, так и по рельсам.
По ширине колеи.
По ширине колеи локомотивы можно разделить на "локомотивы с нормальной колеёй" и "локомотивы для узкоколейных железных дорог". При этом не следует путать собственно российские узкоколейные железные дороги и магистральные железные дороги ряда стран с более узкой шириной колеи, чем на территории бывшего СССР.
Широкое распространение на предприятиях имела колея 750 мм. Отдельно следует отметить ж.д. на о. Сахалин шириной 1067 мм, доставшаяся в наследство от Японии.
Локомотивы и моторвагонный подвижной состав (МВПС).
Преимущества и недостатки электрической тяги.
Основным преимуществом электрической тяги является высокая экономичность (вследствие более высокого КПД) работы электровоза.. Дополнительными преимуществами являются: возможность экономии углеводородного сырья, угля, газа; . Кроме того, нет потребности в хранилищах для топлива — энергия берётся извне. Именно это обусловливает главный недостаток электровозов: они могут работать только на электрифицированных участках. Большие затраты на электрификацию окупаются всего за несколько лет там, где имеется или планируется большой грузо- и/или пассажиропоток.
Учитывая ограничения по весу на ведущую ось (23-25 т.) электровоз позволяет обеспечить бóльшую тяговую мощность.

</doc>
<doc id="2485" url="?curid=2485" title="Электровоз">
Электровоз

Электрово́з — неавтономный локомотив, приводимый в движение установленными на нем тяговыми электродвигателями, питаемыми электроэнергией из внешней электросети через контактную сеть, питаемую тяговыми подстанциями (реже также от бортовых аккумуляторов).
Классификация.
При классификации электровозов можно выделить следующие признаки
По роду службы — пассажирские (например, ЧС2, ЧС4, ЧС7, ЧС8, ЭП1, ЭП20), грузовые (например, ВЛ10, ВЛ15, ВЛ80, ВЛ85, 2ЭС6, Э5К, 2ЭС10), грузопассажирские (в Европе данный тип электровозов широко распространён, на постсоветском же пространстве это обычно модификации грузовых электровозов, имеющие электропневматический тормоз и оборудование для электроотопления поезда, или пассажирских с пониженным передаточным числом редуктора), маневровые (ВЛ41, ВЛ26) и промышленные (например, ЕЛ21, ЭК14). Из последней группы часто выделяют шахтные электровозы, то есть предназначенные для перевозки различных грузов по подземным рельсовым путям.
По роду тока питания. В России на магистральных железных дорогах используются два типа: переменного тока — 25 кВ, 50 Гц (например, ВЛ80, ЧС4, ВЛ85, ЧС8, ВЛ41, Э5К, ЭП1, 2ЭС5) и постоянного тока — 3 кВ (например, ВЛ10, ЧС2, ЧС7, ВЛ15, ВЛ26, 2ЭС6, ЭП2К, 2ЭС4К). Кроме того, для эксплуатации на участках как постоянного, так и переменного тока выпускаются двухсистемные электровозы (например, ВЛ82, ЭП10, ЭП20), для эксплуатации в карьерах и рудниках выпускаются электровозы постоянного тока с напряжением питания 1500 В, 550 В, 250 В, переменного тока 10 кВ, а также с питанием от аккумуляторов. В других странах мира, в зависимости от принятых стандартов в системе питания электрифицированных железных дорог, применяются электровозы с другими системами питания, например, переменного тока напряжением 15 кВ, 16 2/3 Гц. Если электровоз питается от собственной аккумуляторной батареи, то он называется аккумуляторным. Электровозы, способные работать как от аккумуляторов, так и от контактной сети, часто отдельно обозначаются как контактно-аккумуляторные, такие электровозы, например, используются для служебных целей в некоторых метрополитенах бывшего СССР.
Существуют также бесконтактные электровозы (наименее распространены). Вдоль путей прокладывается индукционная шина, в которую подаётся ток высокой частоты, а на электровозе устанавливается катушка, в которой индуцируется ток ТЭДов.
По системе управления тяговыми электродвигателями.
По типу тягового привода (тяговой передачи). В России применяется следующая классификация электровозов:
Для данной конструктивной схемы характерны большие разрушающие нагрузки на двигатель, однако для грузовых электровозов она до сих пор считается допустимой, в особенности для электровозов с более устойчивыми к динамическим нагрузкам асинхронными двигателями. Ныне в России такая конструктивная схема применяется на всех грузовых и некоторых грузопассажирских электровозах. Современные колёсно-моторные блоки с тяговым приводом первого класса обычно имеют моторно-осевой подшипник качения.
Типичен для пассажирских электровозов. Двигатель в данной конструктивной схеме обрессорен и соединён с редуктором посредством муфты. Это обеспечивает пониженные нагрузки на путь и на двигатель.
По типу передачи вращающего момента с тяговых двигателей на колёсные пары различают электровозы с групповым (например, ВЛ40, ВЛ83) и индивидуальным приводом.
По типу тяговых электродвигателей.
По наличию и типу электрического торможения — с рекуперативным, реостатным торможением, их сочетанием или вовсе отсутствием электрического торможения.
По числу секций — одно-, двух-, трёх- и четырёхсекционные. Некоторые серии электровозов предусматривают возможность объединения двух, трёх или четырёх секций электровозов для работы по СМЕ.
Конструкция.
Электровоз состоит из механической части, электрического и пневматического оборудования. Особенности конструкции определяются его мощностью, максимальной скоростью и другими условиями эксплуатации, для которых проектируется электровоз.
Механическую часть электровоза составляют: кузов, тележки, рессорное подвешивание, тормозная рычажная передача.
Тележка включает в себя раму, колёсные пары, тяговые двигатели, буксы и элементы тяговой передачи — редукторы.
Кузов электровоза (секции электровоза) опирается через опоры на двух- или трёхосные тележки. Под каждой секцией электровоза тележек может быть две двух- или трёхосных или три двухосных (ВЛ85, ЭП1). Тележки через систему рессорного подвешивания и буксы опираются на колёсные пары. Тележки оборудуются тормозной рычажной передачей (если тормоза не дисковые) и тормозными цилиндрами.
Двигатели, приводящие электровоз в движение, называют тяговыми электродвигателями (ТЭД). Тяговые двигатели могут работать также и в режиме генератора. Это свойство используется для электрического торможения. Если электроэнергия, вырабатываемая при вращении ТЭД, гасится на тормозных реостатах, это называется реостатным торможением. Если электроэнергия возвращается в контактную сеть, то такое торможение называется рекуперативным.
Колёсные пары приводятся во вращение тяговыми двигателями через тяговую передачу. Тяговая передача состоит из: одной или двух спараллеленных шестерен, напрессованных на вал тягового двигателя, одного или двух (соответственно) зубчатых колёс, напрессованных на колёсную пару (на ось или же на специальный прилив в подступичной части колёсного центра). На некоторых сериях электровозов (например, ЧС2, ЧС4, ЭП1) в тяговую передачу также входит карданный привод. Имеются варианты исполнения тяговой передачи: с односторонним расположением прямозубой тяговой передачи и карданным валом (ЧС4), с односторонним расположением шевронной тяговой передачи и карданным валом (ЭП1), с двусторонним расположением косозубой тяговой передачи (ВЛ80). На всех эксплуатирующихся в России электровозах применяется индивидуальный тяговый привод, при котором каждая колёсная пара вращается своим ТЭД. Характеристики опытного электровоза с групповым приводом — моноприводом, — построенного в СССР (ВЛ83), оказались хуже характеристик электровозов с индивидуальным приводом, что и обусловило отказ от схемы с моноприводом.
В кузове электровоза размещаются: кабины машиниста, коммутационное оборудование, вспомогательные электрические машины, компрессор и пневматическое оборудование. Всё оборудование электровоза, находящееся под напряжением, опасным для жизни человека, размещается в высоковольтной камере (ВВК) или в закрытых шкафах. Для предотвращения доступа человека в ВВК или шкафы предусмотрена система электромагнитных или пневматических блокировок.
Коммутационное оборудование электровоза состоит из индивидуальных и групповых контакторов, служащих для выполнения переключений в силовой цепи электровоза и цепях вспомогательных машин.
Для обеспечения токосъёма с контактной сети используются токоприёмники, устанавливаемые на крыше электровоза.
Регулирование мощности и скорости движения (и тягового усилия) электровоза производится путём изменения напряжения на якоре и коэффициента возбуждения на коллекторных ТЭД или изменением частоты и напряжения питающего тока на асинхронных ТЭД. Регулирование напряжения выполняется несколькими способами. На электровозах постоянного тока — путём переключения групп тяговых двигателей с последовательного соединения (все ТЭД электровоза соединяются последовательно, напряжение на один ТЭД восьмиосного электровоза — 375 В при напряжении в контактной сети 3 кВ) на последовательно-параллельное (2 группы по 4 ТЭД, соединённых последовательно, напряжение на один ТЭД — 750 В), на параллельное (4 группы по 2 ТЭД, соединённых последовательно, напряжение на один ТЭД — 1500 В), при этом для получения промежуточных значений напряжения на ТЭД в цепь включаются группы реостатов, что позволяет получить ступени регулирования в 40—60 В. На электровозах переменного тока — путём переключения выводов вторичной обмотки трансформатора (электровозы ВЛ60, ВЛ80 (кроме ВЛ80)), путём переключения выводов первичной обмотки трансформатора (электровозы ЧС4, ЧС4Т, ЧС8), путём плавного регулирования напряжения с помощью ВИП (выпрямительно-инверторного преобразователя) (электровозы ВЛ80, ВЛ85, ВЛ65, ЭП1, 2ЭС5К).
Электровоз с вагонами соединяется при помощи автосцепного устройства или винтовой упряжью, в зависимости от региона где он эксплуатируется. На электровозах с сочленёнными тележками (ВЛ8) автосцепка размещается на крайних поперечных балках тележек. На электровозах, имеющих несочленённые тележки, автосцепка устанавливается в раме кузова.
История электровоза.
Попытки использовать электрическую энергию для механической работы предпринимались с начала XIX века. Опыты Б. С. Якоби, проведённые в 1834 году с собранным им электродвигателем, оснащённым вращающимся якорем, имели важное значение для создания автономных видов электрической тяги. Одновременно в США, Германии, Франции проводились опыты по перемещению макетов экипажей с помощью электрических двигателей. В 1838 году Р. Дэвидсон совершил опытные поездки с двухосной тележкой массой 5 тонн на участке железной дороги Глазго — Эдинбург. В 1845 году профессор Паж выдвигает предложение по созданию электрической железной дороги длиной 7,5 км на участке Вашингтон — Бладенсбург. При первых поездках опытный электровоз достиг скорости 30 км/ч.
В 1879 году на Германской промышленной выставке демонстрировался электровоз мощностью 3 л. с., созданный немецким инженером Вернером фон Сименсом. Локомотив использовался для катания посетителей по территории выставки. Скорость составляла 6,5 км/ч, локомотив питался от третьего рельса постоянным током напряжением 160 В.
В декабре 1879 года Вильям Хаммер начал работать помощником в лаборатории Томаса Эдисона и участвовал в экспериментах по созданию электровоза.
Важный вклад в создание электровоза внёс американский изобретатель Лео Дафт (). В 1883 году он построил свой первый электровоз «Ампер» (Ampère). Эта машина имела массу в две тонны и могла тянуть десять тонн с максимальной скоростью 9 миль в час (16,7 км/ч), а мощность составляла 25 л. с. — значительный прогресс по сравнению с самым первым электровозом Сименса. После «Ампера» Дафт построил локомотивы «Вольта» (Volta) и «Пачинотти» (Pacinotti). Позднее Дафт занялся электрификацией трёхмильного участка балтиморской конки, однако данный опыт к успеху не привёл, так как система с питанием от третьего рельса оказалась слишком опасной для условий города и очень капризной в эксплуатации.
Тем не менее электрическая тяга оказалась очень эффективной, и уже к 1900 году во многих странах появляются электрические локомотивы, пассажирские вагоны с тяговыми двигателями (прототип электропоездов) и трамваи.
В октябре 1903 года поезд, в составе которого был моторный вагон производства компании Сименс, развил скорость 210 км/ч на участке между Мариенфельде и Цоссеном в районе Берлина.
Первой в мире была электрифицирована железная дорога Балтимор — Огайо протяжённостью 115 км. На ней электроэнергия подводилась к электровозу по третьему рельсу. Напряжение постоянного тока в третьем рельсе было 650 В. Во Франции и Англии в 20-х годах XX столетия электрифицировали дороги на постоянном токе напряжением 1200 и 1500 В, в настоящее время только 1500 вольт во Франции и 750 вольт с питанием через контактный рельс на юге Англии. В Бельгии был принят постоянный ток напряжением 3000 В.
История электровоза в России.
Нехватка в СССР паровозного парка в 1920-е годы, электрификация страны по плану ГОЭЛРО и наличие в стране трудных по профилю участков заставили всерьёз заняться проектированием и строительством электровозов. Первым участком, электрифицированным в СССР, был Баку — Сабунчи, но там электрификация строилась под пригородное движение. Вторым участком стал Сурамский перевал (Хашури — Зестафони). Этот участок Поти-Тифлисской железной дороги был построен в 1872 году, имел первоначально подъёмы до 46 ‰ (то есть на километр пути приходилось 46 метров подъёма), в 1890 году были проведены работы по смягчению профиля участка до 29 ‰.
Работы по электрификации Сурамского перевального участка были начаты в 1928 году, тогда же НКПС начал искать возможность размещения заказа на электровозы для этого участка. Были получены предложения от 6 иностранных фирм. НКПС свой выбор остановил на предложениях Дженерал Электрик (США) и Tecnomasio Italiano-Brown-Boweri (Италия). С этими фирмами и был заключён контракт на поставку электровозов. Дженерал Электрик должна была поставить 8 электровозов, из них 2 с установленными ТЭД, а на 6 других ТЭД производства московского завода «Динамо» должны были установить уже в СССР. Итальянской фирме было заказано 7 электровозов.
В 1932 году построенные в США электровозы прибыли в депо Хашури, где получили обозначение серии С10. 2 августа 1932 года прошла первая обкатка магистрального электровоза на участке Хашури — Лихи. 16 августа 1932 года состоялось торжественное открытие электрифицированного участка — пассажирский поезд провёл электровоз С10-03. После этого была начата штатная эксплуатация электровозов с поездами.
В 1929 году на заводе «Динамо» и Коломенском заводе началась подготовка производства электрического оборудования и механической части электровозов. К 1 мая 1932 года завод «Динамо» выпустил два первых тяговых электродвигателя ДПЭ3-340 (Динамо, Постоянного тока, Электровозный, 340 — мощность часового режима в кВт). В августе 1932 года с Коломенского завода поступила механическая часть электровоза. Собранный электровоз получил серию Сс (Сурамский Советский) и был обкатан в ноябре 1932 года на Северных железных дорогах.
С 15 марта 1932 года начато рабочее проектирование электровоза постоянного тока, впоследствии получившего серию ВЛ19. 6 ноября 1932 года первый отечественный электровоз был выпущен и также поступил для испытаний на Сурамский участок. Электровоз серии ВЛ22 начали проектировать в первой половине 1938 года, а уже в сентябре 1938 года первый электровоз этой модели был выпущен. Великая Отечественная война прервала выпуск электровозов, но уже в июне 1944 года завод «Динамо» начал сборку последнего своего электровоза ВЛ22-184. После этого электровозы начал строить Новочеркасский электровозостроительный завод, созданный на месте разрушенного в годы войны паровозостроительного завода. Первый новочеркасский электровоз — ВЛ22-185 — был выпущен в июне 1946 года.
В марте 1953 года был выпущен первый спроектированный НЭВЗом электровоз — Н8 (Новочеркасский восьмиосный). С января 1963 года данная серия получает обозначение ВЛ8 (буквы ВЛ в названии всех серий электровозов — от инициалов Ленина). Всего было выпущено 1715 ед. электровозов этой модели. Эта модель стала первой по-настоящему массовой.
В 1954 году НЭВЗ изготавливает по своему проекту два опытных электровоза переменного тока, первоначально получивших обозначение НО (Новочеркасский Однофазный), — с января 1963 года название этой модели было заменено на ВЛ61. Электровозы, которых было построено в 1954—1958 годах 12 ед., поступают для эксплуатации на участок Ожерелье — Павелец Московско-Курско-Донбасской железной дороги, работы по электрификации которого на переменном токе были проведены в 1955—1956 годах.
На XX съезде КПСС было принято решение о начале массового внедрения на советских железных дорогах тепловозной и электровозной видов тяги, а также о прекращении строительства паровозов. В том же году крупнейшие в СССР паровозостроительные заводы, Коломенский и Ворошиловградский, выпустили свои последние паровозы — пассажирский П36-251 и грузовой ЛВ-522 соответственно. Вместо них указанные заводы перешли на выпуск тепловозов ТЭ3.
Однако дефицит электровозов продолжал ощущаться. В связи с этим на 1956 год, наряду с приобретением тепловозов в Австрии, было запланировано приобретение в Чехословакии двух магистральных электровозов (фактически они были поставлены в 1957 году).
Постановлением Совета министров СССР № 1106 от 3 октября 1958 года на сети железных дорог СССР было начата электрификация на переменном токе. За 1959—1960 год новая система была введена на линиях протяжённостью 1220 км.
В начале 1959 года прошёл внеочередной XXI съезд КПСС. Решениями съезда было намечено проведение коренной технической реконструкции железнодорожного транспорта путём замены паровозов экономичными локомотивами — электровозами и тепловозами. В этой связи в СССР были интенсифицированы разработки новых моделей электровозов, увеличивались производственные мощности для их серийного выпуска.
В 1961 году Тбилисский электровозостроительный завод (ТЭВЗ) выпустил первый электровоз Т8 по своему проекту. По доработанному в результате испытаний проекту в 1962 году завод изготовил второй электровоз этой модели. В 1963 году электровозы получают новое обозначение — ВЛ10. Электровозы ВЛ10 строились в Новочеркасске (1969—1976) и Тбилиси (1961—1977), — всего выпущено 1799 электровозов. Механическую часть для первых 20 ВЛ10, собиравшихся в Тбилиси, изготовил Луганский завод, а для всех других ВЛ10 изготавливал НЭВЗ.
Электровозы железных дорог бывшего СССР.
В СССР массово выпускались грузовые электровозы:
Кроме того, в СССР импортировались пассажирские электровозы из Чехословакии:
Из Франции:
И из Германии:
В настоящее время в России серийно выпускаются грузовые и пассажирские электровозы как постоянного (пассажирские ЭП2К; грузовые 2ЭС4К, 2ЭС6, 2ЭС10), так и переменного тока (пассажирские ЭП1М, ЭП1П; грузовые 2ЭС5К, 3ЭС5К, Э5К). Выпущена партия двухсистемных пассажирских электровозов ЭП10 (12 единиц), продолжается выпуск пассажирских двухсистемных электровозов ЭП20. Официальные результаты опытной эксплуатации ЭП10 не опубликованы, однако существует ряд негативных мнений в СМИ. Кроме большого ряда недоработок, свойственного для опытных электровозов, причиной частой отставки от эксплуатации послужили выходы из строя тяговых электродвигателей.
Ведётся производство магистрального грузовых электровозов переменного тока 2ЭС5 и 2ЭС7 в рамках программы создания электровозов нового поколения. Второй проект — двухсистемный пассажирский ЭП20 — уже закончен и пошёл в серию.
Список всех серийных электровозов:
ВЛ8, ВЛ10, ВЛ11, ВЛ15, ВЛ19, ВЛ22, ВЛ23, ВЛ60, ВЛ80, ВЛ82, ВЛ85, ВЛ65, ЭП1, ЭП2К, ЭП10, ЭП20, Э5К, 2ЭС4К, 2ЭС5, 2ЭС5К, 2ЭС6, 2ЭС7, 2ЭС10, 2ЭС20, 3ЭС5К, ЧС1, ЧС2, ЧС3, ЧС4, ЧС6, ЧС7, ЧС8, ЧС200.
Список опытных и малосерийных электровозов:
ВЛ12, ВЛ40, ВЛ61, ВЛ62, ВЛ81, ВЛ83, ВЛ84, ЧС5, KZ4A, ЭП200.
Электровозы узкой колеи.
В СССР также выпускались и эксплуатировались электровозы, предназначенные для эксплуатации на железных дорогах узкой колеи.
Для работы на электрифицированных УЖД были разработаны и выпускались электровозы узкой колеи. Основным производителем таких электровозов был Днепропетровский электровозостроительный завод, для торфяной промышленности электровозы и электротепловозы выпускал Демиховский завод в г. Орехово-Зуево, некоторое количество электровозов для УЖД было приобретено за рубежом, в частности в Чехословакии.
Хронологически производство и эксплуатацию электровозов для узкой колеи в СССР можно разделить на два периода: довоенный и послевоенный. Довоенный период был связан в основном с импортом узкоколейных электровозов (заводов Baldwin, AEG, Маффей-Шварцкопф) и созданием опытных образцов в СССР (завод «Динамо»). Послевоенный связан с началом массового серийного производства таких локомотивов (К-10, К-14, П-КО-1, ЭТу-4, ЭКоу-4, ЭД-16, ЭД-18, ЭЛ-1, ЭЛ-2I0-КП, II-КП-2А/2Б, II-КП-3А, ТЭУ-1, ПЭУ1, ПЭУ2, ЧС11).
Украина.
В 1995 году по заказу Государственной администрации железнодорожного транспорта Украины на базе Днепропетровского электровозостроительного завода (ныне НПК «Электровозостроение») выпущен первый украинский электровоз постоянного тока серии ДЭ1. Локомотив предназначен для вождения грузовых поездов. Электровоз ДЭ1 — двухсекционный. Мощность электровоза — 6250 кВт, конструкционная скорость — 110 км/ч. Всего до 2008 года выпущено 40 электровозов данного типа, которые эксплуатируются на Приднепровской железной дороге (депо Нижнеднепровск-Узел) и Донецкой железной дороге (депо Красный Лиман), постепенно вытесняя электровозы серии ВЛ8. Производство локомотивов продолжается.
В 2001 году электровоз ДЭ1-008 проходил испытания на горных магистралях Львовской железной дороги. Однако ввиду сложностей его эксплуатации в горных условиях локомотив был передан на Донецкую дорогу. На данный момент два опытных образца электровоза — ДЭ1-001 и ДЭ1-002 — списаны. Одна секция электровоза ДЭ1-002 сохранена для экспозиции музея железнодорожной техники.
В 2002 году НПК «Электровозостроение» выпустил первый электровоз переменного тока с асинхронным приводом серии ДС3, предназначенный для вождения пассажирских поездов, конструкционная скорость локомотива 160 км/ч. Разработка локомотива осуществлялась совместно с немецкой фирмой Siemens. Электровозы серии ДС3 призваны заменить локомотивы чешского производства ЧС4, ЧС8, отработавшие в большей части свой ресурс.
Луганским тепловозостроительным заводом выпускается грузовой электровоз 2ЭЛ5. Данный электровоз способен развивать скорость до 120 км/ч и отличается экономичным расходом электроэнергии. Фактически этот электровоз — импортированный 2ЭС5К, на который установлен иной блок кабины.
Казахстан.
В 2010—2011 году планируется создание сборочного производства электровозов на площадях Атбасарского электровозоремонтного завода. Сейчас на этом заводе модернизируют электровоз ВЛ80 путём полной замены старой контакторной группы на электронно-импульсную, люлечного подвешивания кузова на пружины «ФЛЕКСИКОЙЛ», поршневого компрессора КТ6 на винтовой «КНОР-БРЕМЗЕ», устанавливают новые: современный главный выключатель и токосъёмные полупантографы, устанавливают схему поосного регулирования тяги, переводят ТЭДы НБ418 с F-изоляции на H-изоляцию, улучшают дизайн кабины внешне и внутри, оснащают её климатической установкой и так далее. Кроме того, на базе 1 грузового электровоза ВЛ80 собирают 2 отдельных универсальных электровоза ВЛ40У. 4 декабря 2012 года в Астане АО «Национальная компания „Қазақстан темір жолы“» совместно с компанией ЗАО «Трансмашхолдинг» и компанией Alstom Transport запустило электровозостроительный завод. Завод будет выпускать электровозы KZ8A, разработанный компанией Alstom Transport.
Электровозы других стран мира.
Северная Америка.
США были пионерами в электровозостроении и электрификации железных дорог, и в 20—30-х гг. XX века являлись страной с самым развитым производством электровозов. Основной компанией-производителем американских электровозов была Дженерал Электрик. Но дальнейшее развитие и совершенствование дизелестроения, и особенности эксплуатации железных дорог США, приостановили дальнейшее развитие электровозов и электрификации в США.
В результате производство электровозов сошло на нет, ибо импорт электровозов из-за рубежа был более рентабельным (по причине ограниченной потребности в них), нежели налаживание собственного производства.
В результате с 1970-х гг. практически все вновь поступающие в эксплуатацию электровозы — импортные, и только небольшая часть МВПС (моторовагонного подвижного состава), производилась в самих США и зачастую по иностранным лицензиям. Основным поставщиком новых электровозов в США за это время стала шведская компания ASEA (ныне являющаяся подразделением канадской компании Bombardier). По её же лицензии производилась большая часть электроподвижного состава в США.
В Канаде производителем электровозов является компания Bombardier.
Европа.
Производителями электровозов в Европе являются корпорации Alstom, ADtranz, Bombardier, Škoda, Siemens AG (например, BR 185, E44, ). Производство электровозов осуществляется в Германии, Франции, Италии, Швейцарии, Австрии, Швеции, Испании, Великобритании, Турции, Чехии, Польше.
На Европу приходится большая часть всех электрифицированных железных дорог в мире, соответственно в Европе же электровозостроение получило наибольшее развитие. Производство электровозов в Европе покрывает не только внутриевропейские потребности в данных типах локомотивов, но и составляют большую часть всего общемирового экспорта электровозов.
На электрифицированных железных дорогах Европы вследствие присутствия разных видов электрификации используются электровозы различных систем питания и напряжения: Нидерланды — 1500 В, Бельгия, Италия, Польша, Россия, Испания — 3000 В, , Великобритания — 750 В.
Азия.
Электровозы в странах Азии производятся в Японии, Корее, Индии, Китае и КНДР. (На железных дорогах прочих азиатских странах электротяга широкого распространения не получила.) Кроме указанных стран, электрическая тяга получила развитие в Казахстане, Узбекистане, Иране, но собственного производства ЭПС в этих странах нет. Например, Казахстан значительную часть электровозов импортирует из Франции.
Япония.
Электрифицированные железные дороги получили широкое распространение в Японии. Хотя используются такие дороги в основном для пассажирских перевозок с помощью высокоскоростных поездов Синкансэн, имеет место и грузовое движение на электрической тяге. В Японии электровозы производят концерны: Hitachi, Mitsubishi и Toshiba Electric.
Китай.
На 1995 год в Китае лишь 88,5 % от объёма перевозок было выполнено тепловозами и электровозами, 11,5 % всё ещё составляют перевозки, выполненные паровозами. Производством электровозов в Китае занимается корпорация LORIC (завод расположен в Чжучжоу).
На 1999 год выпускались: SS с фазовым регулированием напряжения на тяговых двигателях, SS — двухсекционные восьмиосные для вождения тяжёлых составов (также с фазовым регулированием напряжения на тяговых двигателях), SS с двухсегментным бесступенчатым фазовым регулированием напряжения на тяговых двигателях и SS с таким же регулированием напряжения и тремя двухосными тележками для работы на линиях с большим числом кривых малого радиуса.
Пассажирские электровозы SS и SS, разработанные в 1990-х годах, имеют опорно-рамное подвешивание тяговых двигателей и тяговую передачу с полым валом.
Все выпускаемые в Китае электровозы в соответствии с принятой на китайских электрифицированных железных дорогах системой тягового электроснабжения рассчитаны на питание от сети переменного тока напряжением 25 кВ и частотой 50/60 Гц.
В 2004 году Китай начал поставку партии из 12 электровозов в Узбекистан. В Казахстан были отправлены 3 экспериментальных универсальных электровозов KZ4A.
В 2008 году Китаем отправлено в Казахстан ещё 2 электровоза серии KZ4A.
Другие страны.
Австралия.
Начиная с 1919 года начата электрификация на пригородных участках. Первым был электрифицирован на постоянном токе 1500 В участок железной дороги вблизи Мельбурна. По той же системе был электрифицирован участок вблизи Сиднея в 1926 году. Значительно позднее, в 1979 году на переменном токе 25 кВ были электрифицированы пригородные участки Брисбена и Перта.
В 1980-е годы была электрифицирована на переменном токе также часть линий, задействованных для грузовых перевозок (главным образом для перевозки угля). Для перевозок использовались четырёхосные электровозы и .
Из общей протяжённости железных дорог континента 41 300 км электрифицированы на 2000 год всего 2540 км или всего 6,1 %.
Новая Зеландия.
По лицензии английской компании English Electric было освоено производство электровозов в Новой Зеландии, позднее электровозостроение в Новой Зеландии развивалось на основе кооперации с иностранными компаниями, в основном с британскими, австралийскими и японскими.
Африка.
Электрификация получила слабое развитие на железных дорогах африканского континента. Единственная африканская страна с большой протяжённостью электрифицированных железных дорог — Южно-Африканская Республика.
Кроме ЮАР, электрифицированные железные дороги имеются в Намибии, Зимбабве, Замбии, Заире, Марокко, Тунисе, Алжире, Египте. Но, не считая Марокко, на электрифицированных железных дорогах вышеуказанных стран объём перевозок незначителен по сравнению с тепловозной тягой.
Промышленное производство электровозов имеется в ЮАР, мелкосерийное производство электровозов по иностранным лицензиям налажено и в Зимбабве.
Преимущества и недостатки электровозов.
Как и другим типам локомотивов, электровозам присущи как преимущества, так и недостатки.
Преимущества:
Недостатки:

</doc>
<doc id="2486" url="?curid=2486" title="Тепловоз">
Тепловоз

Теплово́з — автономный локомотив c двигателем внутреннего сгорания (дизелем), энергия которого через силовую передачу (электрическую, гидравлическую, механическую) передается на колесные пары. 
Появившийся в 1924 году в СССР тепловоз стал как экономически выгодной заменой устаревшим низкоэффективным паровозам, так и дополнением появившимся в то же время электровозам, требующим существенных дополнительных затрат на электрификацию пути и рентабельным поэтому на магистралях со сравнительно большим грузо- и пассажиропотоком.
За прошедший век в конструкции тепловоза было опробовано и внедрено множество усовершенствований: возросла мощность двигателя с нескольких сотен лошадиных сил до шести - двенадцати тысяч (ТЭП80, 4ТЭ10С) и выше, на разных типах тепловозов используются различные способы передачи энергии двигателя на движущие колёсные пары, значительно возросло удобство управления и обслуживания тепловоза, снизились выбросы в атмосферу. Тепловозы строятся и используются во всём мире .
Общая характеристика.
Дизельный двигатель тепловоза преобразует химическую энергию сгорания жидкого топлива или горючего газа (ТЭ4) в механическую энергию вращения коленчатого вала, от которого момент вращения, преобразуясь тяговой передачей, передается ведущим колесным парам. Назначение передачи — обеспечить оптимальный режим работы дизеля и максимальную силу тяги при любой скорости движения поезда любого веса. Дизель развивает максимальный крутящий момент при относительно высоких оборотах, максимальную мощность — на ещё более высоких оборотах. Локомотиву максимальная тяга необходима при трогании с места, то есть от нулевой скорости. В дальнейшем, по мере разгона поезда, тяга может существенно уменьшаться, то есть, локомотив должен иметь гиперболическую тяговую характеристику. Паровоз и электровоз постоянного тока, изначально обладая такой характеристикой, оказались просты в исполнении и эксплуатации и поэтому сразу получили широчайшее распространение. Для обеспечения же согласования характеристик дизеля как двигателя и локомотива как тяговой машины требуется передача. История создания тепловоза как локомотива, по сути, есть история создания передачи, согласующей характеристики дизеля как первичного двигателя и локомотива как тяговой машины.
В случае использования на тепловозе электрической передачи дизелем вращается тяговый генератор, преобразующий механическую энергию вращения дизеля в электрическую. Электрическая энергия передается тяговым электродвигателям (ТЭД), связанным механически с колесными парами. ТЭДы электроэнергию преобразуют в механическую энергию движения локомотива. При наличии индивидуального привода каждый ТЭД связан с одной колесной парой, при групповом — один ТЭД приводит несколько колесных пар. При использовании гидропередачи дизель приводит гидроагрегат, при механической — коробку перемены передач.
К основным элементам конструкции тепловоза относятся кузов и рама, дизель — один или несколько, ударно-тяговые приборы (автосцепное оборудование), элементы передачи, ходовая (экипажная) часть — тележки и тормозное оборудование. К вспомогательным узлам — системы охлаждения и воздухоснабжения дизеля, песочная система, система пожаротушения, электрооборудование и т. д. При наличии газодизельного или газового двигателя на тепловозе имеется либо газогенераторная секция, либо оборудование для хранения сжиженного или сжатого природного газа с системой газоснабжения двигателя (газодизеля или конвертированного дизеля).
Классификация.
По роду службы тепловозы классифицируются на поездные, маневровые и промышленные. В свою очередь среди поездных, или магистральных, выделяют грузовые, пассажирские и грузопассажирские. Назначение тепловоза определяется его техническими характеристиками — так, для грузовых тепловозов важна в первую очередь значительная сила тяги, тогда как пассажирским нужна высокая скорость. Маневровые и промышленные локомотивы обычно используются для передвижения вагонов в пределах станции или на подъездных путях предприятий с малыми радиусами кривых. Именно поэтому большинство таких локомотивов — тепловозы, так как для работы на любых, в том числе неэлектрифицированных вспомогательных путях, важна автономность энергетической установки.
По типу передачи выделяются следующие типы тепловозов:
Первые советские тепловозы обозначались буквой Ю, невостребованной для существовавших тогда паровозов, потом — буквой серии паровоза схожей мощности с цифрой, указывавшей на порядковый номер разработки; верхний индекс указывал в обоих случаях на тип передачи. Например, Щ1, Ю1, Э3, О и т. п.
В наименованиях большинства серийных тепловозов, производившихся в СССР, буквы обозначают следующее:
Стоящая впереди цифра обозначает количество секций (например, 2ТЭ116 — тепловоз из двух секций; 4ТЭ10С — из четырёх секций). Отсутствие впереди цифры чаще всего указывает на тепловоз из одной секции.
В наименованиях большинства магистральных тепловозов по номеру серии можно определить и завод-изготовитель:
Данная система обозначения сохранилась в России, однако в других странах, входивших в СССР, она изменена. Связано это с переводом обозначений на национальные языки.
В других странах обозначения серий тепловозов устанавливаются либо железными дорогами (как в Англии и Франции), либо фирмами-изготовителями (например, в США).
Не следует путать тепловоз с другими видами локомотивов или самодвижущихся моторных вагонов.
Общий принцип работы и конструкция.
на схеме помечены:
Передача, её значение и виды.
Основная сложность при создании тепловоза заключалась в его неработоспособности при непосредственном соединении вала дизеля с колёсными парами из-за несоответствия скоростной характеристики дизеля и тяговой характеристики локомотива. Зависимость силы тяги от скорости движения является основной характеристикой тепловоза и называется "тяговой характеристикой". Для случая максимального использования мощности локомотива график такой характеристики представляет собой гиперболу, в каждой точке которой произведение силы тяги на скорость локомотива равно его максимальной мощности. История создания тепловоза как пригодного к эксплуатации локомотива, по сути, является историей создания передачи, обеспечивающей должное согласование дизеля и локомотива и делающей работоспособной систему «локомотив с дизелем».
В современных тепловозах используются электрическая, гидравлическая(гидродинамическая)/гидромеханическая и механическая передачи. До введения передачи делались попытки создания специальных дизелей (Василий Гриневецкий), использования дополнительных источников энергии в виде подачи в цилиндры дизеля сжатого воздуха (тепловоз Р. Дизеля и А. Клозе), построение теплопаровозов (ТП1, № 8000, № 8001), для тех же целей использовавших пар. Все эти попытки оказались неудачными, а в исторической перспективе — бессмысленными, так как вместо адаптации локомотива как системы для работы со вполне удачным двигателем делали сам двигатель неработоспособным.
Механическая передача.
Механическая передача включает фрикционную муфту, коробку передач с реверс-редуктором; а также карданные валы с осевыми редукторами или отбойный вал с дышловой передачей. М. П. обладает относительно высоким КПД и небольшим весом при передаче небольшой мощности, однако при переключении передач неизбежно возникают рывки. На практике её используют на локомотивах малой мощности и на (мотовозах), дрезинах и автомотрисах.
Единственным в мире магистральным тепловозом с мощностью дизеля 1200 л. с., имевшим такую передачу, был ломоносовский Эмх3, первоначально Юм005. Эксплуатация его на Ашхабадской дороге показала техническую несостоятельность механической передачи в магистральном тепловозе такой мощности — несмотря на специально принимаемые меры, элементы передачи, особенно конические шестерни, при переключении передач из-за рывков выходили из строя. А на дорогах со сложным профилем дело доходило до разрыва поезда. Не изменилось положение и после снижения мощности дизеля до 1050 л. с. Поэтому Эмх оказался первым и последним магистральным тепловозом такого типа.
Электрическая передача.
В электрической передаче вал дизеля вращает тяговый генератор, питающий тяговые электродвигатели (ТЭД). В свою очередь вращение вала ТЭД передаётся колёсной паре — при индивидуальном приводе — через осевой редуктор. Редуктор представляет собой соединённые зубчатые колёса, располагающиеся на валу ТЭД и оси колёсной пары. Электропередача постоянного тока обладает гиперболической тяговой характеристикой, при которой увеличение сопротивления движения вызывает увеличение силы тяги, а уменьшение — ускорение локомотива, легко управляется и регулируется. Электропередача позволяет управлять несколькими тепловозами по системе многих единиц из одной кабины. Недостатками её являются большая масса и относительная дороговизна необходимого оборудования. Электропередача обеспечивает электродинамическое (реостатное) торможение, при котором ТЭД работают как генераторы, нагруженные тормозными реостатами; за счёт сопротивления вращению валов ТЭД осуществляется торможение. Электродинамическое торможение уменьшает износ тормозных колодок.
Первоначально в тепловозах ввиду простоты устройства и исключительно удачных характеристик использовалась электропередача постоянного тока. Так, первые в мире тепловозы Ээл2 и Щэл1 вообще оказались концептуально пригодны для поездной работы именно благодаря электропередаче постоянного тока с регулированием по схеме Варда Леонардо. Однако из-за большого веса агрегатов и наличия механически изнашиваемых электрически нагруженных элементов конструкции — коллекторов, требующих тщательного ухода и ограничивающих рабочий ток якорей — в дальнейшем (в СССР с конца 1960-х годов) с ростом передаваемой мощности стали постепенно внедряться агрегаты переменного тока. Их внедрению содействовало появление компактных, недорогих и весьма надежных кремниевых выпрямителей.
Электропередача переменно-постоянного тока (ЭППТ) была запатентована 26 марта 1956 г. в Советском Союзе И. Б. Башуком, доцентом кафедры «Локомотивы и локомотивное хозяйство» МИИТа. С первой половины 60-х гг. XX в. ряд ведущих тепловозостроительных предприятий многих государств мира приступили к серийному созданию тепловозов с передачей переменно-постоянного тока. В СССР эта работа выполнялась Луганским тепловозостроительным заводом, и в 1963 г. был изготовлен тепловоз ТЭ109 (фото в заглавии подглавки) с П-ПТ, разработанной НИИЭТМ, и электрооборудованием, произведенным Харьковским заводом «Электротяжмаш». Выпрямительная установка выпускалась электротехническим заводом г. Таллина. На его основе позднее был спроектирован капотный тепловоз ТЭ114.
На тепловозе ТЭ109 установлены синхронный тяговый генератор ГС501, выпрямительная установка УВКТ-2, ТЭДы ЭД107А. Синхронный генератор представляет собой 12-полюсную машину с двумя трехфазными обмотками на статоре, сдвинутыми относительно друг друга на 30 электрических градусов. Ток возбуждения подводится к полюсам при помощи двух колец и шести щеток, съем рабочего тока происходит от шести неподвижных шин статора. Локомотивы ТЭ109, и ТЭ114 предназначались для экспорта и выпускались в различном исполнении и с разной шириной колеи.
За рубежом первым был оборудован ЭППТ французский тепловоз (компанией Alstom) серии 67000 мощностью 2400 л. с. (1963—1964), выпускавшийся ранее с передачей постоянного тока. В течение 1970-х гг. «Alstom» построил опытные образцы тепловозов с ЭППТ серий 67300 мощностью 2400 и 2800 л. с. и СС70000 мощностью 4800 л. с. с двумя дизелями, бироторным синхронным генератором и одномоторными тележками. В 1967 г. тепловоз СС72000 мощностью 3600 л. с. был принят фирмой для серийного производства.
В США тепловозы с передачей П-ПТ мощностью 3000, 3600 л. с. выпускаются с 1964 г. фирмами «GM», «GE» и «AlCo». В Англии фирмой «Браш» разработан проект передачи П-ПТ мощностью 4000 л. с. для серийного тепловоза «Кестрел».
Первый двухсекционный грузовой тепловоз повышенной мощности 2ТЭ116 был построен в 1971 г. В 1973 г. Коломенский тепловозостроительный завод начал строить пассажирский тепловоз ТЭП70 мощностью 4000 л. с. В дальнейшем принцип компоновки этой передачи был принят на всех серийных магистральных тепловозах СССР и России: грузовых — 2ТЭ121, 2ТЭ136; пассажирских — ТЭП75, рекордном ТЭП80 и маневровых ТЭМ7 и ТЭМ7А.
Академик М. П. Костенко доказал возможность получения любого вида характеристики асинхронного двигателя при регулировании частоты и питающего напряжения в потребной закономерности.
Первый в мире тепловоз с асинхронными ТЭД переменного тока был построен компанией Brush Traction, а первым отечественным опытом использования асинхронных ТЭД стал опытный тепловоз ВМЭ1А. Особенностью использования асинхронных ТЭД является необходимость управления частотой питающего их напряжения для получения необходимой характеристики. В 1975 году в СССР на базе тепловоза ТЭ109 был построен опытный тепловоз ТЭ120 с электрической передачей переменного тока, где использовались тяговый генератор и ТЭДы переменного тока. Электрической передачей переменного тока оснащён отечественный маневровый тепловоз ТЭМ21.
Использование генераторов и ТЭД переменного тока позволяет увеличить мощность передачи, снизить массу, существенно повысить надёжность в эксплуатации и упростить обслуживание. Использование асинхронных тяговых двигателей, ставшее возможным после появления полупроводниковых тиристоров, значительно снижает возможность боксования тепловоза, что позволяет уменьшить массу локомотива при сохранении его тяговых свойств. За счет облегчения двигателей, интегрированных в тележки, повышается плавность хода тепловоза и уменьшается его воздействие на путь. Даже в случае использования промежуточных блоков — выпрямителя и инвертора — применение синхронного генератора с асинхронными ТЭД оказывается оправданным экономически и технически.
Передачи постоянного тока, отличающиеся сравнительной простотой конструкции, продолжают использоваться на тепловозах до 2000 л. с.
Гидравлическая передача.
Гидравлическая (гидродинамическая) передача включает гидроредуктор и механическую передачу на колесные пары (см. выше). В гидроредукторе крутящий момент преобразуется с помощью гидромуфт и гидротрансформаторов. В общем виде гидроредуктор представляет собою комбинацию нескольких гидротрансформаторов и/или гидромуфт, реверс-редуктора и одной или нескольких шестеренчатых передач. Гидромуфта состоит из насосного колеса, вращаемого двигателем, и турбинного колеса, с которого снимается мощность. Насосное и турбинное колеса находятся на минимальном расстоянии друг от друга в герметической торообразной полости, заполненной жидкостью (маслом), передающей энергию вращения насосного колеса турбинному. В отличие от гидромуфты гидротрансформатор имеет промежуточное — реакторное колесо, изменяющее направление и силу потока масла на турбинном колесе. Регулировка передаваемого крутящего момента в гидромуфте осуществляется изменением количества и давления рабочей жидкости (масла) на лопатках насосного и турбинного колеса, переключение же гидротрансформаторов осуществляется опустошением отключаемого и заполнением включаемого маслом. Для повышения КПД передачи используются самоблокирующиеся обгонные муфты, пакеты фрикционов, на определенных режимах замыкающие элементы передачи.
Гидравлическая передача легче электрической, не требует расхода цветных металлов, менее опасна в эксплуатации. Однако гидропередача — прецизионно точный агрегат, требующий высокой квалификации и технической культуры обслуживающего персонала, а также высокого качества масел; ввиду несоблюдения указанных «условностей» и недоведенности конструкции эксплуатация тепловозов ТГ в СССР не была успешной. В СССР и в России гидропередача применяется главным образом на маневровых тепловозах (ТГМ), а также на магистральных тепловозах малых серий (ТГ102 — самая многочисленная нормальной колеи; ТГ16, ТГ22 — узкоколейные для Сахалинской ж. д.).
Подавляющее большинство тепловозов с гидропередачей построено в Германии, а большинство собственно гидропередач сделано фирмой Voith. На сегодняшний день самым мощным серийным тепловозом с гидро­пере­дачей является немецкий () мощностью 3600 кВт (5000 л. с.).
Делались также попытки создания тепловоза с воздушной и газовой передачей (Шелест), однако они стали неуспешными.
Механическая/экипажная часть.
Плавность хода тепловоза и его воздействие на рельсы определяется конструкцией экипажной части: тележек с колёсными парами, буксами и рессорным подвешиванием, несущих на себе главную раму и кузов тепловоза, на которых размещается всё остальное оборудование локомотива. Тележки могут быть двух-, трёх-, или четырёхосными, то есть имеющими две, три, или четыре колёсные пары. Колёсные пары могут быть как движущими, так и бегунковыми. На современных магистральных тепловозах, как правило, все колёсные пары являются движущими. Масса локомотива, передающаяся на рельсы через движущие колёсные пары, называется "сцепным весом". Обозначение схемы колёсных пар локомотива принято называть его осевой характеристикой, а отношение сцепного веса к общему — коэффициентом использования сцепного веса.
При индивидуальном приводе тяговые электродвигатели устанавливаются на тележки колёсных пар и закрепляются там двумя возможными способами: "опорно-рамным подвешиванием", когда двигатель закрепляется только на раме тележки, и "опорно-осевым", когда часть веса двигателя приходится и на ось колёсной пары. Первый способ подвешивания использован на отечественных пассажирских тепловозах ТЭП60 и ТЭП70, а второй на грузовых ТЭ3, ТЭ10, 2ТЭ116, М62.
Рамы тележек опираются на оси колёсных пар через буксы. Современная букса содержит подшипники качения и по своей конструкции может быть как "челюстной", когда она свободно вставлена в специальный вырез в раме тележки, так и "бесчелюстной", когда связь между тележкой и буксой обеспечивают специальные поводки с шарнирами. Примерами первого типа букс служат буксы отечественных тепловозов ТЭ3, М62 и ТЭМ2, второго — ТЭП60, ТЭП70, 2ТЭ116. Преимуществом бесчелюстных букс является отсутствие трения скольжения в направляющих, что облегчает свободное перемещение букс относительно тележки, уменьшает виляние колёсной пары, повышает долговечность буксового узла и снижает периодичность его обслуживания.
Охлаждение дизеля.
Охлаждение дизеля водяное, у дизелей тепловозов, строящихся серийно с 70х годов ХХ века с герметичной системой, способной работать под некоторым избыточным давлением. Радиаторы, вентиляторы и воздушные каналы располагаются в холодильной камере тепловоза (в холодильнике). Масло первоначально охлаждалось аналогичным образом, однако воздушное охлаждение масла значительно менее эффективно и затратно с точки зрения применения меди. Поэтому в дальнейшем на тепловозах стали использовать более компактные "водомасляные теплообменники", в которых масло охлаждается с помощью воды, также охлаждаемой в воздушном холодильнике. Наддувочный воздух, поступающий в дизель, также нуждается в охлаждении, поэтому часто используется "двухконтурная система охлаждения" дизеля — в первом контуре вода охлаждает детали дизеля, а во втором — наддувочный воздух и горячее масло. Более глубокое охлаждение второго контура позволяет повысить надёжность и экономичность тепловозного дизеля.
СМЕ (СМЕТ).
Тепловозы в СССР выпускались в составе одной, двух, реже — трёх или четырёх секций. Мощность одной секции тепловоза может составлять до 6600 л. с. (американский EMD DDA40X), но у большинства серийных тепловозов, как правило, не превышает 4000 л. с. (ТЭП70 и 2ТЭ121).
Для увеличения силы тяги при ведении тяжелых составов используются несколько локомотивов или локомотивных секций, объединённых по системе многих единиц (СМЕТ). При такой системе все секции управляются машинистом с одного поста. Как правило, возможна совместная работа только секций одной серии, однако в некоторых странах существуют стандарты такого соединения, поддерживаемые многими сериями тепловозов. В частности, такой стандарт существует в странах Северной Америки (см. ). В США используется и беспроводной интерфейс связи между двумя тепловозами, ведущими один поезд. Это делается в случае, когда второй тепловоз стоит в середине состава, что облегчает преодоление поездом сложных участков дороги с перевалистым профилем. В России в 1999—2002 годах также проходила испытание система Радио-СМЕТ, но широкого внедрения она не получила.
История тепловозостроения.
Мировое тепловозостроение.
На заре тепловозостроения.
Первый «локомотив», использовавший газовый двигатель внутреннего сгорания, был построен Готтлибом Даймлером. Он представлял собой двухосную узкоколейную мотрису с двухцилиндровым газовым двигателем внутреннего сгорания мощностью до 10 л. с.. Первая известная демонстрация произошла 27 сентября 1887 года в Штутгарте на фольклорном фестивале. Фактически это был аттракцион, некоторые последующие модификации этого локомотива использовались в качестве трамвая. На конечных остановках были оборудованы посты заправки топливных баллонов светильным газом.
В 1896 году был построен первый локомотив, работающий на жидком топливе, на него был установлен нефтяной двигатель, изобретённый Гербертом Стюартом. Нефтяной двигатель (известный также как калоризаторный двигатель или полудизель) стал предшественником дизельного двигателя.
Первый экспериментальный тепловоз «Термо» типа 2—2—2 для работы на магистральных линиях был разработан под руководством Рудольфа Дизеля Адольфом Клозе в 1909 году и построен заводом «Борзиг» — дочерним предприятием «Зульцер» — к сентябрю 1912 года. На нём был использован основной дизель мощностью 750 л. с. и дополнительный мощностью 250 л. с., первый — 4-цилиндровый — посредством дышловой передачи приводил в движение экипаж, второй, работавший автономно, служил для подачи сжатого воздуха в момент трогания с места в режиме обычного паровоза. Этот же двигатель работал при небольших перемещениях машины на маневрах. Оригинальным в конструкции 100-тонного локомотива являлось то, что на больших скоростях движения второй дизель обеспечивал наддув первого. Однако непосредственная механическая передача делала этот тепловоз принципиально неуспешным в эксплуатации; из-за возникших при испытаниях проблем, а также начавшейся Первой мировой войны и гибели Р. Дизеля его доработка не была закончена.
В США фирма General Electric в 1907—1909 годах организовала производство бензиновых мотовозов небольшой мощности. В 1910 году инженер этой фирмы, доктор Герман Лемп (его система передачи использовалась позже на ТЭ1, ТЭ2 и ТЭ3), встречался с Рудольфом Дизелем, чтобы обсудить перспективы использования на мотовозах его теплового двигателя. С 1911 года американские специалисты организовывали поездки в Великобританию и Германию, чтобы изучить опыт применения дизелей на легких транспортных машинах, в частности, в авиации. Параллельно совершенствовалась конструкция мотовозов. В 1913 году для линии "Dan Patch", связывающей Нортфилд и Миннеаполис, в штате Миннесота был построен мотовоз мощностью 350 л.с весом 57 тонн. На нём были установлены два газолиновых двигателя и четыре электродвигателя на тележках, а его общая компоновка имела много общего с компоновкой современных односекционных тепловозов.
Всего GE с 1909 по 1917 год было построено более 80 бензиновых мотовозов. В 1917 году General Electric построила свой первый дизельный двигатель и создала в исследовательских целях макетный образец дизельного мотовоза с обмоторенной передней тележкой. В 1918 году было построено ещё три таких мотовоза. Один из них был продан маленькой городской железной дороге в Бруклине, но был признан ею неудовлетворительным, и в 1919 году был возвращен на завод. Второй мотовоз был продан в Балтимор, но после непродолжительной работы был отставлен в запас до 1926 года, после чего продан заводу обратно для переделки. Третий мотовоз был переделан в бронедрезину и продан армии США, сведений о его использовании нет. А в 1919 году компания General Electric вовсе прекратила производство двигателей внутреннего сгорания, включая мотовозный дизель.
В 1914 году на заводе Rastatt был сконструирован моторный вагон DET 1, на котором впервые была применена электрическая передача. На DET1 использовалось электрооборудование швейцарской компании «Brown, Boveri &amp; Cie», а дизельный двигатель был произведён на заводе компании «Sulzer». В период Первой Мировой войны в связи с дефицитом бензина они не эксплуатировались. В 1922 году их купила швейцарская железнодорожная компания «Régional du Val-de-Travers», и DET1 выполняли пригородные пассажирские перевозки, пока железные дороги, принадлежащие компании, не были электрифицированы в 1944 году.
Однако до 1930-х годов говорить о создании тепловоза как технически целесообразного транспортного средства было ещё рано. У построенных мотовозов не было системы управления электропередачей, то есть мотористу приходилось одновременно вручную регулировать обороты дизеля и напряжение генератора в условиях все время меняющихся скорости движения и нагрузки. Только в 1916 году Лемп создал систему управления, приемлемую для локомотивной тяги, она была отработана на построенном в том же году двухосном мотовозе.
GE прекратила опыты в тепловозостроении до 1936 года, когда была предпринята попытка постройки первого магистрального тепловоза, тоже не принесшая коммерческого успеха — в результате все попытки серийного запуска больших машин прекратились GE почти до конца пятидесятых годов. С 1938 года GE серийно строила 20-тонные маневровые тепловозы «Boxcab» со 150-сильным дизелем Cummins.
В 1921 году GE заключила соглашение с компанией Ingersoll-Rand о создании американского «нефтеэлектровоза» (Oil-Electric Locomotive). Механическую часть взялась делать одна из лидирующих локомотивостроительных фирм США — AlCo. Совместными усилиями был разработан мотовоз с электропередачей «Boxcab» («теплушка») мощностью 300 л.с. и весом 60 тонн. В декабре 1923 года AGEIR, как официально был назван мотовоз, совершил опытный пробег, а в июне 1924 г. был представлен публике — но всего лишь как действующий макет, призванный демонстрировать возможности тепловозной тяги. Он был слишком маломощным, чтобы работать с поездами нормального веса.
Electro-Motive Engineering Company, основанная в США в 1922 году, в 1923 и 1924 годах построила и продала два моторвагона, оснащеных бензиновыми двигателями, на железные дороги Chicago Great Western и Northern Pacific. В следующем, 1925 году, компания сменила имя на Electro-Motive Company (EMC) и начала полномасштабное производство, выпустив 27 моторвагонов. В 1930 году GM, увидев перспективы производства дизельных двигателей, покупает Winton Engine Company и, ознакомясь с её делами, покупает и EMC — её главного клиента. Только к концу 1930-х годов EMC смогла создать мощные и надежные тепловозные (а не игрушечные) дизели.
AlCo в сотрудничестве с General Electric В 1924 году выпустила первый 300-сильный дизель-электрический локомотив, а в 1929 — свой первый пассажирский тепловоз с электрической передачей.
Власти штата Нью-Йорк в 1903 году издали местный закон, запрещающий использование паровозов на территории нью-йоркского острова Манхэттен южнее реки Харлем (Harlem River) после 30 июня 1908 года. Власти пытались таким способом заставить железнодорожные компании электрифицировать свои дороги. Формально закон стал реакцией правительства штата на катастрофу 1902 года. Тогда, во время движения по тоннелям в районе Парк-Авеню, машинист одного из поездов был ослеплен паровозным дымом, не рассчитал скорость, и его паровоз врезался во впереди идущий состав, в результате чего погибло пятнадцать пассажиров. В 1923 году этот закон был ещё более ужесточен. Так называемый «Акт Кауфмана», который должен был вступить в силу с 1 января 1926 года, предписывал всем железным дорогам, чьи линии хотя бы частично находились в границах Нью-Йорка и его пригородов, не использовать на этих линиях никакой другой тяги, кроме электрической. Методы выработки, передачи и использования потребной электроэнергии должны были быть одобрены комиссией общественных служб (Public Service Commission). А в 1926 году ввод в действие «Акта» был отложен на пять лет. (http://www.railwaymodel.com/info/articles/us_diesel_02.html)
Первые тепловозы США предназначались для маневровых работ. Первый тепловоз, предназначенный специально для вождения пассажирских поездов, появился в 1928 году в результате сотрудничества нескольких американо-канадских локомотивостроительных компаний.
Дальнейшее развитие.
В 1929—1930 гг. немецкие тепловозы с электро- и гидропередачей поступили на железные дороги Японии, став первыми тепловозами в этой стране. Больше немецкие тепловозы никто нигде, в том числе в Германии, не видел.
В 1934 году было построен первый тепловоз с электропередачей в Китае компанией Dalian Works. В начале 1950-х Китай импортировал тепловозы ТЭ1 из Советского Союза и тепловозы из Венгрии (получившие обозначение ND1 и проработавшие до 1984 года). На базе венгерских M44 было налажено собственное производство маневровых тепловозов JS. А на базе советских ТЭ3 было организовано производство тепловозов, получивших обозначение DF. Также на рубеже 1960-х — 1970-x годов начали строиться тепловозы с гидропередачей. В дальнейшем Китай не только строил свои тепловозы, но и импортировал их из Германии (NY5, NY6, NY7), Румынии (), Франции (ND4 компании Alstom) и США (422 локомотива  — производства General Electric; в 2003 году 58 аналогичных тепловозов, ранее эксплуатировавшихся в США, были проданы в Эстонию).
После Второй мировой войны, когда экономически более эффективная дизельная тяга начинает активно вытеснять паровозную, лидером тепловозостроения в Северной Америке становится компания General Motors. General Motors и General Electric остаются флагманами североамериканского тепловозостроения и в новом, XXI веке.
Первыми широко используемыми тепловозами в Индии стали маневровые WDS 1 производства General Electric, импортированные в 1944—1945 гг. Первыми магистральными тепловозами с электропередачей на железных дорогах Индии были WDM 1 производства ALCO, импортированные в 1957—1958 гг. из США. С 1967 года маневровые и магистральные тепловозы производит индийская компания .
Первый в Великобритании магистральный тепловоз British Rail Class D16/1 () был построен в 1947 году.
Первые тепловозы на железной дороге Индонезии появились в 1953 году, когда туда начали поставлять построенные в США локомотивы серии CC200.
В середине 1950-х годов производство тепловозов было организовано шведской компанией NOHAB (). Основным импортным заказчиком стали Датские железные дороги. Двадцать тепловозов серии M61 () были поставлены в Венгрию, впоследствии став причиной создания советского тепловоза М62.
Первыми тепловозами в Турции стали маневровые DH33100 производства немецкой фирмы Maschinenbau Kiel, импортированные в 1953 году. В самой Турции производством тепловозов занимается компания .
В 1956 году тепловозы стали выпускаться венгерской компанией MAVAG, уже имевшей опыт работы с дизельными двигателями в процессе постройки дизель-поездов. Первыми тепловозами стали дизель-электрический М44 и дизель-гидравлический M31 (). Оба они были маневровыми. Первым магистральным тепловозом компании MAVAG стал M40 ().
В Греции тепловозы появились в 1961 году, когда туда из США поступили 10 тепловозов RS-8 производства ALCO. В дальнейшем Греция закупала как маневровые, так и магистральные тепловозы в США, Германии, Франции и Румынии.
Российские предшественники советских тепловозов.
Прародителями тепловозов Ломоносова и Гаккеля в России были:
Электровоз предлагаемого нами типа мощностью 360 л. с. с составом поезда в шесть гружёных вагонов может пройти из Петербурга в Москву и обратно, ни разу не останавливаясь для взятия топлива и израсходовав на весь прогон только… 1,44 т нефти. Такого же запаса топлива для обыкновенного паровоза одинаковой мощности хватило бы всего на 2½ часа хода, или на 150 вёрст. Обыкновенный паровоз должен сделать за это время по крайней мере 15 остановок для взятия воды. … В настоящее время не представляется затруднительной постройка электровоза в 1000 сил весом не более 120—130 т.
Тепловозы в СССР.
Первыми в мире магистральными тепловозами были советские Щ1 системы инженера Гаккеля и Э2 системы инженера Ломоносова, оба имели электрическую передачу, были построены в 1924 году и совершили свои первые поездки по заводским путям: Щ1 5 августа, а Э2 (тогда ещё как Юэ001) 6 ноября 1924 года, для последнего на заводской территории был специально проложен путь с колеей 1524 мм. 4 декабря 1924 г. Юэ001 на транспортных скатах отправился в Двинск, где был переставлен на собственные колесные пары и совершил несколько обкаточных поездок по Латвийской железной дороге. 20 января 1925 года он сделал первый рейс по территории Советского Союза, проведя поезд массой 980 т от Себежа до Великих Лук, а 23 января прибыл в Москву. Так как выход на пути Э2 состоялся в Германии, сам его факт явился мировой технической сенсацией и послужил толчком к появлению тепловозостроения как отрасли промышленности во всем мире и стал фактическим началом перехода на тепловозную тягу железных дорог. Скептики воочию убедились, что локомотив с двигателем Дизеля имеет тяговую характеристику, пригодную для работы с поездами.
В 1926 году заводом «Гогенцоллерн» был построен первый в мире магистральный тепловоз с механической передачей Эмх3.
Много впечатлений осталось в памяти от первых рейсов на тепловозе . Помню, иду на одной из узловых станций к дежурному докладываться, чтобы зря не держал поезд, а дежурный как раз с диспетчером разговаривает. Пришёл состав, — докладывает дежурный, а паровоза ни в голове, ни в хвосте… Пришлось объяснять, что локомотив в голове, что он в полной исправности и что можно давать отправление.
Первые серийные тепловозы выпускались с 1931 года Коломенским заводом (продолжение серии Э, двухсекционный тепловоз серии ВМ20, длительно эксплуатируемый именно в составе двух секций, маневровые — серии О), однако в марте 1937 г. Народный комиссариат путей сообщения (НКПС) прекратил заказы на тепловозы, заменив их паровозами с конденсацией пара серии СО. Поэтому до 1941 года Ээл строились как передвижные электростанции. А в 1941 году в связи с началом Великой Отечественной войны выпуск тепловозов был прекращён до её окончания. В 1945—1946 годах на дороги СССР поступают тепловозы серий Д и Д, изготовленные в США. На конец 1946 года тепловозный парк СССР составлял 132 единицы. С марта 1947 года возобновился выпуск отечественных тепловозов. К концу 1955 года 25 тепловозными депо обслуживалось уже 6457 км пути, а в 1979 году протяжённость тепловозного полигона достигла ста тысяч километров. В дальнейшем наиболее напряжённые направления были электрифицированы и тепловозный полигон стал несколько сокращаться.
В СССР серийно выпускались тепловозы ТЭ1 (1000 л. с. (прим.: здесь и далее секционная мощность), 300 секций), ТЭ2 (2×1000 л. с., 1056 секций), ТЭ3 (2×2000 л. с., 13 594 секций), ТЭМ2 (1200 л. с., 3160 секций), ТЭП10 (3000 л. с., 335 секций), 2ТЭ10, 2ТЭ10В, 2ТЭ10М, 3ТЭ10М, 2ТЭ10У (две или три по 3000 л. с., с учётом всех модификаций 16 921 секция — выпуск продолжается), ТЭП60 и 2ТЭП60 (3000 л. с., 1473 секции), М62, 2М62У, 3М62У (одна, две или три по 2000 л. с., 2363 секции), ТЭП70 и 2ТЭ70 (4000 л. с., 555 секций — выпуск продолжается), 2ТЭ116 (2×3000 л. с., 3400 секций — выпуск продолжается). Кроме того, в странах СЭВ приобретались маневровые тепловозы: в Венгрии ВМЭ1 (600 л. с., 310 секций); в Чехословакии ЧМЭ2 (750 л. с., 522 секции), ЧМЭ3 (1350 л. с., 7356 секций).
Помимо указанных серий выпускались в небольшом количестве опытные и экспериментальные тепловозы, тепловозы узкой колеи, а также в больших количествах тепловозы небольшой мощности, предназначенные для промышленного транспорта.
Тепловозы постсоветской России.
С начала 1990-х годов кризис экономики привёл к резкому снижению закупок новых тепловозов. В 1996 году тепловозный парк пополнился лишь двумя магистральными локомотивами, а закупки маневровых тепловозов прекратились вплоть до 2000 года. После 2000 года ОАО «РЖД» стало закупать новые тепловозы десятками в год.
По состоянию на ноябрь 2012 года: На Коломенском заводе продолжается выпуск модернизированных пассажирских тепловозов ТЭП70БС. Тепловоз 2ТЭ70, спроектированный на базе тепловоза ТЭП70, прошёл испытания и выпущен партией в 12 локомотивов. Брянский машиностроительный завод строит маневровые тепловозы ТЭМ18 и идёт мелкосерийный выпуск магистрального 2ТЭ25А «Витязь».
В 1998 году Людиновский тепловозостроительный завод совместно с General Motors Electro-Motive Division выпустил два опытных экземпляра грузового тепловоза ТЭРА1 с дизелем компании General Electric.
Мировой рекорд скорости для автономной тяги установлен отечественным опытным тепловозом ТЭП80 во время пробных поездок в 1993 году и составляет 271 км/ч, машинист Александр Васильевич Манкевич. По состоянию на 2012 год тепловоз-рекордсмен ТЭП80-0002 находится в железнодорожном музее на бывшем Варшавском вокзале Санкт-Петербурга. Памятная запись об установлении рекорда сделана на кузове локомотива.
Рекорд скорости тепловоза, занесённый в «Книгу рекордов Гиннесса», равен 238 км/ч. Такую скорость в 1987 году развил британский тепловоз Class 43.
Другие страны.
Тепловозы продолжают проектироваться и производиться многими компаниями и эксплуатируются по всему миру. В частности, тепловозная тяга преобладает в железнодорожных перевозках США, Австралии, африканских стран. Используются тепловозы и в множестве стран Азии, Европы и др.
Из стран бывшего СССР производство тепловозов продолжает развиваться на Украине (Луганский тепловозостроительный завод проектирует и выпускает новые модели пассажирских и грузовых тепловозов, в том числе идущие на экспорт) и в Казахстане (совместное российско-казахстанское предприятие с участием ЗАО «Трансмашхолдинг» организовало сборку маневровых тепловозов; комплектующие российского производства, но планируется организовать частичное производство и в самом Казахстане).
Также в 2007 году компания General Electric объявила о выигранном контракте на поставку в Казахстан 310 тепловозов серии Evolution. Причём если первые 10 локомотивов были полностью изготовлены в США в виде тестовых машин, то для остальных будут произведены только отдельные компоненты(порядка 50 %), а их выпуск ведется в казахстанской Астане.
7 июля 2009 года в Астане открыт завод по выпуску тепловозов GE серии Evolution тепловоз ТЭ33А(проектная мощность предприятия 100 локомотивов в год, штат сотрудников более 1000 человек) из компонентов и сборочных комплектов, произведённых в Гроув Сити и Эри (США, штат Пенсильвания). В 2006 году казахские железные дороги («Казахстан Темир Жолы», КТЖ) заказали 310 локомотивов GE Evolution Series. Предприятием в Астане уже произведено более 200 единиц ТЭ33А, которые заменяют собой тепловозы 2ТЭ10М в соотношении 1:2.
С 2005 года GE Transportation реализует проект по модернизации казахстанских тепловозов серии 2ТЭ10 (установка 16-цилиндрового двигателя с электронным впрыском топлива и новой системой охлаждения). Срок службы тепловоза продлевается на 15 лет. Модернизация выполняется в Казахстане локомотиворемонтными депо в Актобе, Алматы, Таразе, Уральске и тепловозоремонтным заводом в Шу.
Локомотив Evolution Series, выпускаемые на заводе в Астане, оснащены 12-цилиндровым дизельным двигателем мощностью 4562 л.с., потребляющим на 5 % меньше топлива по сравнению с предшественником, при этом вредные выбросы в атмосферы снижены примерно на 40 %.
Распространение и роль тепловозной тяги.
По данным Всемирного банка (по состоянию на 2007 год), эксплуатируемый локомотивный парк железных дорог всего мира насчитывает примерно 86 тыс. тепловозов и 27 тыс. электровозов.
По данным Росстата по состоянию на 2012 год локомотивный парк железных дорог России состоял из 8482 тепловозов.
В России тепловозы распространены по всей сети железных дорог и выполняют около 98 % маневровой работы и около 40 % пассажирских и грузовых перевозок. Общее число тепловозов в парке РЖД больше числа электровозов, но за счёт того, что с наиболее грузонапряжённых линий тепловозы вытеснены электровозами, доля тепловозов в грузоперевозках меньше. В последнее время тепловозы промышленного транспорта иногда заменяются локомобилями, например, Mercedes-Benz Unimog, которые применяются для маневровых работ как в Германии (ежегодно выпускается около 100 новых локомобилей Unimog), так и в России. На промышленных предприятиях в качестве средства перемещения вагонов появились также тракмобили.
Смелянский электромеханический завод тепловозы не ремонтировал, однако для нужд всех железных дорог СССР осуществлял ремонт линейных электромашин, работал по кооперации с тепловозоремонтными заводами.

</doc>
<doc id="2487" url="?curid=2487" title="Паровоз">
Паровоз

Парово́з — автономный локомотив с паросиловой установкой, использующий в качестве двигателя паровые машины. Паровозы были первыми передвигающимися по рельсам транспортными средствами, само понятие "локомотив" появилось гораздо позже и именно благодаря паровозам. Паровоз является одним из уникальных технических средств, созданных человеком, и роль паровоза в истории трудно переоценить. Так, благодаря ему появился железнодорожный транспорт, и именно паровозы выполняли основной объём перевозок в XIX и первой половине XX века, сыграв колоссальную роль в подъёме экономики целого ряда стран. Паровозы постоянно улучшались и развивались, что привело к большому разнообразию их конструкций, в том числе и отличных от классической. Так, существуют паровозы без тендера, без котла и топки, с турбиной в качестве двигателя, с зубчатой трансмиссией. Однако с середины XX века паровоз был вынужден уступить более совершенным локомотивам — тепловозам и электровозам, которые существенно превосходят паровоз по экономичности. Тем не менее, паровозы ещё продолжают работать, водя поезда, а в ряде стран они и поныне продолжают работать на магистралях.
Этимология.
Изобретение русского слова «паровоз» приписывается Н. И. Гречу, который в середине XIX века издавал газету «Северная пчела». До этого паровоз называли «самокатная паровая машина» (или просто «машина»), «паровая фура», «паровая телега», «пароходка» — у Черепановых и В. А. Жуковского, и даже «пароход».
В 1836 году в связи с предстоящим открытием Царскосельской железной дороги в «Северной пчеле» № 223 от 30 сентября появилось следующее сообщение:
Немедленно по прибытии паровых машин, которые для отличия от водяных пароходов можно было бы назвать паровозами, последуют опыты употребления их…
В первых отчётах строителя Царскосельской железной дороги Ф. А. Герстнера встречается: «паровая машина», «паровой экипаж», «паровая карета». С 1837 года Герстнер уже использует слово «паровоз». В отчётах Царскосельской железной дороги слово «паровоз» впервые появляется 8 февраля того же года.
Классификация паровозов.
Классификация паровозов весьма разнообразна. Чаще всего выделяют семь основных признаков:
Устройство и принцип действия паровоза.
Несмотря на разнообразие конструкций, все паровозы имеют три основные взаимосвязанные части: "паровой котёл", "паровая машина" и "экипаж".
Паровой котёл служит для получения пара, то есть является первичным источником энергии. Пар на паровозе является основным рабочим телом во многих устройствах и механизмах и прежде всего в тяговой паровой машине, которая преобразует энергию пара в возвратно-поступательное движение поршня, которое в свою очередь с помощью кривошипно-шатунного механизма трансформируется во вращательное, заставляя крутиться движущие колёса. Помимо этого, пар служит для привода паровоздушного насоса, паротурбогенератора, а также используется в звуковых сигналах — свистке и тифоне. Экипаж паровоза, состоящий из рамы и ходовых частей, является как бы передвижным основанием (остовом) паровоза и служит для несения оборудования и для передвижения паровоза по рельсам. Также иногда в основные части паровоза включают и "тендер" — прицепляемый к локомотиву вагон, служащий для хранения запасов воды и топлива.
Паровой котёл.
Так как паровой котёл является первичным источником энергии, это делает его главным компонентом паровоза. В связи с этим к котлу предъявляется целый ряд требований, прежде всего, "надёжность (безопасность)" работы котла. Это обусловлено тем, что давление пара может достигать очень высоких значений (до 20 атм. и выше), что превращает котёл в потенциальную бомбу, и какой-либо дефект конструкции может привести к взрыву, тем самым заодно лишив паровоз источника энергии. Именно взрыв парового котла был одним из наиболее веских аргументов против введения паровозной тяги в XIX веке.
Также паровой котёл должен быть удобен в управлении, обслуживании и ремонте, иметь возможность работы на различных видах и сортах топлива, быть как можно более мощным, а также экономичным.
Паровой котёл состоит из частей, которые для удобства часто делят на пять групп:
Основные части котла.
Классический паровой паровозный котёл состоит из следующих основных частей : топка, цилиндрическая часть и дымовая коробка.
В топке (она же — "камера сгорания") заключённая в топливе химическая энергия преобразуется в тепловую. Конструктивно топка представляет собой две вложенные друг в друга стальные коробки: огненная коробка (собственно топка) и кожух, соединённые между собой специальными связями. Паровозная топка работает в крайне тяжёлых температурных условиях, так как температура от сгоревшего топлива может достигать 700 °C при угольном отоплении и свыше 1600 °C — при нефтяном. Также между огненной коробкой и кожухом при работе находится слой пара под большим давлением (десятки атмосфер). Поэтому топку собирают из минимально возможного числа деталей, в частности огненная коробка часто состоит из пяти листов: потолок, два боковых, задний и трубчатая решётка. Последняя является местом перехода от топки к цилиндрической части.
В нижней части топки расположена колосниковая решётка, которая служит для поддержания слоя горящего твёрдого топлива. А в заднем листе расположено шуровочное отверстие, через которое забрасывается топливо. На мощных паровозах в верхней части топки расположены циркуляционные трубы и (или) термосифоны, служащие для повышения циркуляции воды в котле. На этих трубах крепится специальный "свод" из кирпичей, защищающий потолок и трубчатую решётку от воздействия открытого пламени.
Между собой топки различают по форме потолка: с плоским потолком и радиальные. Топка с плоским потолком ("топка Бельпера") имеет относительно большой объём огненной коробки, благодаря чему обеспечивается полнота сгорания топлива. В результате такие топки были весьма распространены у ранних паровозов, а в ряде стран выпускались вплоть до конца паровозостроения. Но так как плоские листы хуже противостоят высокому котловому давлению, то на мощных паровозах требуется устанавливать большое число связей между огненной коробкой и кожухом. Поэтому на мощных паровозах стали применять топки с радиальным потолком ("радиальная топка"), которые легче топки Бельпера и лучше противостоит высокому давлению пара. Но у радиальной топки есть серьёзный недостаток: относительно малый объём топочного пространства, из-за чего топливо сжигается менее эффективно. В результате в передней верхней части таких топок нередко устанавливают камеру догорания, которая улучшает эффективность сгорания топлива (хотя нередко это мнение преувеличивают).
Цилиндрическая часть парового котла является его основной частью, так как именно в ней происходит основное парообразование. По сути, цилиндрическая часть является дымогарным котлом, так как нагрев воды происходит за счёт проходящих через неё большого числа (до нескольких сотен штук) "дымогарных" труб, внутри которых протекают тепловые воздушные потоки. Оболочка цилиндрической части состоит из нескольких барабанов (обычно три и более), соединённых телескопическим методом, то есть один вложен в другой. Впервые многотрубчатый котёл на паровозах был применён в 1829 году, а именно — на знаменитой «Ракете» Стефенсона.
Часто в цилиндрической части находится и пароперегреватель, который размещён в трубах, которые в основном аналогичны дымогарным, но больше диаметром. Такие трубы называют уже жаровыми, а сам пароперегреватель — "жаротрубным".
Гарнитура котла.
Гарнитура котла (иногда — "Принадлежности котла") — приборы и устройства, которые обслуживают процесс горения, то есть обеспечивают тепловую работу котла. Они позволяют обеспечить сожжение нужного количества топлива с наименьшими потерями. В зависимости от расположения, различают гарнитуру топки и гарнитуру дымовой коробки. Также стоит отметить такой прибор как "сажесдуватель", который может располагаться как в топке, так и в огненной коробке топки, либо вовсе быть переносным. Сажесдуватель служит для очистки внутренней поверхности дымогарных и жаровых труб от сажи и изгари, тем самым позволяя увеличить передачу тепла от горячих газов через стенки труб к воде и пару. Очистка производится направлением струи пара внутрь труб. Впоследствии на многих паровозах сажесдуватели были демонтированы.
Гарнитура топки.
К гарнитуре топки прежде всего стоит отнести "колосниковую решётку", расположенную в огненной коробке на уровне топочной рамы. Данная решётка служит для поддержания слоя горящего твёрдого топлива, а также, как понятно из названия, обеспечивает к нему, за счёт щелей, приток необходимого для горения воздуха. Из-за больших размеров (на паровозе серии Л её размеры — ), колосниковая решётка делается из отдельных элементов — "колосников", которые расположены поперечными рядами. На ранних паровозах колосники были неподвижными, впоследствии стали строиться паровозы с подвижными (качающимися) колосниками, что позволяло упростить очистку топки от шлаков и золы. Привод качающихся колосников преимущественно пневматический. Шлаки и зола из топки ссыпаются в расположенный под топкой специальный бункер — "зольник", верхняя часть которого охватывает всю колосниковую решётку, а нижняя, из-за дефицита свободного пространства, располагается преимущественно между боковинами основной рамы паровоза. Для пропуска воздуха в топку, зольник оборудуется специальными клапанами, которые используются также и для очистки бункера от шлаков. К гарнитуре топки ещё относят и "топочные (шуровочные) дверцы", которые закрывают шуровочное отверстие (служит для заброса топлива в топку), тем самым разделяя пространства топки и будки машиниста. Так как и зольник, и решётка обеспечивают приток свежего воздуха в огненную коробку, засорение (шлакование) их воздухопроводов и щелей может привести к серьёзному падению мощности котла, поэтому при использовании антрацитов и низкокалорийных углей применяют "шлакоувлажнитель", представляющий собой несколько трубок с отверстиями, расположенными по периметру колосниковой решётки. Периодически через них пропускают пар, который понижает температуру у самой решётки, а соприкасаясь со шлаком, делает его более пористым.
Если паровоз отапливается нефтью или мазутом (распространено на современных паровозах), то в топке устанавливают "нефтяные форсунки" и нефтепроводы. Форсунки обеспечивают тонкое распыление топлива, что необходимо для его полного сгорания. При этом из топки изымают колосниковую решётку, а вместо неё в зольнике и топке устанавливают специальный кирпичный свод (также известен как "обмуровка"), который служит дополнительной защитой топки от пламени, имеющего более высокую температуру (свыше 1600°), нежели при угольном отоплении, а также для рационализации процесса горения — если пламя кратковременно погасить, то раскалённый свод поможет воспламенить поступающее после перерыва топливо. Однако общий вес данного свода гораздо выше, чем у колосниковой решётки, поэтому перевод паровоза с угольного на нефтяное отопление повышает общий вес паровоза, особенно его задней части.
Гарнитура дымовой коробки.
Для горения топлива необходим воздух, причём его надо много: на 1 кг угля или мазута требуется соответственно 10—14 кг или 16—18 кг воздуха. Подача такого количества воздуха в камеру сгорания (топку) естественным способом практически невозможна, что принуждает к созданию искусственной тяги газов в котле. Для этого в дымовой коробке устанавливают специальной "дымовытяжное устройство", которое обеспечивает приток воздуха в топку за счёт создания разрежения в дымовой камере. Паровозные дымовытяжные устройства бывают нескольких конструкций, однако практически все они работают на уже отработанном паре, поступающем из тяговой паровой машины, что позволяет изменять подачу воздуха в зависимости от используемой мощности машины, то есть чем более напряжённо работает паровоз, тем сильнее горение и тем больше пара вырабатывается.
Наиболее простым дымовытяжным устройством является "конус", который выглядит как форсунка конусовидного сечения, установленная под дымовой трубой. Принцип действия конуса заключается в том, что пропущенный через него отработанный пар приобретает высокую скорость (до 250—350 м/с), после чего направляется в дымовую трубу, где он увлекая с собой воздух, создаёт в дымовой камере разрежение. Конусы бывают различных конструкций, в том числе одно-, двух- и четырёхдырные, переменного и постоянного сечения, с общим и раздельным выпуском. Наибольшее распространение получил четырёхдырный конус переменного сечения с раздельным выпуском, то есть когда пар из правого и левого цилиндров выпускаются раздельно. Однако несмотря на простоту конструкции, конус нельзя использовать на паровозах с конденсацией отработанного пара, поэтому на последних в качестве дымовытяжного устройства используется "вентилятор (газосос)". Привод вентилятора осуществляется от отработанного пара, что также как и при конусе делает регулировку тяги автоматической. Хорошая работа вентиляторной тяги привела к тому, что её начали применять даже на паровозах без конденсации отработанного пара (например, советские СО и С), однако из-за ряда недостатков (более сложная конструкция, нежели у конуса, а следовательно и более высокая стоимость ремонта, высокое противодавление при выпуске пара, сложность работы на высоких отсечках) в 1950-х гг. вентиляторная тяга была заменена на конусную.
Паровая машина.
Система реверса.
Система реверса представляет собой систему взаимосвязанных рычагов, позволяющих изменить на 180° фазу начала впуска пара золотником по отношению к фазе движения поршня. Долгое время это производилось вручную рычагом реверса с целью поменять направление движения вперёд или назад.
Экипаж.
Ко времени, когда паровозы на железных дорогах стали заменяться другими типами локомотивов, паровозы подошли к пределу увеличения своего тягового усилия, требующего при сохранении допустимой нагрузки на ось увеличения длины экипажа, что ограничивается радиусами закругления на находящихся в эксплуатации железнодорожных линиях. Чрезмерно длинный паровоз портит путь, выворачивая рельсы и создаёт предпосылки для аварий и катастроф, особенно тяжёлых при возрастании скорости движения.
Тендер.
Тендер паровоза представляет собой резервуар для запасов воды с расположенным поверх резервуаром (резервуарами) для запасов топлива. В Европе широко применялись паровозные серии, которые вообще не предусматривают прицепного тендера — у них запасы угля располагаются позади будки, а запасы воды — в специальных резервуарах впереди будки по обе стороны котла. Такой паровоз носит название танк-паровоз. В России такие паровозы (например 9П) получили распространение при работе на внутризаводских территориях, а также как маневровые паровозы.
История паровоза.
Предыстория.
Идея заменить живую силу лошадей механической интересовала конструкторов уже достаточно давно. Одним из первых, кто сумел воплотить её стал французский инженер Николя Кюньо, который в ноябре 1770 года построил трёхколёсную повозку с паровым двигателем. Машина оказалась весьма тяжёлой в управлении, в результате чего уже во время первых испытаний врезалась в стену. Тем не менее, её по праву можно считать предшественником локомобилей, а также и паровозов. Следующим стал американский конструктор Оливер Эванс, который в 1786 году попытался было запатентовать паровой автомобиль, в котором приводом служила паровая машина высокого давления. Однако патентное управление отказало конструктору, посчитав его идею нелепой фантазией.
Почти одновременно, созданием паровой повозки занялись и в Великобритании. Среди них наибольшего успеха добился Вильям Мердох — один из ближайших помощников самого Джеймса Уатта. В 1784 году Мердох построил трёхколёсную повозку, двигателем которой служила одноцилиндровая паровая машина. Повозка оказалась достаточно легко управляема и развивала хорошую скорость (12—14 км/ч) на твёрдых ровных дорогах. Но против повозки взбудоражилось местное духовенство, которое углядело в самодвижущимся экипаже промыслы нечистой силы. Помимо этого, практическая реализация данного изобретения была весьма проблематична, поэтому сам Уатт настоял на том, чтобы Мердох прекратил свои опыты.
Однако, идеей создания самодвижущегося экипажа серьёзно заинтересовался ученик Мердоха — Ричард Тревитик, который уже в 1797 году построил передвигающуюся по суше паровую повозку. Однако развитие сухопутных экипажей сдерживало неудовлетворительное состояние существовавших тогда грунтовых дорог, поэтому было решено поставить паровую повозку на рельсовые пути, которые более прямолинейны и прочнее.
Общая история.
Первые паровозы.
Первым, кто сумел сделать катящуюся по рельсам паровую повозку, стал талантливый английский инженер Ричард Тревитик, который уже к концу XVIII века был известным из-за создания лёгких, но мощных паровых котлов. Тревитик создал несколько моделей паровозов, самый первый из которых, «Puffing Devil», был создан в 1801 году, а в 1802 году был создан паровоз «Coalbrookdale» для одноимённой угольной компании. Самая известная модель паровоза, которая получила имя «Pen-y-Darren», была создана в конце 1803 года, однако официальным годом её рождения считается 1804, когда Тревитик получил патент на своё изобретение. Паровоз сильно отличался от его «потомков». Так, на нём один цилиндр раскручивал большое колесо-маховик, от которого через зубчатую передачу приводились обе колёсные пары. Испытания данного паровоза проходили близ города Мертир-Тидвил (Уэльс, Великобритания), где 21 февраля паровоз впервые проехал с вагонетками, тем самым проведя первый в мире поезд. В 1808 году Тревитик создаёт новый паровоз, который начал использовать на кольцевой железной дороге-аттракционе «Поймай меня, кто сможет».
К тому времени на крупных предприятиях активно использовалась конная тяга, применение которой существенно ограничивало вес составов с грузом, да и скорость транспортировки была невелика. Это вскоре привело многих владельцев крупных предприятий к мыслям о начале применения в транспортировке грузов паровых машин, в том числе и движущихся по рельсам. Также началом применения в промышленности паровоз обязан был и французскому императору Наполеону, а точнее его войнам, из-за которых возросли цены на зерновые, в том числе и на корма. Из-за этого значительно вздорожало содержание лошадей. В 1811 году предпринимается попытка применения паровоза для вождения вагонеток с углём, но лёгкий паровоз не смог потянуть тяжёлый состав, а стал боксовать на месте. В результате родилось ошибочное мнение о невозможности реализации паровоза с гладкими колёсами на гладких рельсах достаточной силы тяги, поэтому в 1812 году для Мидльтонских копей был создан паровоз «Бленкинсоп», в котором сила тяги реализовывалась за счёт зубчатого колеса, катящегося по зубчатой рейке. Однако уже в следующем году под руководством Уильяма Гедли создаётся паровоз «Пыхтящий Билли», который водил поезда лишь за счёт силы сцепления гладких колёс с гладкими рельсами, тем самым разрушая ложную теорию. Паровоз был неуклюж и медлителен, но многие инженеры усмотрели в нём серьёзную конкуренцию лошадям. Среди них был и мало кому тогда ещё известный машинный мастер Джордж Стефенсон, который уже в 1814 году построил свой первый паровоз, а впоследствии станет известен прежде всего как паровозо­строитель и активный сторонник применения железных дорог.
27 сентября 1825 года открывается первая в мире общественная железная дорога Стоктон — Дарлингтон. Движение по ней открыл паровоз «Locomotion» («Движение»), провёзший первый поезд. Название паровоза довольно скоро становится нарицательным, а впоследствии все рельсовые движущиеся тяговые средства начинают называть на манер паровоза — локомотивами.
Паровоз сдаёт позиции?
На протяжении своей истории в паровозостроении делались серьёзные попытки улучшить его эксплуатационные характеристики. Так, тяжёлый и непроизводительный труд кочегара был облегчён благодаря применению шнековой системы подачи топлива — стокером. В этом же направлении подействовал и перевод котлов на жидкое топливо — мазут и другие тяжёлые фракции нефти. В богатых лесом районах неприхотливость парового котла к видам питающего их топлива делает использование паровоза вполне целесообразным. Тем не мене в экономическом отношении паровоз, безусловно, уступает иным видам локомотивов.
Несмотря на это, паровозная тяга до сих пор применяется на таких дорогах, где экономическая эффективность достигается иными способами, примером чего служит туристический бизнес. Так, рельсовая связь между Дрезденом и Морицбургом (расстояние 14 км) с его известным замком осуществляется музейными вагонами на паровозной тяге. Паровозы водят поезда из Дрездена и в других направлениях, удовлетворяя потребность праздной публики в новых впечатлениях и возбуждая ностальгические чувства. Существуют и общества любителей паровозов, в своей деятельности выполняющих мероприятия по сохранению памяти об этом виде техники, ставшей элементом истории цивилизации.
В некоторых местностях Индии и Китая, где имеется дефицит дизельного топлива и отсутствует электрификация железных дорог, но доступно твёрдое топливо (прежде всего уголь) паровозы продолжают водить поезда (грузовые) по сей день.
История паровоза в России.
Начало российского паровозостроения.
Первый паровоз (или, как его тогда называли, "сухопутный пароход", что можно слышать и теперь при исполнении известного произведения Глинки «Попутная песня» (1840)) в Российской империи появился в 1834 году. Этот паровоз был построен на Выйском заводе (Нижнетагильские заводы) Ефимом и Мироном (отец и сын) Черепановыми, при его создании учитывался опыт англичан. В августе того же года паровоз совершил первые поездки, в ходе которых возил поезд весом более 200 пудов (3,3 т) со скоростью до 16 км/ч. В следующем году Черепановыми был создан второй, более мощный паровоз. Но вскоре, в основном из-за давления подрядчиков конского извоза, испытательные поездки были прекращены. Однако уже 6 ноября следующего 1836 года поезд с паровозной тягой прошёл по первой российской общественной железной дороге — Царскосельской.
Вначале не было единого стандарта колеи. Так Царскосельская дорога, была шириной 1833 мм (6 футов), Николаевская в силу большого количества американских инженеров и готовых проектных решений, привезенных ими с собой, была уже, как на то время было принято в США — 1524 мм или 5 футов. Дорога до Варшавы и того меньше (1435 мм) — по ширине постепенно формировавшегося стандарта некоторых приграничных c РИ стран. Со временем были приняты единые национальные стандарты. Император Николай I, инженер по образованию, утверждая документы для организации железнодорожного сообщения в России, повелел утвердить ширину колеи магистральных направлений в 1524 (5 футов). Это было шире, чем в Германии, Австрии, Франции (1524 мм против 1435 мм), но уже, чем, к примеру, в Испании (1668 мм). Это он сделал не только исходя из предполагавшейся грузонапряжённости путей и большей распространённости пятифутовых путей, но и из стратегических соображений, стремясь затруднить неприятелю въезд в Россию на своих паровозах из соседних стран — в большинстве своём с более узкой колеёй. Это создало в дальнейшем неудобства, связанные с необходимостью менять под вагонами на приграничных станциях тележки. Однако в сильной степени затруднило (с учётом русского бездорожья) снабжение вермахта в годы Второй мировой войны. Так, во время решающих боёв под Москвой осенью 1941 года суточный подвоз составлял 23 эшелона, когда для победы требовалось 70, и Гудериан был вынужден прекратить наступление на Тулу и остановить войска в разгар боёв. Параллельно с широкой колеёй ещё долго существовала обширная сеть более дешевых узкоколейных (как правило 750 мм), местных дорог, достигавших на пике своего развития по 40 000 км и пришедших в упадок только во второй половине ХХ века.
8 февраля 1837 года в отчётах впервые появляется слово «паровоз», а 30 октября паровоз «Проворный», проведя пассажирский поезд, официально открыл движение по дороге. В 1848 году открывается железная дорога длиной 308 км от Варшавы до границы с Австрией.
На обеих указанных дорогах паровозы были заграничного производства. Годом начала русского паровозостроения можно считать 1845, когда Александровский завод в Санкт-Петербурге выпустил первые паровозы: товарные типа 0-3-0 (часть позже была переделана в тип 1-3-0 — "впервые в мире") и пассажирские типа 2-2-0. Через год эти паровозы начали работать на ещё строящейся магистрали Санкт-Петербург — Москва, а 1 ноября 1851 года крупнейшая в мире на тот момент времени двухпутная железнодорожная магистраль была официально открыта, благодаря чему время в пути между двумя крупнейшими в стране городами сократилось с трёх суток до менее чем 22 часов. На 1860 год в России было менее 1000 км магистральных железных дорог, и мощностей одного паровозостроительного завода вполне хватало. Однако уже в середине 1860-х в стране начинается рост строительства железных дорог, что соответственно приводит и к росту потребностей в паровозах. 15 марта 1868 года царское правительство заключает контракты с рядом российских заводов на срок в 5 лет по строительству паровозов. В следующем году свои первые паровозы выпускают Камско-Воткинский и Коломенский заводы, причём последний сразу показывает высокий темп производства и вскоре становится крупнейшим локомотиво­строительным предприятием в России. В 1870 году начинают строить паровозы заводы Невский и Мальцевский.
Развитие конструкции русских паровозов.
Как и в большинстве стран с железными дорогами, в России уже с момента появления паровозы стали постоянно улучшаться. Высокий рост грузо- и пассажирооборота требовал увеличения пропускной способности железных дорог. Основной упор был сделан на повышение веса поездов, что требовало применения паровозов с более высоким сцепным весом. Так как повышение осевых нагрузок представляло на то время затруднения (требовалось дорогостоящее усиление пути), то повышение сцепного веса осуществлялось за счёт повышения числа осей. В результате уже в 1858 году в России появляются практически первые в Европе товарные паровозы с четырьмя движущими осями (тип 0-4-0), а в 1878 году — первые в мире пассажирские паровозы с тремя движущими осями (тип 1-3-0). В 1895 году на русские железные дороги поступили из США паровозы типа 1-5-0 — первые в Европе паровозы с пятью движущими осями в одной жёсткой раме. Дальнейшее повышение числа осей ограничивалось по условиям вписывания в кривые, что привело к появлению на русских дорогах сочленённых паровозов, при этом активно использовался зарубежный опыт. Так, в 1872 году на Закавказскую дорогу поступили первые паровозы системы Ферли (серия Ф, сама схема появилась в 1870 году) типа 0-3-0—0-3-0 (две трёхосные тележки), а в 1899 году российские заводы начали выпуск (было построено свыше 4 сотен штук) полусочленённых паровозов системы Маллета (появилась в 1889 году) типа 0-3-0+0-3-0.
Помимо этого, формируется российская школа паровозостроения. Так, в 1854 году инженером-конструктором публикуются Правила для составления проекта паровоза. В 1870 году издаётся первый учебник «Курс паровозов», автор которого  — профессор Петербургского технологического института. В 1880-е под руководством инженера А. П. Бородина при Киевских мастерских организуется первая в мире лаборатория по испытанию паровозов. Также из инженеров-железнодорожников того периода можно отметить , В. И. Лопушинского, А. С. Раевского и . При их непосредственном участии начинается улучшение теплотехнических показателей паровозов.
В 1882 году, по предложению А.. П. Бородина, на одном из паровозов простую паровую машину заменили на машину-компаунд, а в 1895 году Одесские железнодорожные мастерские выпустили несколько паровозов сразу с такой машиной (серия П). Применение такой машины, при некотором усложнении конструкции, позволяло экономить до 20 % топлива и воды. В результате с 1890-х подавляющее большинство русских паровозов (в том числе и такие массовые серии, как О, Н, А) начинают выпускаться с машинами-компаунд. 7 сентября 1902 года на русские железные дороги поступает паровоз типа 2-3-0 Б181 — первый из паровозов российской постройки, выпущенный сразу с пароперегревателем. Паровоз экономил до 25 % воды, а в устройстве был проще паровозов с машинами-компаунд, поэтому в дальнейшем русскими заводами выпускались паровозы исключительно с пароперегревателями. Хотя стоит отметить и попытки применения машины-компаунд при перегретом паре (предложено в 1911 году инженером А. О. Чечоттом), однако конструкция паровоза при этом излишне усложнялась, что повышало стоимость ремонта и не оправдывало получаемой экономии в топливе (при перегретом паре экономия от применения машины-компаунд не превышала 13 %). В 1907 году под руководством конструкторов К. Н. Сушкина и Е. Е. Нольтейна был разработан и построен паровоз серии К, на котором впервые в российском паровозостроении колосниковая решётка топки была вынесена "над рамой". Отныне высоко поднятый паровой котёл становится характерной чертой конструкции русских паровозов.
Закат эпохи русских паровозов.
Ещё в начале XX века разными конструкторами предлагались различные варианты конструкций более экономичных, нежели паровоз, локомотивов. В 1924 году в СССР появились первые тепловозы, а в 1931 году было налажено их серийное производство (серия Э). И хотя в 1937 году НКПС отказался от приёма тепловозов в эксплуатацию (из-за отсутствия надлежащей производственной и ремонтной базы, а также во многом благодаря предубеждению Л. Кагановича), тепловозы сразу показали свою высокую экономичность, затрачивая в 5—7 раз меньше топлива на единицу работы, чем паровозы.
В 1933 году на советских магистральных железных дорогах появляется новый вид тяги — электровозная. Несмотря на более высокие начальные затраты (необходимо строительство контактной сети, тяговых подстанций, а то и целых электростанций), электровозы по сравнению с паровозами более надёжны, а их мощность мало зависит от температуры окружающей среды. К тому же будучи неавтономным локомотивом, электровоз может использовать возобновляемые ресурсы, например, энергию падающей воды. В результате уже в том году на советских заводах (Коломенский и «Динамо») было начато серийное производство электровозов, которое велось вплоть до начала военных событий.
В послевоенный период, когда началось восстановление страны, а на дорогах возрос товарооборот, мощность и скорости паровозов существенно возросли. Помимо этого, улучшались их качественные показатели, в частности на серийных машинах уже применялись водоподогреватели, проводились опыты с более экономичными пароперегревателями. Однако к тому времени и тепловозы, и электровозы уже показали свои преимущества перед паровозами. У последних всё яснее виднелся их основной недостаток — крайне низкий КПД, который даже у самых совершенных паровозов того времени (ЛВ и П36) не превышал 9,3 %. При восстановлении разрушенных локомотиво­строительных заводов в них начали создавать цеха для производства новых видов локомотивов. Уже в 1947 году Харьковский паровозостроительный завод перешёл на крупносерийное производство тепловозов, а Новочеркасский паровозостроительный завод — электровозов (название завода при этом сменилось на "НЭВЗ"). В 1950 году свои последние паровозы выпускает Брянский машиностроительный завод. Окончательную точку в судьбе русского паровозостроения поставил в 1956 году XX съезд КПСС, на котором было принято решение о прекращении строительства паровозов и о начале массового внедрения прогрессивных видов тяги — тепловозной и электровозной. В том же году 29 июня Коломенский завод выпускает последний в СССР пассажирский паровоз — П36-0251, а в конце года Ворошиловградский паровозостроительный завод (к тому времени уже "Ворошиловградский тепловозостроительный") построил последний грузовой, а также последний магистральный паровоз советского производства — ЛВ-522. В том же, 1956-м, году оба эти завода перешли на выпуск тепловозов ТЭ3. В 1957 году на Муромском паровозостроительном заводе был прекращён выпуск последней в СССР серии маневровых паровозов — 9П.
Тем не менее, паровозная тяга использовалась в СССР в регулярном железнодорожном сообщении до середины 1970-х годов. По данным историка железной дороги В. А. Ракова на поездной грузовой работе паровозы использовались до 1978 года. В дальнейшем паровозы работали на некоторых второстепенных участках железных дорог. В Латвийской ССР на маршрутах Плявиняс — Гулбене и Рига — Иерики — Пыталово паровозы серии Л водили грузопассажирские поезда как минимум до 1980 года. На участке Питкяранта — Олонец в Карелии паровозы серии Эр водили грузовые поезда до 1986 года. На перегоне Рославль I — Рославль II паровоз серии Л работал с грузовыми составами в 1989 году. Отдельные паровозы в некоторых регионах страны использовались на манёврах в железнодорожных депо и узлах, так же на промышленных предприятиях вплоть до начала 1990-х, некоторые, в частности паровоз ОВ-324, работают до сих пор. Дольше остальных задержались на паровозной тяге некоторые узкоколейные железные дороги страны. После массового исключения паровозов из парка в СССР, в 1960—70-х гг. некоторая часть из них была пущена на слом, другая часть отправилась на многочисленные базы запаса локомотивов, где они были законсервированы, а некоторые, как например часть паровозов серии ФД, были переданы за рубеж. Кроме этого, после списания, паровозы часто использовались в качестве котельных в локомотивных депо или на промышленных предприятиях, а также устанавливались в качестве памятников на железнодорожных станциях, вокзалах и депо. В настоящее время паровозы в основном используются исключительно в ретропоездах, имеющих развлекательно-познавательную функцию.
Обозначения серий паровозов.
Первые паровозы получали имена собственные («Ракета», «Планета», «Проворный»). Такая система обозначений довольно скоро показала свою несостоятельность, поэтому однотипные по конструкции паровозы стали объединять в группы, которым присваивали единое общее обозначение — серию. Обозначения серий могли быть выполнены как с применением букв, так и с применением цифр, а иногда и их сочетанием (например, финские H2).
Однако ввиду того, что обозначения на каждой дороге присваивались по собственной системе, вскоре сложилась ситуация, когда у паровозов практически одинаковой конструкции было по несколько десятков вариантов серий, что привело к необходимости ввода единых обозначений серий паровозов по стране. Одной из первых такая система была применена в Российской империи, где в 1912 году Циркуляр Управления железных дорог Министерства путей сообщения ввёл буквенную систему обозначений серий паровозов, как для казённых, так и для частных железных дорог. Так, согласно ей, все старые товарные паровозы с 3 движущими осями (типы 1-3-0, 0-3-0, 0-3-1) получили обозначение серии Т (трёхосные), типа 0-4-0 выпущенные до паровозов «нормального типа» — Ч (четырёхосные), паровозы «нормального типа» — О (основные) и т. д. Примерно в то же время в Польше перешли на буквенно-цифровое обозначение серий, при которой первая буква обозначала род службы локомотива (товарный, пассажирский или курьерский), вторая (нижний индекс) — осевую характеристику, а следовавшая далее цифровая часть — на конструктивные особенности. Например, обозначение паровоза Ty23 имеет следующую расшифровку: "Towarowe" («Товарный»), осевая характеристика — y (1-5-0), появился в 1923 году В 1925 году в Германии Рейхсбан (Управление Государственными железными дорогами) ввёл единое двухцифровое обозначение серий паровозов для всех германских железных дорог и общую нумерацию для каждой серии. По такой системе в одну серию объединяли паровозы выпущенные до 1920-х и имевших общую осевую формулу, в результате чего паровозов каждой серии могло быть нескольких разновидностей (например, паровозов серии 56 было шестнадцать разновидностей). Подобную схему обозначений, только трёхцифровую, пытались ввести в 1920-х и в Советском Союзе, причём на начальном уровне сохраняя при этом буквенное обозначение, результатом чего явились буквенно-цифровые обозначения серий, например, С212. Однако такая система на советских железных дорогах оказалась неэффективной, причём во многом из-за того, что номера каждой серии могли быть лишь в пределах от 1 до 99, тогда как паровозов каждой серии было построено гораздо больше (например, тех же С было построено свыше 2 тысяч).
Нередко паровозы получали обозначения серии в честь главных конструкторов (например, грузовой Л Лебедянского, и его пассажирский тёзка Лопушинского, а грузовой Ю был в 1912 году назван Щ в честь конструктора Н. Л. Щукина) либо известных личностей (Иосиф Сталин, Серго Орджоникидзе или наиболее мощный отечественный Феликс Дзержинский).
Отличия пассажирского и грузового паровозов.
Пассажирские и грузовые паровозы существенно отличаются по конструкции экипажа, что объясняется следующими причинами:
Технические преимущества и недостатки паровоза.
Как и у всех других типов локомотивов, у паровоза есть как преимущества, так и недостатки.
Из преимуществ стоит отметить следующие:
Недостатки паровоза:
Стоит отметить, что несмотря на тяжёлые условия работы, паровозы, тем не менее, весьма ценились машинистами. Прежде всего это было связано с тем, что, в отличие от всех других локомотивов теоретически рассчитать рациональные режимы ведения поезда для паровозов практически невозможно, так как слишком много составляющих: температура и давление пара, положения регулятора и реверсора, уровень воды в котле и т. д. и т. п. Из-за этого сильно ценился практический опыт машинистов, благодаря которому и удавалось осуществлять вождение тяжеловесных поездов с более высокими скоростями, как это делал, например, советский машинист Пётр Кривонос. С уходом паровозов авторитет профессии машинист локомотива значительно упал.
Рекорды среди паровозов.
Самый первый официальный рекорд для рельсового транспорта был зарегистрирован в 1829 году в Англии и является рекордом скорости. 6 октября этого года на железной дороге Манчестер — Ливерпуль при большом стечении народа состоялись гонки, вошедшие в историю как «Рейнхильские состязания» (). Победителем этих соревнований стал паровоз Стефенсона «Ракета», который 8 октября развил скорость 24 миль/ч (38,6 км/ч), по другим данным — 30 миль/ч (48 км/ч), что на то время являлось рекордом для сухопутного транспорта.
Дальнейшей планкой, к которой стремились конструкторы паровозов, стала скорость в 100 миль/ч (160,9 км/ч). Точные данные о том, когда этот рекорд был побит, весьма разнятся. Так, согласно одним данным, в сентябре 1839 года такой скорости достиг английский паровоз «Hurricane» («Харрикейн», «Ураган») типа 1-1-1 с диаметром движущих колёс 3048 мм (10 футов). Согласно другим, это был американский паровоз типа 2-2-0 № 999, который 10 мая 1893 года с поездом «Empire State Express» развил скорость в 181 км/ч. Однако оба эти факта нередко ставятся под сомнение различными авторитетными учёными. Рекорд скорости в 200 км/ч был превзойдён 11 мая 1936 года, когда немецкий паровоз серии 05 типа 2-3-2 фирмы «Борзиг» в демонстрационной поездке достиг скорости 200,4 км/ч. Окончательный же рекорд скорости для паровозов был установлен 3 июля 1938 года, английский паровоз серии A4 № 4468 «Mallard» («Дикая утка») достиг скорости 125 миль/ч (202,58 км/ч).
Советский рекорд скорости среди паровозов несколько скромнее. Так, 29 июня 1938 года скоростной паровоз Коломенского завода (2-3-2К) на линии Ленинград — Москва достиг скорости в 170 км/ч. Однако есть данные, что в апреле 1957 года другой скоростной паровоз, но уже Ворошиловградского завода (2-3-2В) улучшил этот результат, достигнув скорости в 175 км/ч.
Что касается размеров, то самыми большими и тяжёлыми паровозами в мире являются американские паровозы Класса 4000 («Big Boy»), длина которых с тендером достигает 40,47 м, а служебная масса составляет 548,3 т, что делает их заодно самыми тяжёлыми локомотивами в истории. Из советских паровозов самыми большими и тяжёлыми были опытные П38, служебная масса которых с тендером составляла 383,2 т при длине 38,2 м, а из довоенных — сочленённый танк-паровоз Я-01 длиной 33,1 м при служебной массе 266,6 т. Самым же массовым в мире паровозом является российский (советский) паровоз серии Э. Этот паровоз строился с 1912 по 1956 гг. на трёх десятках заводов в шести странах мира. По разным оценкам, было построено не менее 10,8 тысяч паровозов этой серии.

</doc>
<doc id="2488" url="?curid=2488" title="Планкалкюль">
Планкалкюль

Планкалкюль (), — первый в мире высокоуровневый язык программирования, созданный немецким инженером Конрадом Цузе в 1948 году. В переводе на русский это название соответствует выражению «планирующее исчисление».
Язык разрабатывался как основное средство для программирования компьютера Z4, однако был пригоден и для работы с другими похожими на него вычислительными машинами.
Планкалкюль поддерживал операции назначения, вызов подпрограмм, условные операторы, итерационные циклы, арифметику с плавающей запятой, массивы, иерархические структуры данных, утверждения, обработку исключений и многие другие вполне современные средства языков программирования.
Цузе описал возможности языка Планкалкюль в отдельной брошюре. Там же он описал возможное применение языка для сортировки чисел и выполнения арифметических операций. Кроме того, Цузе составил 49 страниц программ на Планкалкюле для оценки шахматных позиций. Позже он писал, что ему было интересно проверить эффективность и универсальность Планкалкюля в отношении шахматных задач.
Работа в отрыве от других специалистов Европы и США привела к тому, что лишь незначительная часть его работы стала известной. Полностью работа Цузе была издана лишь в 1972 году. И вполне возможно, что если бы язык Планкалкюль стал известен раньше, пути развития компьютерной техники и программирования могли бы измениться.
Сам Цузе не создал реализации для своего языка. Первый компилятор языка Планкалкюль (для современных компьютеров) был создан в Свободном университете Берлина лишь в 2000 году, через пять лет после смерти Конрада Цузе.
Пример.
Оригинальная нотация была двумерной. Для первой реализации в 1990-х была разработана линейная нотация.
Следующий пример показывает программу (в линейной записи), которая вычисляет максимум из трёх переменных вызовов функции max3:

</doc>
<doc id="2489" url="?curid=2489" title="Харьков">
Харьков

Ха́рьков () — крупнейший город на северо-востоке Украины, административный центр Харьковской области. Второй по численности населения город Украины. Был крупнейшим центром танко-, тракторо-, турбиностроения и третьим по величине индустриальным, научным и транспортным центром СССР после Москвы и Ленинграда. Во второй половине XX века — главный транспортный узел Юго-Восточной Европы.
Современный город основан около 1654 года на месте (внутри стен) древнерусского городища "Харьков", идентифицируемого иногда как половецкий город XI века "Шарукань" либо гуннский город V века "Харька". С декабря 1917 года по январь 1918 года столица Украинской Народной Республики Советов, в феврале — марте 1918 года столица Донецко-Криворожской советской республики, в марте — июне 1919 года и с 19 декабря 1919 года по 24 июня 1934 года — столица Украинской Советской Социалистической Республики.
В городе 142 научно-исследовательских института, 45 высших учебных заведений, включая Харьковский университет (пятый в Российской империи; основан в 1805 году) и политехнический институт (второй политехнический вуз Российской империи; основан в 1885 году), в которых учится 230 тысяч студентов; 16 музеев, городская картинная галерея, 6 государственных театров, 80 библиотек.
Награждён орденами Ленина (4 декабря 1970 года) и Октябрьской Революции (23 августа 1983 года), а также наградами Совета Европы (29 апреля 2010 года). 8 июля 2013 года горсовет Харькова присвоил городу звание «город воинской славы» (впервые в истории Украины).
Органом местного самоуправления является Харьковский городской совет.
В 2012 году был одним из четырёх городов Украины, принимавших Чемпионат Европы по футболу 2012.
История.
Существуют различные даты основания современного города на месте древнего Харьковского городища — от 1630 до 1655 года. Основателем города в 18 веке считался мифический казак XVI — начала XVII веков (или даже XVIII века) "Харько".
Этнохороним.
"Ха́рьковцы" — этнохороним, название и самоназвание жителей города Харькова и харьковского региона, с середины XVII века до середины XX века доминировавшее и в разговорной речи, и в литературе. После установления советской власти и проведения на территории УССР политики украинизации, вместо названия «харьковцы», стало доминировать название «харьковчане».
Происхождение названия.
Этнохороним «харьковцы» являлся изначальным обозначением казаков-основателей Харьковской крепости. Впоследствии, именно термин «харьковцы» использовался для обозначения жителей Харькова в качестве основного в трудах историка Харькова и Харьковского казачьего полка Дмитрия Багалея, чьи работы считаются в числе авторитетнейших трудов по истории города.
Харьковский публицист Евгений Плотичер в своей работе о Харькове «Слово о родном городе», вышедшей в 2009 году, применительно к событиям основания города использует по отношению к поселенцам название харьковцы, подчёркивая, что в период основания Харьковской крепости 1656—1663 годов поселенцы носили именно такое название.
Украинский историк, кандидат исторических наук Александр Салтан называет вариант харьковцы традиционным названием жителей города (как и, например, полтавцы — жители Полтавы), но трансформировавшийся с течением времени в слово харьковчане.
Выход из употребления.
Историк Сергей Куделко отмечает, что «харьковчане» — это более поздняя форма этнохоронима жителей Харькова, «появившаяся как калька с украинского , возникшего во время украинизации 1920-х годов». По мнению историка, «потрясения ХХ века не только коренным образом поменяли состав населения города, но и самоназвание его жителей».
Лингвистическая сторона вопроса.
Во 2-м томе изданиия «Лексикология и лексикография» Академии наук УССР, вышедшем в 1960-е годы, писалось, что зафиксированный во второй половине XIX века и в начале XX века несколькими словарями апеллятив «харьковцы» вытеснился разговорной формой «харьковчане», которая в 1920-е годы употреблялась наряду с формой «харьковцы», а «в настоящее время стала общеупотребимой».
Советский и русский лингвист Владимир Лопатин, комментируя в 1970-е годы причины утверждения в русском языке в специального суффикса «-чанин», отмечает, что этот суффикс получил распространение «при образовании названий жителей сравнительно новых городов: Комсомольск-на-Амуре → комсомольчане, Горький → горьковчане, Норильск → норильчане, Никель → никельчане, Братск → братчане. С помощью этого суффикса в современном языке образуются оттопонимические названия жителей от многих старых имён городов, конкурирующие со старыми суффиксами: харьковцы — харьковчане, ростовцы — ростовчане, мурманцы — мурманчане, хабаровцы — хабаровчане, серпуховцы, серпуховичи — серпуховчане». Лопатин писал, что по мнению языковедов, этот суффикс являлся удобным как «единственный специфичный, однозначный суффикс названий жителей».
География.
Физико-географическое положение.
Город находится на крайнем юге Среднерусской возвышенности. В пределе города протекают реки Харьков, Лопань, Уды, Немышля, Алексеевка, Саржинка, Очеретянка, Роганка, Студенок. Средняя высота города над уровнем моря — 135 м. Самая высокая точка в пределах окружной автодороги имеет высоту 205,3 м, самая низкая — 94. Этим обусловлен относительно неравномерный рельеф города, расположенного на пяти холмах.
Харьков находится в 26 километрах (северная граница города — посёлок Пятихатки) к югу от границы с Россией (Белгородская область).
Город образует свою агломерацию.
Харьков расположен в южной части климатического умеренного пояса.
Климат.
Климат в Харькове умеренно-континентальный, с умеренно мягкой зимой и длительным, жарким, порой засушливым летом.
Население.
По переписи населения 2001 года население города составляло 1 470 902 человека наличного населения и 1 449 871 постоянный житель. Пик численности населения приходится на начало 1990-х годов: в 1991 году в городе жило 1 623 000 человек.
Город занимает 1-е место в области и 2-е место на Украине по количеству населения. Харьков — традиционно многонациональный город: здесь проживали и проживают представители 111 национальностей. Доля украинцев в населении города, составлявшая по переписи 1989 года всего 50,38 %, уже по переписи 2001 года возросла до 60,99 %. В городе традиционно существовала большая еврейская община, практически уничтоженная в годы оккупации 1941—1943, возродившаяся после войны и сильно уменьшившаяся после эмиграции 1980-х — 1990-х годов.
С момента независимости Украины в Харькове впервые за всю его историю в мирное время более 20 лет (с 1992 до 2012) наблюдалась депопуляция населения. За 16 лет население уменьшилось на 168 тысяч человек (с 1621,6 тыс. в январе 1992 года до 1453,1 тыс. в октябре 2008). За 2012 год население Харькова выросло на 10 тысяч человек, на 1 января 2013 года его численность составила 1 млн 451 тыс., это на 10 тысяч больше, чем за аналогичный период 2012 года (1 млн 441 тыс.). Рост численности населения произошёл за счёт миграционного прироста, который за 2012 год составил 13579 человек. За 2012 год Харьков как по миграционному, так и по общему приросту населения, занял второе место, уступив лишь Киеву. Однако в 2015 году вновь началось сокращение числа жителей города. По данным Областного управления статистики, 1 января 2014 года в Харькове проживало 1451,1 тыс. человек наличного населения, на 1 января 2015 года —  1452,9 тыс. человек наличного населения и 1433,3 тыс. постоянных жителей, на 1 января 2016 года — 1 449,7 тыс. человек наличного населения и 1 430,2 тыс. постоянных жителей.
Харьков входит в восьмёрку самых населённых городов Восточной Европы (После Москвы, Санкт-Петербурга, Киева, Варшавы, Бухареста, Будапешта и Минска). Кроме государств, столицы которых названы выше, в Восточную Европу также входят: Чехия, Словакия и Болгария, чьи столицы и другие города Харьков превосходит по численности населения.
Столичные амбиции.
Несмотря на потерю столичного статуса три четверти века назад, Харьков, по мнению многих наблюдателей, имеет реальные перспективы вернуть себе статус столицы. Фактически Харьков имел столичный статус до самой Великой Отечественной войны. После 1934 года в городе продолжали находиться многие важные министерства (наркоматы) и общеукраинские ведомства.
В период Великой Отечественной войны, во время второго освобождения Харькова с 16 февраля 1943 года Харьков временно, до освобождения Киева, получает статус столицы Украинской ССР. С этого момента в Харьков начинают прибывать партийные и советские органы УССР. Харьков фактически становится столицей республики с началом работы ЦК Компартии Украины и Совнаркома УССР. Однако мощная группировка войск противника вновь оккупировала Харьков 10 марта 1943 года. Прибывшим органам власти пришлось срочно эвакуироваться.
После аварии на Чернобыльской АЭС в 1986 году в связи с близостью к Киеву очага опасного радиоактивного заражения на неформальном уровне шло обсуждение о переносе столицы из Киева в другой город. Первый из возможных кандидатов — Харьков.
О возможности будущей передачи части столичных функций Харькову заявляет ряд официальных лиц и политиков. Например, председатель Верховной рады Владимир Литвин заявлял о возможности переноса Конституционного суда в Харьков.
Народный депутат Александр Фельдман внёс в Верховный Совет проект Закона Украины о придании особого статуса городу Харькову (регистрационный номер 2512, проект зарегистрирован 19.05.2008). Хотя этот закон нельзя рассматривать как законодательное закрепление за Харьковом столичного статуса, Харьков, в случае принятия закона, во многом уравнивается со столицей. Александр Фельдман считает, что к 2014 году Харьков сможет сравниться с Киевом по всем основным показателям качества жизни.
Административное деление.
Расширение городских границ.
Харьковский городской совет принял решение о расширении города за счёт 13-ти населённых пунктов (поселковых советов) Харьковского и Дергачёвского районов 25 апреля 2012 года. Харьковский областной совет 21 июня того же года одобрил данное решение. 5 августа в Верховной Раде зарегистрирован законопроект «Об изменении и установлении границы города Харькова». Согласно ему площадь Харькова увеличится с 30 тыс. гектаров до 35 тысяч (на 14 процентов).
Проект предусматривает включение в территорию города 4,45 тыс. га; из них за счёт земель Харьковского района — 3,78 тыс. га, а земель Дергачёвского района — 670 га. В городскую черту также войдут территория МЖК «Интернационалист» (2602,49 га территории Кулиничевского поселкового совета, Салтовка), 216 га Песочинского поссовета, ряд других территорий (Циркуны, Черкасская Лозовая, Пономаренки и др.)
Новые границы города утверждены Верховным советом 6 сентября 2012 года, когда было принято постановление № 11178 «Об изменении и установлении границ города Харькова, Дергачевского и Харьковского районов Харьковской области». «За» проголосовали 244 депутата.
Согласно постановлению, в границы города включается площадь 4450,58 га, а исключается 52,32 га. Общая площадь Харькова теперь составляет 35002,26 га.
Сессия Харьковского городского совета 24 октября 2012 года приняла решение о переименовании более сотни улиц, переулков, площадей, расположенных на территории, которая вошла в границы Харькова. Названия 36 новых харьковских улиц остались без изменений, а 120 улиц, названия которых дублируются, переименовали. Некоторые улицы присоединили к уже существующим. В итоге из всех существующих на присоединённой территории улиц, переулков и въездов осталось 149.
Улицы будут носить наименования исторического характера, имена Героев Советского Союза, Героев Труда, спортсменов, скульпторов, художников, архитекторов, политических деятелей, деятелей науки, культуры и искусства, а также выдающихся литераторов. Перечень улиц был утверждён на заседании городской топонимической комиссии.
Сессия Харьковского городского совета 20 ноября 2015 года приняла решение о переименовании 173 улиц, четырёх парков и сквера, а также станций метро, согласно закона о декоммунизации. Из 173-х улиц 50-и вернули их исторические названия, остальные получили имена выдающихся архитекторов, актеров, историков, научных деятелей, философов, ректоров вузов и других знаковых людей для Харькова и Украины.
Так, теперь в Харькове есть улицы, которые носят имена актеров Леонида Быкова, Марка Бернеса, Людмилы Гурченко, художника Михаила Врубеля, медиков Любови Малой и Александра Шалимова, ректора Харьковского университета, писателя и переводчика Петра Гулака-Артемовского, машиностроителя Анатолия Подгорного, нобелевских лауреатов Льва Ландау, Семена Кузнец и многих других.
Наука и образование.
Образование.
В настоящее время в Харькове готовят специалистов 69 вузов различных форм собственности и уровней аккредитации, среди которых 17 университетов и 9 академий. ХАИ (авиационный) — является образовательным брендом с мировым именем, его аббревиатура в расшифровке не нуждается. Специализации вузов самые различные: от технических — до аграрных, от военных — до творческих, от медицинских — до экономических. В вузах Харькова обучается более 200 тысяч студентов, в том числе около 12 тысяч — иностранных.
Транспорт.
Современный Харьков — один из крупнейших транспортных узлов страны (железные и шоссейные дороги, международный аэропорт). В городе действует разветвлённая сеть уличного общественного транспорта: маршрутных такси, автобусов, троллейбусов, трамваев.
Метро: С 1975 г. действует метрополитен, состоящий из 3 линий, общая длина 39,6 км. Строительство метро продвигается медленно и не постоянно. Последняя станция на Алексеевской линии метро в северном направлении строится уже 5 лет, несколько раз строительство замораживалось. Предположительное название станции — «Победа».
В целом общественный транспорт постепенно теряет количество маршрутов, уменьшается доля электротранспорта, особенно трамвая, количество маршрутов которого уменьшилось более чем вдвое.
Культура.
Региональные языки.
Согласно Всеукраинской переписи населения 2001 года, 65,9 % жителей Харькова признали родным языком русский.
В 1996 году Харьковский городской совет принял решение использовать русский язык в качестве рабочего наряду с государственным. Однако Верховный суд Украины признал это решение незаконным. Летом 2000 года Харьковский горсовет принял новое решение об официальном использовании русского языка наряду с украинским в органах и учреждениях города. 31 марта 2002 года в Харькове был проведён консультативный референдум, на котором 87 % участников высказались за официальный статус русского языка на территории, подчинённой Харьковскому городскому совету.
В 2006 году, после победы на выборах Партии регионов и политических сил, имеющих сходную позицию в данном вопросе, сложилась обстановка для принятия решения по изменению статуса русского языка на территории, находящейся в подчинении горсовета. 6 марта 2006 года горсовет Харькова, первым из местных советов юго-восточных регионов Украины, принял решение признать русский язык региональным Позже горсовет отклонил протест прокурора, а 6 февраля 2007 областной Апелляционный суд отказал в жалобе прокурору, оставив решение городского совета в силе.
4 июля 2007 сессия Харьковского горсовета в уставе города закрепила положение, что русский язык на территории города Харькова является региональным.
20 августа 2012 года, после принятия Верховной Радой закона о языках, городской совет утвердил русский язык региональным языком общения и делопроизводства. На территории города Харькова на украинском либо русском языках возможны: акты городского совета и его исполнительных органов, должностных лиц; пишутся наименования органов государственной власти и местного самоуправления, объединений граждан, предприятий, учреждений и организаций, надписи на печатях и штампах, официальных бланках и табличках; оформляется документация местных референдумов; украинский и русский применяется в работе и делопроизводстве органов местного самоуправления и в переписке с органами государственной власти высшего уровня; тексты официальных объявлений и сообщений выполняются государственным языком и распространяется на русском языке.
Зоопарк.
Харьковский зоологический парк — государственный зоопарк в Харькове. Старейший на Украине, третий по возрасту в Российской империи, двадцатый в мире. Был открыт в 1896, для посетителей в 1903 году. Находится в Нагорном районе, в саду Шевченко. Почтовый адрес — ул. Сумская, 35.
В 1983 году зоопарк объявлен заповедником республиканского зна­чения (УССР).
В 1992 году в соответствии с Законом Украины зоопарк получил статус заповедной территории общегосударственного значения и вошёл в состав природно-заповедного фонда Украины.
Девятнадцать животных из Красной книги живут в Харьковском зоопарке. Это миссисипский аллигатор, кубинский крокодил, тигры индийский и суматринский, ягуар, чёрная пантера, лошадь Пржевальского, шимпанзе, тём­ный тигровый питон, азиатский слон и другие.
Этим животным в зоопарке создали по возможности особо «комфортные» условия проживания и подобрали специ­альные рационы питания.
Часть редких видов продолжает размножаться в неволе.
Общеукраинские телеканалы:
Также из-за особенностей ландшафта в северных районах Харькова и области доступны шесть телеканалов, вещающих в Белгороде:
Кино.
На территории города и области с 1907 по 2008 год снимались минимум 86 игровых художественных фильмов, самыми известными из которых являются:
В Харькове с 1896 по 2002 год было снято более тысячи хроникально-документальных фильмов и самостоятельных сюжетов, включённых в документальные фильмы.
Второй и третий российские фильмы также снял Федецкий и тоже в Харькове: это «Джигитовка казаков Первого Оренбургского полка» на скаковом ипподроме 15 октября 1896 и «Смотр Харьковского вокзала в момент отправления поезда с начальством, которое находится на платформе» (около 4 ноября 1896).
Печатные издания.
В Харькове печатается более 25 различных газет и журналов. Среди общественно-политических изданий известны газеты «Вечерний Харьков», «Слобідський край», «Время» (б. «Красное знамя»), «Харьковские известия» (орган горсовета). К рекламно-информационным относятся такие журналы и газеты, как «Премьер Дайджест», «Премьер Экспресс», «Харьковский курьер», информационно-развлекательный еженедельник «Телескоп» и другие. В городе издаются научно-популярные российско-украинские журналы «Наука и техника» и «Очевидное и невероятное».
Преступность.
Для Восточной Украины характерна относительно высокая преступность. Вместе с тем преступность в городе в целом ниже, чем по Восточной Украине.
По уровню преступности на первом месте находится район ХТЗ, далее крупные спальные районы (Салтовка, Рогань, Холодная гора).
Религия.
В Харькове существуют общины всех основных мировых религий.
Христианство.
Большинство верующих жителей города исповедуют православное христианство.
Православие.
Среди православных юрисдикций преобладают приверженцы Украинской православной церкви (Московский патриархат). Город — центр Харьковской и Богодуховской епархии УПЦ, где находится резиденция правящего епархиального архиерея (с сентября 2011 года временно управляющий епархией — архиепископ Онуфрий (Лёгкий)).
Кафедральный храм Харьковской епрахии УПЦ — Благовещенский собор (c 1946 года); ранее, с 1800 по 1846 год, — Покровский собор, с 1846 (момента постройки колокольни) — Успенский, потом — Никольский.
2 — 5 октября 2008 года вокруг Харькова , посвящённый 1020-летию крещения Руси.
Также зарегистрированы и действуют общины Украинской православной церкви Киевского патриархата и Украинской Автокефальной Православной Церкви (обновлённой) (со своим храмами).
Католицизм.
Харьков — центр Харьковско-Запорожского диоцеза римско-католической церкви, кафедра епископа Станислава Широкорадюка. Кафедральный храм — собор Успения Пресвятой Девы Марии.
Приходские храмы:
Кроме этого в Харькове представлена также украинская грекокатолическая церковь (УГКЦ), составная часть Донецко-Харьковского экзархата.
Протестантизм.
В Харькове существуют христианские общины баптистов, лютеран, пятидесятников, пресвитериан, адвентистов седьмого дня, а также церкви харизматического направления.
Другие направления.
Так же в городе представлены мормоны (Церковь Иисуса Христа святых последних дней) и Свидетели Иеговы.
Иудаизм.
Прочие направления иудаизма.
В Харькове имеются также общины мессианского иудаизма и реформистского иудаизма.
В 2007 году вьетнамцы в своём районе рядом со своим рестораном, культурным и торговым центрами построили самый большой в Европе буддийский храмовый комплекс «ЧукЛам Харьков» («Бамбуковый Лес Харьков») площадью 1 гектар. Центральный храм на территории комплекса называется «Храм Трёх Драгоценностей». Также в храмовом комплексе расставлены статуи покровителей вьетнамского буддизма, среди которых коммунист Хо Ши Мин. К нему кладут различные подношения — еду, выпивку и ненастоящие доллары (по вьетнамской традиции, делающий такие «подарки» человек обретёт богатство).
Достопримечательности.
Центральная площадь Харькова — площадь Свободы (до второй половины 1990-х — площадь Дзержинского).
Харьковский планетарий им. Ю. А. Гагарина — открыт в 1957 году.
Харьковский зоопарк — третий по времени открытия в Российской империи и ведущий свою историю с 90-х годов XIX столетия, когда по инициативе профессора Александра Фёдоровича Брандта в городе была предпринята попытка организовать «акварий». В настоящее время имеет площадь 22 га, а в коллекции зоопарка насчитывается около 400 видов животных, в том числе редких и исчезающих.
Харьковский дельфинарий — крупнейший в СНГ. Открыт 28 мая 2009.
Металлист (стадион) — главный стадион города, на котором проводит матчи местный футбольный клуб «Металлист». Открыт в сентябре 1926 года. Реконструирован к ЕВРО-2012. Вмещает 40 003 зрителей.
Харьковское метро включает в себя 3 линии из 29 станций и имеет длину 39,6 км.
Через Ботанический сад Харьковского университета и Парк имени Горького протянулась подвесная канатная дорога.
В Харькове расположено управление Южной железной дороги и детская железная дорога Малая Южная.
Английский танк Mk V Первой мировой войны.
Благовещенский базар (Благбаз) — ныне "Центральный рынок", был одним из крупнейших в восточной Украине. Известен также тем, что сюда в 20-е гг. XX века
стекались беспризорные со всей Украины (Харьков тогда был столицей), и именно здесь А. С. Макаренко собирал беспризорных, когда создавал свою Куряжскую колонию, затем ФЭД.
Крупнейшие архитектурные памятники.
"Основные статьи: Архитектура Харькова, Памятники Харькова"
В Харькове, несмотря на огромные разрушения во время войны, больше, чем в любом другом городе, сохранившихся памятников архитектуры в стиле конструктивизма.
Самым старым сохранившимся зданием города является Покровский собор в стиле барокко, ныне одноимённого монастыря, освящённый в 1689 году и впоследствии давший название монастырю, основанному в XVIII веке.
Самое старое общественное здание — губернаторский дворец (также барокко), построенный в 1777 году архитекторами М. Тихменевым и П. Ярославским на улице, затем названной Университетской по университету, разместившемуся в 1805 году в этом дворце.
Самым старым складским зданием является двухэтажный «провиантский магазин» (склад продовольствия для города), построенный в 1787 году в стиле русский классицизм в переулке, потом названном по архитектору этого здания Ярославским (на площади Поэзии); в 2005 интерьер был уничтожен фирмой «Домотехника», открывшей в памятнике архитектуры магазин.
Самым достоверно старым жилым домом является небольшая одноэтажная усадьба конца XVIII века городского головы Е. Е. Урюпина по улице Рымарской, 4.
Примерами харьковской архитектуры могут послужить:
Известные люди.
Харьковские космонавты.
Харьков и Харьковская область — мировой рекордсмен по количеству космонавтов.
Более тридцати человек из Харькова и области были зачислены в отряд космонавтов СССР; на апрель 2008 года двадцать один из них летал в космос. Двое погибли: Валентин Бондаренко и Георгий Добровольский. Такое большое количество космонавтов объясняется тем, что в советское время в Харькове и области было пять высших авиационных училищ и один авиационный институт (сейчас остались два: Харьковский университет Воздушных Сил им. И.Кожедуба и Национальный аэрокосмический университет „Харьковский авиационный институт им. Н. Е. Жуковского“).
Среди них первым вышедший в открытый космос Алексей Леонов, создатель советских космических аппаратов Владимир Аксёнов, готовившийся высадиться на Луну Василий Лазарев, первый в мире погибший в ходе подготовки к космическим полётам космонавт Валентин Бондаренко, Александр Волков (провёл в космосе 391 день, 9 часов, 51 минуту), Юрий Онуфриенко (в космосе 389 дней и 14 часов), генерал-лейтенант ВВС России Владимир Васютин, Анатолий Арцебарский, Игорь Волк, Юрий Гидзенко, Юрий Глазков, Владимир Дежуров, Анатолий Карташов, Олег Кононенко, Анатолий Левченко, Владимир Ляхов, Юрий Маленченко, Юрий Малышев, Анатолий Филипченко, Василий Циблиев, Салижан Шарипов.
8 апреля 2008 года в космос с космодрома Байконур полетели сразу два харьковчанина (20-й и 21-й по счёту): командир космического корабля Союз ТМА-12 Сергей Волков и бортинженер Олег Кононенко, взявшие с собой пассажирку — 29-летнюю южную кореянку Ли Со Ён (Йи Сойон). Сергей Волков — сын харьковского космонавта Александра Волкова, родился в Чугуеве, первый в мире космонавт во втором поколении. Олег Кононенко закончил ХАИ.
Награды.
В 2002 году отдел международных отношений Харьковского городского совета сделал представление в Совет Европы на награждение города Харькова, в результате чего в апреле 2003 года на заседании Комитета Совета Европы по вопросам местных и региональных дел городу Харькову — единственному городу на Украине — был присуждён Диплом Европы за выдающийся вклад в распространение идеи европейского единства и перестройки европейского сообщества. 26 июня 2003 года в Страсбурге (Франция) состоялась официальная церемония вручения Дипломов Европы. От имени городского головы и всех харьковчан в церемонии приняла участие Постоянный Представитель Украины в Совете Европы в ранге Чрезвычайного и Полномочного Посла госпожа Сюзанна Станик.
По результатам международной деятельности городского совета в 2003 году управление международных отношений сделало представление в Совет Европы на награждение города Харькова следующей наградой — Почётным Флагом. 30 апреля 2004 года от президента Подкомитета Награды Европы Комиссии по защите окружающей среды и сельского хозяйства Парламентской ассамблеи Совета Европы в Страсбурге поступило факсовое сообщение о том, что „Почётный Флаг Совета Европы 2004 года был присуждён городскому совету Харькова“.
Таблица Европы была присуждена городу в 2008 году. Почётная Таблица — это вторая по важности награда, которая предшествует главной награде Совета Европы — Призу Европы.
Приз Европы — наивысшая награда, которой удостаиваются муниципалитеты и регионы Европы за европейскую деятельность, развитие дружбы и сотрудничества между европейскими регионами и углубление связей между ними. Приз состоит из памятной награды, медали, диплома и стипендии для молодых людей из города-победителя, которые поедут на учёбу в Европу. Харькову Приз Европы был присуждён в 2010 году. Это первый город Украины, получивший данную награду.
Исторические и географические факты.
"См. также "
"См. также: , Литература о Харьковщине"

</doc>
<doc id="2490" url="?curid=2490" title="Термодинамика">
Термодинамика

Термодина́мика ( — «тепло»,  — «сила») — раздел физики, изучающий наиболее общие свойства макроскопических систем и способы передачи и превращения энергии в таких системах. В термодинамике изучаются состояния и процессы, для описания которых можно ввести понятие температуры. Термодинамика — это феноменологическая наука, опирающаяся на обобщения опытных фактов. Процессы, происходящие в термодинамических системах, описываются макроскопическими величинами (температура, давление, концентрации компонентов), которые вводятся для описания систем, состоящих из большого числа частиц, и не применимы к отдельным молекулам и атомам, в отличие, например, от величин, вводимых в механике или электродинамике.
Современная феноменологическая термодинамика является строгой теорией, развиваемой на основе нескольких постулатов. Однако связь этих постулатов со свойствами и законами взаимодействия частиц, из которых построены термодинамические системы, даётся статистической физикой. Статистическая физика позволяет выяснить также и границы применимости термодинамики.
Законы термодинамики носят общий характер и не зависят от конкретных деталей строения вещества на атомарном уровне. Поэтому термодинамика успешно применяется в широком круге вопросов науки и техники, таких как энергетика, теплотехника, фазовые переходы, химические реакции, явления переноса и даже чёрные дыры. Термодинамика имеет важное значение для самых разных областей физики и химии, химической технологии, аэрокосмической техники, машиностроения, клеточной биологии, биомедицинской инженерии, материаловедения и находит своё применение даже в таких областях, как экономика.
История.
Люди способны непосредственно ощущать холод и тепло, и интуитивное представление о температуре как степени нагретости тел возникло задолго до того, как возникли соответствующие научные понятия. Развитие научного знания о теплоте началось вместе с изобретением прибора, способного измерять температуру — термометра. Считается, что первые термометры сделал Галилей в конце 16 века.
Термодинамика возникла как эмпирическая наука об основных способах преобразования внутренней энергии тел для совершения механической работы. Первые паровые машины появились во второй половине 18 века и ознаменовали наступление промышленной революции. Учёные и инженеры стали искать способы увеличить их эффективность, и в 1824 году Сади Карно в сочинении «О движущей силе огня и о машинах, способных развивать эту силу» установил максимальный коэффициент полезного действия тепловых машин. Термодинамика как наука ведёт своё начало с этой работы, которая долгое время оставалась неизвестной современникам.
В 40-х годах 19 века Майер и Джоуль количественно определили связь между механической работой и теплотой и сформулировали универсальный закон сохранения и превращения энергии. В 50-е годы Клаузиус и Кельвин систематизировали накопленные к тому времени знания и ввели понятия энтропии и абсолютной температуры.
В конце 19 века феноменологическая термодинамика была развита в работах Гиббса, который создал метод термодинамических потенциалов, исследовал общие условия термодинамического равновесия, установил законы равновесия фаз и капиллярных явлений.
В 1906 году Нернст опубликовал работу, в которой была сформулирована теорема, впоследствии получившая его имя и известная как третье начало термодинамики.
Аксиоматические основы термодинамики были в строгой форме впервые сформулированы в трудах Каратеодори в 1909 году.
Разделы термодинамики.
Современную феноменологическую термодинамику принято делить на равновесную (или классическую) термодинамику, изучающую равновесные термодинамические системы и процессы в таких системах, и неравновесную термодинамику, изучающую неравновесные процессы в системах, в которых отклонение от термодинамического равновесия относительно невелико и ещё допускает термодинамическое описание.
В равновесной термодинамике вводятся такие переменные, как внутренняя энергия, температура, энтропия, химический потенциал. Все они носят название термодинамических параметров (величин). Классическая термодинамика изучает связи термодинамических параметров между собой и с физическими величинами, вводимыми в рассмотрение в других разделах физики, например, с гравитационным или электромагнитным полем, действующим на систему. Химические реакции и фазовые переходы также входят в предмет изучения классической термодинамики. Однако изучение термодинамических систем, в которых существенную роль играют химические превращения, составляет предмет химической термодинамики, а техническими приложениями занимается теплотехника.
В системах, не находящихся в состоянии термодинамического равновесия, например, в движущемся газе, может применяться приближение локального равновесия, в котором считается, что соотношения равновесной термодинамики выполняются локально в каждой точке системы. Однако в неравновесной термодинамике переменные рассматриваются как локальные не только в пространстве, но и во времени, то есть в её формулы время может входить в явном виде. Отметим, что посвящённая вопросам теплопроводности классическая работа Фурье «Аналитическая теория тепла» (1822) опередила не только появление неравновесной термодинамики, но и работу Карно «Размышления о движущей силе огня и о машинах, способных развивать эту силу» (1824), которую принято считать точкой отсчёта в истории классической термодинамики.
Классическая термодинамика включает в себя следующие разделы:
Кроме этого, современная термодинамика включает также следующие направления:
Основы термодинамики.
Термодинамика изучает системы, состоящие из очень большого числа частиц. Описание таких систем методами классической механики не только не представляется возможным, но и фактически лишено смысла. Особенности термодинамического описания возникают вследствие того, что поведение больших ансамблей частиц подчиняется статистическим закономерностям и не может быть сведено к анализу детерминированной эволюции динамических систем. Однако исторически термодинамика развивалась без опоры на представления статистической теории, и основные положения термодинамики могут быть сформулированы на основе ограниченного числа постулатов, являющихся обобщениями опытных фактов. Число этих постулатов варьируется у разных авторов в соответствии с тем, как строится аксиоматика термодинамики, но традиционно считается, что можно выделить четыре начала термодинамики.
Основные понятия термодинамики.
Термодинамические системы.
В термодинамике изучаются физические системы, состоящие из большого числа частиц и находящиеся в состоянии термодинамического равновесия или близком к нему. Такие системы называются "термодинамическими системами". Это понятие в общем случае достаточно сложно определить строго, поэтому используется описательное определение, в котором термодинамической системой называется макроскопическая система, которая каким-то образом (например, с помощью реальной или воображаемой оболочки) выделена из "окружающей среды" и способна взаимодействовать с ней. Если оболочка не допускает обмен ни веществом, ни энергией между системой и окружающей средой, то такая оболочка называется "адиабатической", а соответствующая система - "изолированной" или "замкнутой". Системы, у которых оболочка не препятствует обмену веществом и энергией, называются "открытыми".
Термодинамическое равновесие.
Фундаментальным для классической термодинамики является понятие "термодинамического равновесия", которое тоже плохо поддаётся логическому определению и формулируется как обобщение экспериментальных фактов. Утверждается, что любая замкнутая термодинамическая система, для которой внешние условия остаются неизменными, с течением времени переходит в равновесное состояние, в котором прекращаются все макроскопические процессы. При этом в системе на микроскопическом уровне могут происходить самые разные процессы, например, химические реакции, которые могут протекать и в прямом, и в обратном направлении, однако в среднем эти процессы компенсируют друг друга, и макроскопические параметры системы остаются неизменными, флуктуируя относительно равновесного значения. Флуктуации изучаются в статистической физике.
Термодинамические параметры.
Термодинамика не рассматривает особенности строения тел на молекулярном уровне. Равновесные состояния термодинамических систем могут быть описаны с помощью небольшого числа "макроскопических" параметров, таких как температура, давление, плотность, концентрации компонентов и т. д., которые могут быть измерены макроскопическими приборами. Описанное таким образом состояние называется "макроскопическим состоянием", и законы термодинамики позволяют установить связь между макроскопическими параметрами. Если параметр имеет одно и то же значение, не зависящее от размера любой выделенной части равновесной системы, то он называется "неаддитивным" или "интенсивным", если же значение параметра пропорционально размеру части системы, то он называется "аддитивным" или "экстенсивным". Давление и температура — неаддитивные параметры, а внутренняя энергия и энтропия — аддитивные параметры.
Макроскопические параметры могут подразделяться на внутренние, характеризующие состояние системы как таковой, и внешние, описывающие взаимодействие системы с окружающей средой и силовыми полями, воздействующими на систему, однако это разделение достаточно условно. Так, если газ заключен в сосуд с подвижными стенками и его объём определяется положением стенок, то объём является внешним параметром, а давление газа зависит от скоростей теплового движения молекул и является внутренним параметром. Напротив, если задаётся внешнее давление, то его можно считать внешним параметром, а объём газа — внутренним параметром. Постулируется, что в состоянии термодинамического равновесия каждый внутренний параметр может быть выражен через внешние параметры и температуру системы. Такая функциональная связь называется обобщённым уравнением состояния системы.
Термодинамические процессы.
При изменении внешних параметров или при передаче энергии в систему в ней могут возникать сложные процессы на макроскопическом и молекулярном уровне, в результате которых система переходит в другое состояние. Равновесная термодинамика не занимается описанием этих переходных процессов, а рассматривает состояние, устанавливающееся после релаксации неравновесностей. В термодинамике широко применяются идеализированные процессы, в которых система переходит из одного состояния термодинамического равновесия в другое, которые непрерывно следуют друг за другом. Такие процессы называются "квазистатическими" или "квазиравновесными" процессами. Особую роль в методах термодинамики играют циклические процессы, в которых система возвращается в исходное состояние, совершая по ходу процесса работу и обмениваясь энергией с окружающей средой.
Начала термодинамики.
Нулевое начало термодинамики.
Нулевое начало термодинамики названо так потому, что оно было сформулировано уже после того, как первое и второе начало вошли в число устоявшихся научных понятий. Оно утверждает, что изолированная термодинамическая система с течением времени самопроизвольно переходит в состояние термодинамического равновесия и остаётся в нём сколь угодно долго, если внешние условия сохраняются неизменными. Оно также называется общим началом. Термодинамическое равновесие предполагает наличие в системе механического, теплового и химического равновесий, а также равновесия фаз. Классическая термодинамика постулирует лишь существование состояния термодинамического равновесия, но ничего не говорит о времени его достижения.
В литературе в нулевое начало также часто включают положения о свойствах теплового равновесия. Тепловое равновесие может существовать между системами, разделёнными неподвижной теплопроницаемой перегородкой, то есть перегородкой, позволяющей системам обмениваться внутренней энергией, но не пропускающей вещество. Постулат о транзитивности теплового равновесия утверждает, что если два тела, разделённые такой перегородкой (диатермической), находятся в тепловом равновесии между собой, то любое третье тело, находящееся в тепловом равновесии с одним из этих тел, будет находиться также и в тепловом равновесии с другим телом.
Иначе говоря, если две замкнутые системы "A" и "B" приведены в тепловой контакт друг с другом, то после достижения термодинамического равновесия полной системой "A"+"B" системы "A" и "B" будут находиться в состоянии теплового равновесия друг с другом. При этом каждая из систем "A" и "B" сама по себе также находится в состоянии термодинамического равновесия. Тогда если системы "B" и "C" находятся в тепловом равновесии, то системы "A" и "C" также находятся в тепловом равновесии между собой.
В иноязычной и переводной литературе часто нулевым началом называют сам постулат о транзитивности теплового равновесия, а положение о достижении термодинамического равновесия могут называть «минус первым» началом. Важность постулата о транзитивности состоит в том, что он позволяет ввести некоторую функцию состояния системы, обладающую свойствами "эмпирической" температуры, то есть создавать приборы для измерения температуры. Равенство эмпирических температур, измеренных с помощью такого прибора — термометра, есть условие теплового равновесия систем (или частей одной и той же системы).
Первое начало термодинамики.
Первое начало термодинамики выражает универсальный закон сохранения энергии применительно к задачам термодинамики и исключает возможность создания вечного двигателя первого рода, то есть устройства, способного совершать работу без соответствующих затрат энергии.
Внутреннюю энергию "U" термодинамической системы можно изменить двумя способами, совершая над ней работу или посредством теплообмена с окружающей средой. Первое начало термодинамики утверждает, что теплота, полученная системой, идёт на увеличение внутренней энергии системы и на совершение этой системой работы, что можно записать как "δQ = δA + dU". Здесь "dU" — полный дифференциал внутренней энергии системы, "δQ" — элементарное количество теплоты, переданное системе, а "δA" — бесконечно малая или "элементарная" работа, совершённая системой. Так как работа и теплота не являются функциями состояния, а зависят от способа перехода системы из одного состояния в другое, применяется запись с символом "δ", чтобы подчеркнуть, что "δQ" и "δA" — это бесконечно малые величины, которые нельзя считать дифференциалами какой-либо функции.
Знаки при "δQ" и "δA" в приведённом выше соотношении выражают соглашение о том, что положительной считают работу, совершаемую системой, и теплоту, получаемую системой, принятое в большинстве современных работ по термодинамике.
Если система совершает только механическую работу вследствие изменения её объёма, то элементарная работа записывается как "δA = P dV", где "dV" — приращение объёма. В квазистатических процессах эта работа равна работе внешних сил над системой, взятой с обратным знаком: "δA = –δA", но для неквазистатических процессов это соотношение не выполняется. В общем случае элементарная работа записывается как сумма "δA = A da + A da + ...", где "A", "A", ... — функции параметров "a", "a", ... и температуры "T", называемые "обобщёнными силами".
Работу, связанную с изменением количества вещества в системе (химическую работу), могут выделять из общего выражения для работы в отдельное слагаемое.
Второе начало термодинамики.
Второе начало термодинамики задаёт ограничения на направление процессов, которые могут происходить в термодинамических системах, и исключает возможность создания вечного двигателя второго рода. Фактически к этому результату пришёл уже Сади Карно в сочинении «О движущей силе огня и о машинах, способных развивать эту силу». Однако Карно опирался на представления теории теплорода и не дал ясной формулировки второго начала термодинамики. Это было сделано в 1850—1851 годах независимо Клаузиусом и Кельвином. Имеется несколько различных, но в то же время эквивалентных формулировок этого закона.
Постулат Кельвина: «Невозможен круговой процесс, единственным результатом которого было бы производство работы за счёт охлаждения теплового резервуара». Такой круговой процесс называется процессом Томсона-Планка, и постулируется, что такой процесс невозможен.
Постулат Клаузиуса: «Теплота не может самопроизвольно переходить от тела менее нагретого к телу более нагретому». Процесс, при котором не происходит никаких других изменений, кроме передачи теплоты от холодного тела к горячему, называется процессом Клаузиуса. Постулат утверждает, что такой процесс невозможен. Теплота может переходить самопроизвольно только в одном направлении, от более нагретого тела к менее нагретому, и такой процесс является необратимым.
Приняв за постулат невозможность процесса Томсона-Планка, можно доказать, что процесс Клаузиуса невозможен, и наоборот, из невозможности процесса Клаузиуса следует, что процесс Томсона-Планка также невозможен.
Следствие второго начала термодинамики, постулированного в указанных формулировках, позволяет ввести для термодинамических систем ещё одну функцию термодинамического состояния "S", названную энтропией, такую, что её полный дифференциал для квазистатических процессов записывается как "dS=δQ/T". В совокупности с температурой и внутренней энергией, введёнными в нулевом и первом началах, энтропия составляет полный набор величин, необходимых для математического описания термодинамических процессов. Лишь две из упомянутых трёх величин, которыми термодинамика пополняет список используемых в физике переменных, являются независимыми.
Третье начало термодинамики.
Третье начало термодинамики или теорема Нернста утверждает, что энтропия любой равновесной системы по мере приближения температуры к абсолютному нулю перестает зависеть от каких-либо параметров состояния и стремится к определённому пределу. Фактически содержание теоремы Нернста включает в себя два положения. Первое из них постулирует существование предела энтропии при стремлении к абсолютному нулю. Численное значение этого предела принято полагать равным нулю, поэтому в литературе иногда говорят о том, что энтропия системы стремится к нулю при стремлении температуры к 0 К. Второе положение теоремы Нернста утверждает, что все процессы вблизи абсолютного нуля, переводящие систему из одного равновесного состояния в другое, происходят без изменения энтропии.
Нулевые значения температуры и энтропии при абсолютном нуле приняты как удобные соглашения для устранения неоднозначности в построении шкалы для термодинамических величин. Нулевое значение температуры служит реперной точкой для построения термодинамической шкалы температур. Энтропия, обращающаяся в нуль при абсолютном нуле температуры, называется "абсолютной энтропией". В справочниках термодинамических величин часто приводятся значения абсолютной энтропии при температуре 298,15 К, которые соответствуют увеличению энтропии при нагреве вещества от 0 К до 298,15 К.
Термодинамическое состояние.
Динамическое, микро- и макросостояние.
Моделирование всякой физической системы подразумевает указание полного набора параметров, необходимого для описания всех её возможных состояний и наблюдаемых величин. Описание термодинамических систем, состоящих из огромного числа частиц, варьируется в зависимости от того, какая степень детализации принимается для выбора набора параметров. Наиболее подробное описание в классической механике требует указания координат и импульсов всех частиц системы в какой-либо начальный момент времени и законов взаимодействия частиц, определяющих их эволюцию во времени. Описанное таким образом состояние системы называется "динамическим". Для практических целей динамическое описание систем большого числа частиц непригодно. Следующим, более огрубленным уровнем описания является статистическое описание, когда динамические состояния усредняются по ячейкам фазового пространства в классической механике. В квантовой механике состояния различаются набором квантовых чисел и могут усредняться, например, по небольшим интервалам на шкале энергии. Такие состояния называются "микросостояниями" и изучаются в классической или квантовой статистической механике. Выбор способа описания системы зависит от характерных временных масштабов, на которых изучается эволюция системы.
Термодинамика имеет дело с "макросостояниями", наиболее общим уровнем описания, где для указания состояния системы требуется минимальное число макроскопических параметров. Вообще говоря, проблема определения микро- и макросостояний и описания их статистических свойств относится к наиболее фундаментальным и пока не получившим окончательного решения вопросам статистической физики.
Функции состояния и уравнение состояния.
При описании макросостояний используются "функции состояния" — это функции, однозначно определённые в состоянии термодинамического равновесия и не зависящие от предыстории системы и способа её перехода в равновесное состояние. Важнейшими функциями состояния при аксиоматическом построении термодинамики являются температура, внутренняя энергия и энтропия, вводимые в началах термодинамики, а также термодинамические потенциалы. Однако функции состояния не являются независимыми, и для однородной изотропной системы любая термодинамическая функция может быть записана как функция двух независимых переменных. Такие функциональные связи называются уравнениями состояния. Различают термическое уравнение состояние, выражающее связь между температурой, давлением и объёмом (или, что то же самое, плотностью), калорическое уравнение состояние, выражающее внутреннюю энергию как функцию от температуры и объёма, и каноническое уравнение состояние, записываемое как термодинамический потенциал в соответствующих естественных переменных, из которого можно получить и термическое, и калорическое уравнения состояния. Знание уравнения состояния необходимо для применения общих принципов термодинамики к конкретным системам. Для каждой конкретной термодинамической системы её уравнение состояния определяется из опыта или методами статистической механики, и в рамках термодинамики оно считается заданным при определении системы.
Термическое уравнение состояния.
Для изотропных однородных систем термическое уравнение состояния имеет наиболее простой вид: "f(p,V,T)=0" или "p = p(ρ,T)". Уравнение состояния идеального газа называется уравнением Клапейрона — Менделеева и записывается как "pV=νRT", где "р" — давление, "V" — объём, "T" — абсолютная температура, "ν" — число молей газа, а "R" — универсальная газовая постоянная.
Для многокомпонентной системы число термических уравнений состояния равно числу компонентов, например, для смеси идеальных газов эти уравнения состояния выглядят как "pV = νRT", где "ν" — число молей i-го компонента смеси. Общее давление при этом будет равно сумме парциальных давлений компонентов, "p=Σp". Это соотношение называется законом Дальтона.
Для реальных газов было предложено свыше 150 вариантов уравнений состояния. Наиболее известные из них — уравнение Ван-дер-Ваальса, уравнение Дитеричи и уравнение, получающееся посредством вириального разложения. Получение уравнения состояния для жидкостей, твёрдых тел и плазмы является непростой задачей. Для описания ударноволновых процессов в конденсированных средах может применяться уравнение состояния Ми — Грюнайзена.
Термическое уравнение состояния фотонного газа устанавливает зависимость давления электромагнитного излучения от температуры и не содержит других переменных.
Для пространственно однородного элемента упругой среды при его продольной деформации примером термического уравнения состояния служит закон Гука; в термодинамике деформируемого твёрдого тела термические уравнения состояния, связывающие температуру и компоненты тензоров напряжений и деформаций, входят в число определяющих уравнений;
для магнитных сред используют магнитное уравнение состояния
"M = M(H,T)", примером которого может служить закон Кюри;
для диэлектриков уравнение состояния имеет вид
"P = P(E,T)";
здесь M — магнитный момент вещества, H — напряжённость магнитного поля, P — поляризация, E — напряжённость электрического поля.
Существование термического уравнения состояния вытекает из закона транзитивности термического равновесия, однако сама термодинамика ничего не говорит относительно вида функциональной зависимости между входящими в это уравнение переменными, за исключением того, что уравнение состояния должно удовлетворять определённым условиям устойчивости.
Калорическое уравнение состояния.
Калорическое уравнение состояния выражает зависимость внутренней энергии от внешних параметров и температуры: "U=U(T, x, ..., x)". Для идеального газа внутренняя энергия зависит только от температуры "U=U(T)". Вместо функции "U(T)" в практических приложениях часто используется эмпирические зависимости от температуры теплоёмкости при постоянном объёме "C=(∂U/∂T)" или теплоёмкости при постоянном давлении "C=(∂H/∂T)", где "H=U+PV" — энтальпия, которая для идеального газа также зависит только от температуры. В таком случае внутренняя энергия выражается через теплоёмкость по формуле "U(T)=∫C(T)dT+const". Наиболее простой вид калорическое уравнение состояния имеет для идеального одноатомного газа (без внутренних степеней свободы), для которого "C=3R/2" и "U(T)=3RT/2".
Канонические уравнения состояния.
Канонические уравнения состояния были введены в термодинамику Гиббсом. Они записываются в виде какого-либо из термодинамических потенциалов в своих естественных переменных, то есть в таких переменных, в которых полный дифференциал соответствующей термодинамической функции имеет наиболее простой вид. Например, для энтальпии formula_1 естественными переменными являются энтропия и давление: formula_2. Из начал термодинамики следует, что полный дифференциал энтальпии имеет вид formula_3. Из этого соотношения можно получить и термическое, и калорическое уравнение состояния. Поскольку имеем formula_4 и formula_5, то есть получаем полные сведения о термических свойствах системы, а дифференцированием энтальпии по температуре получаем теплоёмкость при постоянном давлении "C" и тем самым сведения о калорическом уравнении состояния.
Аналогичным образом каноническими уравнениями состояния являются соотношения для внутренней энергии formula_6, свободной энергии Гельмгольца formula_7 и потенциала Гиббса formula_8. Каждое из этих соотношений может применяться для соответствующих термодинамических систем из соображений удобства.
Выражение основных величин через термодинамические потенциалы.
Все термодинамические потенциалы имеют свои канонические наборы переменных и используются для анализа процессов при соответствующих условиях. Так, для изотермических изохорических процессов (formula_9) удобно использовать formula_10, для изотермических изобарических (formula_11) — formula_12, а для изолированных систем (formula_13) — formula_14.
Уравнение Гиббса и уравнение Гиббса — Дюгема.
Выражение для полного дифференциала внутренней энергии, называемое "фундаментальным уравнением Гиббса в энергетическом выражении" (уравнением Гиббса, основным уравнением термодинамики, основным термодинамическим тождеством, термодинамическим тождеством), для открытой простой однородной системы имеет вид:
Значимость этого уравнения (и его более общих вариантов) состоит в том, что оно представляет собой тот фундамент, на котором базируется весь математический аппарат современной феноменологической термодинамики, как равновесной, так и неравновесной. По большому счёту, рассмотренные выше законы (начала) термодинамики нужны были именно для обоснования этого соотношения. Почти вся аксиоматика равновесной термодинамики сводится к постулированию самого этого уравнения и свойств входящих в него термодинамических переменных.
С использованием других термодинамических потенциалов уравнение Гиббса можно переписать в следующих эквивалентных формах:
Среди термодинамических величин выделяют экстенсивные (внутренняя энергия, энтропия, объём и др.) и интенсивные (давление, температура и др.) величины. Величина называется экстенсивной, если её значение для системы, сложенной из нескольких частей, равно сумме значений этой величины для каждой части.
Предположением об экстенсивности термодинамических величин, однако, можно пользоваться, если рассматриваемые системы достаточно большие и можно пренебречь различными краевыми эффектами при соединении нескольких систем, например, энергией поверхностного натяжения.
Пусть formula_46 (экстенсивная величина) является однородной функцией первого порядка от своих экстенсивных аргументов (математическое выражение аксиомы экстенсивности): для любого formula_47
Для любой дифференцируемой однородной функции первого порядка formula_49 выполняется теорема Эйлера:
Для энергии formula_51 теорема Эйлера имеет вид:
Отсюда следует "уравнение Гиббса — Дюгема" (объясняя появление Дюгема в названии уравнения, Э. Гуггенгейм ссылается на книгу П. Дюгема , положившую начало применению в термодинамике теоремы Эйлера об однородных функциях), в котором все независимые переменные представляют собой интенсивные величины:
Это уравнение связывает интенсивные параметры системы и выполняет роль фундаментального уравнения для каждой фазы гетерогенной системы. Непосредственным следствием из уравнения Гиббса — Дюгема является выражение для термодинамического потенциала Гиббса через химические потенциалы formula_54 компонентов:
Уравнение Гиббса — Дюгема играет важную роль в термодинамике растворов и при рассмотрении многофазных многокомпонентных систем. В частности, это уравнение используют при выводе правила фаз Гиббса.
Термодинамика сплошных сред.
Приведённые выше формулировки аксиом термодинамики и соотношения для термодинамических потенциалов имеют место для простых систем — изотропных сред. Для более сложных сред — анизотропных жидкостей и твёрдых тел, сред с электромагнитными свойствами и других, законы термодинамики имеют более сложную формулировку, а термодинамические потенциалы формулируются в обобщенном виде с использованием тензоров. В физике сплошных сред (физике континуума) термодинамика рассматривается как её составная часть, вводящая в рассмотрение переменные, характеризующие тепловые (термические) и химические свойства среды, и их связь с другими физическими величинами, а аксиомы термодинамики включаются в общую систему аксиом.

</doc>
<doc id="2493" url="?curid=2493" title="Гидродинамика">
Гидродинамика

Гидродина́мика — раздел физики сплошных сред, изучающий движение идеальных и реальных жидкостей и газа. Как и в других разделах физики сплошных сред, прежде всего осуществляется переход от реальной среды, состоящей из большого числа отдельных атомов или молекул, к абстрактной сплошной среде, для которой и записываются уравнения движения.
История гидродинамики.
Первые попытки исследования сопротивления среды движению тела были сделаны Леонардо да Винчи и Галилео Галилеем. Принято считать, что Галилео проводил опыты по сбрасыванию шаров различной плотности с пизанской башни, данный опыт описывается в учебной литературе и поэтому известен всем со школьных времен (достоверной информации, подтверждающей проведение данного опыта Галилео Галилеем на сегодняшний день не имеется). В 1628 году Бенедетто Кастелли издал маленькую работу, в которой он очень хорошо для своего времени объяснил несколько явлений при движении жидкости в реках и каналах. Однако, в работе содержалась ошибка, так как он предполагал скорость вытекания жидкости из сосуда пропорциональной расстоянию отверстия до поверхности воды. Торричелли заметил, что вода, выливающаяся из фонтана поднимается на высоту порядка уровня воды питающего водоема. На основе этого он доказал теорему, о пропорциональности скорости вытекания квадратному корню из расстояния от отверстия до поверхности жидкости. Теорема была экспериментально проверена на воде, вытекающей из различных насадок. Едме Мариотто в труде, который был опубликован после его смерти впервые объяснял несоответствие теории и экспериментов при помощи учета эффектов трения. В труде Исаака Ньютона «philosophie naturalis principia mathematica» для объяснения снижения скорости проточной воды использовались именно понятия вязкости и трения. Также в работах Ньютона развивались представления Мариотто о потоке воды как о наборе трущихся нитей. Эта теория уже сопоставима с современной теорией переноса движения в жидкостях.
После издания Ньютоном своих работ ученые всего мира начали пользоваться его законами для объяснения различных физических явлений. Спустя 60 лет Эйлер получил аналог второго закона Ньютона для жидкости. В 1738 году Даниил Бернулли издал работу, где объяснялась теория движения жидкостей. Он использовал два предположения: поверхности жидкости, вытекающей из сосуда всегда остается горизонтальной и то, что скорость опускания слоев воды обратно пропорциональна их ширине. В отсутствии демонстраций этих принципов теория доверия не получила.
Колин Маклорен и Иоанн Бернулли хотели создать более общую теорию, зависящую только от фундаментальных законов Ньютона. Научное сообщество сочло их методы недостаточно строгими. Теория Даниила Бернулли встретила сопротивление со стороны Жана Лерона Даламбера, разработавшего свою теорию. Он применил принцип, полученный Якобом Бернулли, который сводил законы движения тел к закону их равновесия. Даламбер применил этот принцип для того, чтобы описать движение жидкостей. Он использовал те же гипотезы, что и Даниил Бернулли, хотя его исчисление было выстроено в другой манере. Он рассматривал в каждый момент движения слоя жидкости составленным из движения в прошлый момент времени и движения, который он потерял. Законы равновесия между потерями и потерями движения дали уравнения, представляющее уравнение движение жидкости. Оставалось выразить уравнениями движение частицы жидкости в любом заданном направлении. Эти уравнения были найдены Даламбером из двух принципов: прямоугольный канал, выделенный в массе жидкости, находящейся в равновесии, сам находится в равновесии и часть жидкости, переходящая из одного места в другое сохраняет тот же самый объем, если она является несжимаемой и изменяет объем с учетом законов упругости, в противном случае. Этот метод был перенят и доведен до совершенства Леонардом Эйлером. Решение вопрос в движения жидкостей было произведено с помощью метода частных производных Эйлера. Это исчисление было впервые применено к движению воды Даламбером. Метод позволил представить теорию жидкостей в формулировке, не ограниченной никакими особыми предположениями.
Основные разделы гидродинамики.
Идеальная среда.
С точки зрения механики, жидкостью называется вещество, в котором в равновесии отсутствуют касательные напряжения. Если движение жидкости не содержит резких градиентов скорости, то касательными напряжениями и вызываемым ими трением можно пренебречь и при описании течения. Если вдобавок малы градиенты температуры, то можно пренебречь и теплопроводностью, что и составляет приближение идеальной жидкости. В идеальной жидкости, таким образом, рассматриваются только нормальные напряжения, которые описываются давлением. В изотропной жидкости, давление одинаково по всем направлениям и описывается скалярной функцией.
Гидродинамика ламинарных течений.
Гидродинамика ламинарных течений изучает поведение регулярных решений уравнений гидродинамики, в которых первые производные скорости по времени и по пространству являются конечными. В некоторых случаях со специальной геометрией уравнения гидродинамики могут быть решены точно. Некоторые наиболее важные задачи этого раздела гидродинамики:
Турбулентность.
Турбулентность — название такого состояния сплошной среды, газа, жидкости, их смесей, когда в них наблюдаются хаотические колебания мгновенных значений давления, скорости, температуры, плотности относительно некоторых средних значений, за счёт зарождения, взаимодействия и исчезновения в них вихревых движений различных масштабов, а также линейных и нелинейных волн, солитонов, струй. Происходит их нелинейное вихревое взаимодействие и распространение в пространстве и времени. Турбулентность возникает, когда число Рейнольдса превышает критическое.
Турбулентность может возникать и при нарушении сплошности среды, например, при кавитации (кипении). При опрокидывании и разрушении волны прибоя возникает многофазная смесь воды, воздуха, пены. Мгновенные параметры среды становятся хаотичными.
Существуют три зоны турбулентности, в зависимости от переходных чисел Рейнольдса: зона гладкостенного трения, переходная зона(смешанного трения)и зона гидравлически шероховатых труб (зона квадратического трения). Все магистральные нефте- и газопроводы эксплуатируются в зоне гидравлически шероховатых труб.
Турбулентное течение, по-видимому, может быть описано системой нелинейных дифференциальных уравнений. В неё входит уравнения Навье — Стокса, неразрывности и энергии.
Моделирование турбулентности — одна из наиболее трудных и нерешённых проблем в гидродинамике и теоретической физике. Турбулентность всегда возникает при превышении некоторых критических параметров: скорости и размеров обтекаемого тела или уменьшения вязкости. Она также может возникать при сильно неравномерных граничных и начальных условиях на границе обтекаемого тела. Или, может исчезать при сильном ускорении потока на поверхности, при сильной стратификации среды. Поскольку турбулентность характеризуется случайным поведением мгновенных значений скорости и давления, температуры в данной точке жидкости или газе, то это означает, что при одних и тех же условиях детальная картина распределения этих величин в жидкости будет различной и практически никогда не повторяется. Поэтому, мгновенное распределение скорости в различных точках турбулентного потока обычно не представляет интереса, а важными являются осреднённые величины. Проблема описания гидродинамической турбулентности заключается, в частности, и в том, что пока не удаётся на основании только уравнений гидродинамики предсказать, когда именно должен начинаться турбулентный режим и что именно в нём должно происходить без экспериментальных данных. На суперкомпьютерах удаётся моделировать только некоторые типы течений. В результате, приходится довольствоваться лишь феноменологическим, приближенным описанием. До конца XX столетия два результата, описывающие турбулентное движение жидкости считались незыблемыми — «универсальный» закон фон Кармана-Прандтля о распределении средней локальной скорости течения жидкости (вода, воздух) в гладких трубах при высоких значениях числа Рейнольдса и теория Колмогорова-Обухова о локальной структуре турбулентности.
Значительный прорыв в теории турбулентности при очень высоких числах Рейнольдса связан с работами Андрея Николаевича Колмогорова 1941 и 1962 годов, который установил, что при некотором интервале чисел Рейнольдса локальная статистическая структура турбулентности носит универсальный характер, зависит от нескольких внутренних параметров и не зависит от внешних условий.
Сверхзвуковая гидродинамика.
Этот раздел изучает поведение течений при их скоростях вблизи или превышающих скорость звука в среде. Отличительной особенностью такого режима является то, что при нем возникают ударные волны. В определённых случаях, например, при детонации, структура и свойства ударной волны усложняются. Интересен также случай, когда скорости течений столь высоки, что становятся близкими к скорости света. Такие течения наблюдаются во многих астрофизических объектах, и их поведение изучает релятивистская гидродинамика.
Тепломассообмен.
Часто течения жидкостей сопровождается неравномерным распределением температуры (остывание тел в жидкости, течение горячей жидкости по трубам). При этом свойства жидкости (плотность, вязкость, теплопроводность) могут сами зависеть от локальной температуры. В таком случае задача о распространении тепла и задача движения жидкости становятся связанными. Дополнительная сложность таких задач состоит в том, что зачастую простейшие решения становятся неустойчивыми…
Геофизическая гидродинамика.
Посвящена исследованию явлений и физических механизмов естественных крупномасштабных турбулентных течений на вращающейся планете (динамики атмосферы, динамики течний в морях и океанах, циркуляции в жидком ядре, происхождение и изменчивость планетарного магнитного поля).
Магнитная гидродинамика.
Описывает поведение электропроводящих сред (жидких металлов, электролитов, плазмы) в магнитном поле.
Теоретическая основа магнитной гидродинамики — уравнения гидродинамики с учетом электрических токов и магнитных полей в среде и уравнений Максвелла. В средах с большой проводимостью (горячая плазма) и (или) большими размерами (астрофизические объекты) к обычному газодинамическому давлению добавляются магнитное давление и магнитное натяжение, которое приводит к появлению волн Альфве́на.
С помощью магнитной гидродинамики описываются многие явления космической физики: планетарные и звездные магнитные поля, происхождение магнитных полей галактик, солнечный цикл, хромосферные вспышки на солнце, солнечные пятна.
Прикладная гидродинамика.
Сюда относятся различные конкретные научно-технические задачи. Среди прочих задач упомянем
Реология.
Реология — раздел гидродинамики, изучающий поведение нелинейных жидкостей, то есть таких жидкостей, для которых зависимости скорости течения от приложенной силы нелинейна. Примеры нелинейных жидкостей — пасты, гели, стекловидные тела, псевдопластики, вискоэластики. Реология активно используется в материаловедении, в геофизике.
Нерешенные проблемы гидродинамики.
В гидродинамике есть сотни нерешенных задач, в том числе задача о вытекании жидкости из ванны по трубе.

</doc>
<doc id="2494" url="?curid=2494" title="Электричество">
Электричество

Электри́чество — совокупность явлений, обусловленных существованием, взаимодействием и движением электрических зарядов. Термин введён английским естествоиспытателем Уильямом Гилбертом в его сочинении «О магните, магнитных телах и о большом магните — Земле» (1600 год), в котором объясняется действие магнитного компаса и описываются некоторые опыты с наэлектризованными телами. Он установил, что свойством наэлектризовываться обладают и другие вещества.
История.
Одним из первых электричество привлекло внимание греческого философа Фалеса в VII веке до н. э., который обнаружил, что потёртый о шерсть янтарь (: "электрон") приобретает свойства притягивать легкие предметы. Однако долгое время знание об электричестве не шло дальше этого представления. В 1600 году появился сам термин "электричество" («янтарность»), а в 1663 году магдебургский бургомистр Отто фон Герике создал электростатическую машину в виде насаженного на металлический стержень серного шара, которая позволила наблюдать не только эффект притягивания, но и эффект отталкивания. В 1729 году англичанин Стивен Грей провел опыты по передаче электричества на расстояние, обнаружив, что не все материалы одинаково передают электричество. В 1733 году француз Шарль Дюфе установил существование двух типов электричества "стеклянного" и "смоляного", которые выявлялись при трении стекла о шелк и смолы о шерсть. В 1745 г. голландец Питер ван Мушенбрук создает первый электрический конденсатор — Лейденскую банку. Примерно в эти же годы работы по изучению атмосферного электричества вели и русские учёные — Г. В. Рихман и .
Первую теорию электричества создает американец Б. Франклин, который рассматривает электричество как «нематериальную жидкость», флюид («Опыты и наблюдения с электричеством», 1747 год). Он также вводит понятие положительного и отрицательного заряда, изобретает молниеотвод и с его помощью доказывает электрическую природу молний. Изучение электричества переходит в категорию точной науки после открытия в 1785 году Закона Кулона.
Далее, в 1791 году, итальянец Гальвани публикует «Трактат о силах электричества при мышечном движении», в котором описывает наличие электрического тока в мышцах животных. Другой итальянец Вольта в 1800 году изобретает первый источник постоянного тока — гальванический элемент, представляющий собой столб из цинковых и серебряных кружочков, разделенных смоченной в подсоленной воде бумагой. В 1802 году Василий Петров обнаружил вольтову дугу.
В 1820 году датский физик Эрстед на опыте обнаружил электромагнитное взаимодействие. Замыкая и размыкая цепь с током, он увидел колебания стрелки компаса, расположенной вблизи проводника. Французский физик Ампер в 1821 году установил, что связь электричества и магнетизма наблюдается только в случае электрического тока и отсутствует в случае статического электричества. Работы Джоуля, Ленца, Ома расширяют понимание электричества. Гаусс формулирует основную теорему теории электростатического поля (1830).
Опираясь на исследования Эрстеда и Ампера, Фарадей открывает явление электромагнитной индукции в 1831 году и создает на его основе первый в мире генератор электроэнергии, вдвигая в катушку намагниченный сердечник и фиксируя возникновение тока в витках катушки. Фарадей открывает электромагнитную индукцию (1831) и законы электролиза (1834), вводит понятие электрического и магнитного полей. Анализ явления электролиза привел Фарадея к мысли, что носителем электрических сил являются не какие-либо электрические жидкости, а атомы — частицы материи. «Атомы материи каким-то образом одарены электрическими силами», — утверждает он. Фарадеевские исследования электролиза сыграли принципиальную роль в становлении электронной теории. Фарадей создал и первый в мире электродвигатель — проволочка с током, вращающаяся вокруг магнита. Венцом исследований электромагнетизма явилась разработка английским физиком Д. К. Максвеллом теории электромагнитных явлений. Он вывел уравнения, связывающие воедино электрические и магнитные характеристики поля в 1873 году.
В 1880 году Пьер Кюри открывает пьезоэлектричество. В том же году Д. А. Лачинов показал условия передачи электроэнергии на большие расстояния. Герц экспериментально регистрирует электромагнитные волны (1888 год).
В 1897 году Джозеф Томсон открывает материальный носитель электричества — электрон, место которого в структуре атома указал впоследствии Эрнест Резерфорд.
В XX веке была создана теория Квантовой электродинамики. В 1967 году был сделан очередной шаг на пути изучения электричества. С. Вайнберг, А. Салам и Ш. Глэшоу создали объединенную теорию электрослабых взаимодействий.
Теория.
Электрический заряд — это свойство тел (количественно характеризуемое физической величиной того же названия), проявляющееся, прежде всего, в способности создавать вокруг себя электрическое поле и посредством него оказывать воздействие на другие заряженные (то есть обладающие электрическим зарядом) тела. Электрические заряды разделяют на положительные и отрицательные (выбор, какой именно заряд назвать положительным, а какой отрицательным, считается в науке чисто условным, однако этот выбор уже исторически сделан и теперь — хоть и условно — за каждым из зарядов закреплен вполне определенный знак). Тела, заряженные зарядом одного знака, отталкиваются, а противоположно заряженные — притягиваются. При движении заряженных тел (как макроскопических тел, так и микроскопических заряженных частиц, переносящих электрический ток в проводниках) возникает магнитное поле и имеют, таким образом, место явления, позволяющие установить родство электричества и магнетизма (электромагнетизм) (Эрстед, Фарадей, Максвелл). В структуре материи электрический заряд как свойство тел восходит к заряженным элементарным частицам, например, электрон имеет отрицательный заряд, а протон и позитрон — положительный.
Наиболее общая фундаментальная наука, изучающая электрические заряды, их взаимодействие и поля, ими порождаемые и действующие на них (то есть практически полностью покрывающая тему электричества, за исключением таких деталей, как электрические свойства конкретных веществ, как то электропроводность (и т. п.) — это электродинамика. Квантовые свойства электромагнитных полей, заряженных частиц (и т. п.) изучаются наиболее глубоко квантовой электродинамикой, хотя часть из них может быть объяснена более простыми квантовыми теориями.
Электричество в природе.
Ярким проявлением электричества в природе служат молнии, электрическая природа которых была установлена в XVIII веке. Молнии издавна вызывали лесные пожары. По одной из версий, именно молнии привели к первоначальному синтезу аминокислот и появлению жизни на земле (Эксперимент Миллера — Юри и Теория Опарина — Холдейна).
Атмосфера Земли представляет собой гигантский конденсатор, нижняя обкладка которого (земная поверхность) заряжена отрицательно, а верхняя обкладка (верхние слои атмосферы до высоты 50 км) положительно. Разность потенциалов между поверхностью Земли и верхними слоями атмосферы составляет 400 кВ, вблизи поверхности Земли существует постоянное электрическое поле напряжённостью 100 В/м. Отрицательный заряд земной поверхности поддерживается молниями.
Для процессов в нервной системе человека и животных решающее значение имеет зависимость пропускной способности клеточной мембраны для ионов натрия от потенциала внутриклеточной среды. После повышения напряжения на клеточной мембране натриевый канал открывается на время порядка 0,1 — 1,0 мс., что приводит к скачкообразному росту напряжения, затем разность потенциалов на мембране снова возвращается к своему первоначальному значению. Описанный процесс кратко называется нервным импульсом. В нервной системе животных и человека информацию от одной клетки к другой передают нервные импульсы возбуждения длительностью около 1 мс. Нервное волокно представляет собой цилиндр, наполненный электролитом. Сигнал возбуждения передается без уменьшения амплитуды вследствие эффекта кратковременного увеличения проницаемости мембраны для ионов натрия.
Многие рыбы используют электричество для защиты и поиска добычи под водой. Южноамериканский электрический угорь способен генерировать электрические разряды напряжением до 500 вольт. Мощность разрядов электрического ската может достигать 0,5 кВт. Акулы, миноги, некоторые сомообразные используют электричество для поиска добычи. Электрический орган рыб работает с частотой несколько сотен герц и создает напряжение в несколько вольт. Электрическое поле улавливается электрорецепторами. Находящиеся в воде предметы искажают электрическое поле. По этим искажениям рыбы легко ориентируются в мутной воде.
Производство и практическое использование.
Генерирование и передача.
Ранние эксперименты эпохи античности, такие, как опыты Фалеса с янтарными палочками, были фактически первыми попытками изучения вопросов, связанных с производством электрической энергии. Этот метод в настоящее время известен как трибоэлектрический эффект, и хотя с его помощью можно притягивать легкие предметы и порождать искры, в сущности он чрезвычайно малоэффективен. Функциональный источник электричества появился только в XVIII веке, когда было изобретено первое устройство для его получения — вольтов столб. Он и его современный вариант, электрическая батарея, являются химическими источниками электрического тока: в основе их работы лежит взаимодействие веществ в электролите. Батарея дает возможность получить электричество в случае необходимости, является многофункциональным и широко распространенным источником питания, который хорошо подходит для применения в различных условиях и ситуациях, однако её запас энергии конечен, и после истощения последнего батарея нуждается в замене или перезарядке. Для удовлетворения более существенных потребностей в большем её объёме электрическая энергия должна непрерывно генерироваться и передаваться по линиям электропередач.
Обычно для её порождения применяются электромеханические генераторы, приводимые в действие либо за счет сжигания ископаемого топлива, либо с использованием энергии от ядерных реакций, либо посредством силы воздушных или водных течений. Современная паровая турбина, изобретенная Ч. Парсонсом в 1884 году, в настоящее время генерирует примерно 80 % всего электричества в мире, используя те или иные источники нагрева. Эти устройства более не напоминают униполярный дисковый генератор Фарадея, созданный им в 1831 году, однако в их основе по-прежнему лежит открытый им принцип электромагнитной индукции — возникновения электрического тока в замкнутом контуре при изменении магнитного потока, проходящего через него. Ближе к концу XIX века был изобретен трансформатор, что позволило более эффективно передавать электроэнергию при более высоком напряжении и меньшей силе тока. В свою очередь, эффективность передачи энергии обусловливала возможность генерировать электричество на централизованных электростанциях с выгодой для последних и затем перенаправлять его на довольно протяженные дистанции к конечным потребителям.
Поскольку электроэнергию затруднительно хранить в таких количествах, которые были бы достаточны в масштабах государства, необходимо соблюдать баланс: генерировать ровно столько электричества, сколько потребляется пользователями. Для этого энергетическим компаниям необходимо тщательно прогнозировать нагрузку и постоянно координировать производственный процесс со своими электростанциями. Некоторое количество мощностей при этом держится в резерве, чтобы в случае возникновения тех или иных проблем или потерь энергии подстраховывать электросети.
По мере того, как идет модернизация и развивается экономика того или иного государства, спрос на электричество быстро возрастает. В частности, для Соединенных Штатов этот показатель составил 12 % роста в год на протяжении первой трети XX века, а в настоящее время аналогичный прогресс наблюдается у таких интенсивно развивающихся экономик, как Китай и Индия. Исторически рост потребности в электричестве опережает аналогичные показатели для других видов энергоносителей. Следует также заметить, что беспокойство по поводу влияния производств электроэнергии на окружающую среду привело к сосредоточению внимания на генерировании электричества посредством возобновляемых источников — в особенности за счет энергии ветра и воды.
Применение.
Использование электричества обеспечивает довольно удобный способ передачи энергии, и в силу этого оно было адаптировано для существенного и по сей день растущего спектра практических приложений. Одним из первых общедоступных способов применения электричества было освещение; условия для этого оказались созданы после изобретения лампы накаливания в 1870-х годах. Создателем лампы накаливания является русский электротехник А.Н. Лодыгин. Первая лампа накаливания представляла собой замкнутый сосуд без воздуха с угольным стержнем.. Хотя с электрификацией были сопряжены свои риски, замена открытого огня на электрическое освещение в значительной степени сократила количество возгораний в быту и на производстве.
В целом, начиная с XIX века, электричество плотно входит в жизнь современной цивилизации. Электричество используют не только для освещения, но и для передачи информации (телеграф, телефон, радио, телевидение), а также для приведения механизмов в движение (электродвигатель), что активно используется на транспорте (трамвай, метро, троллейбус, электричка) и в бытовой технике (утюг, кухонный комбайн, стиральная машина, посудомоечная машина).
В целях получения электричества созданы оснащенные электрогенераторами электростанции, а для его хранения — аккумуляторы и электрические батареи.
Сегодня также электричество используют для получения материалов (электролиз), для их обработки (сварка, сверление, резка) и создания музыки (электрогитара).
Закон Джоуля-Ленца о тепловом действии электрического тока обусловливает возможности для электрического отопления помещений. Хотя такой способ довольно универсален и обеспечивает определенную степень управляемости, его можно рассматривать как излишне ресурсозатратный — в силу того, что генерирование используемого в нём электричества уже потребовало производства тепла на электростанции. В некоторых странах, например — в Дании, были даже приняты законодательные нормы, ограничивающие или полностью запрещающие использование электрических средств отопления в новых домах. В то же время электричество — это практичный источник энергии для охлаждения, и одной из активно растущих областей спроса на электричество является кондиционирование воздуха.
По данным Всемирного банка, на сегодняшний день (2015) более миллиарда человек в мире живут без электричества.

</doc>
<doc id="2496" url="?curid=2496" title="Оптика">
Оптика

О́птика (от "" — "оптика, наука о зрительных восприятиях") — раздел физики, рассматривающий явления, связанные с распространением электромагнитных волн видимого, инфракрасного и ультрафиолетового диапазонов спектра. Оптика описывает свойства света и объясняет связанные с ним явления. Методы оптики используются во многих прикладных дисциплинах, включая электротехнику, физику, медицину (в частности, офтальмологию и рентгенологию). В этих, а также в междисциплинарных сферах широко применяются достижения прикладной оптики.
Вместе с точной механикой оптика является основой оптико-механической промышленности.
Природа света.
Оптика оказалась одним из первых разделов физики, где проявилась ограниченность классических представлений о природе. Была установлена двойственная природа света:
Характеристики света.
Длина световой волны formula_4 зависит от скорости распространения волны в среде formula_5 и связана с нею и частотой formula_2 соотношением:
где formula_8 — показатель преломления среды.
В общем случае показатель преломления среды является функцией длины волны: formula_9. Зависимость показателя преломления от длины волны проявляется в виде явления дисперсии света.
Характеристиками света являются:
Скорость света.
Универсальным понятием в физике является скорость света formula_10. Её значение в вакууме представляет собой не только предельную скорость распространения электромагнитных колебаний любой частоты, но и вообще предельную скорость распространения информации или любого воздействия на материальные объекты. При распространении света в различных средах фазовая скорость света formula_5 обычно уменьшается: formula_12, где formula_8 есть показатель преломления среды, характеризующий её оптические свойства и зависящий от частоты света: formula_14. В области аномальной дисперсии света показатель преломления может быть и меньше единицы, а фазовая скорость света больше formula_10. Последнее утверждение не входит в противоречие с теорией относительности, поскольку передача информации с помощью света происходит не с фазовой, а, как правило, с групповой скоростью.
Оптика других диапазонов.
Электромагнитный спектр принято делить на радиоволны, инфракрасное, видимое, ультрафиолетовое, рентгеновское и гамма-излучения. Эти участки спектра различаются не по своей природе, а по способу генерации и приёма излучения. Поэтому между ними нет резких переходов, сами участки перекрываются, а границы между ними условны.
Волновые и квантовые закономерности являются общими для всего спектра электромагнитного излучения. В зависимости от длины волны, на первый план выступают разные явления, разные методы исследования и разные практические применения. Поэтому на оптику нельзя смотреть как на замкнутую дисциплину, изучающую только видимую область спектра, отделённую от других областей чёткими границами. Закономерности и результаты, найденные в этих других областях, могут оказаться применимыми в видимой области спектра и наоборот.
Аналогичные явления встречаются в распространении рентгеновского излучения и радиоволн, в микроволновых печах и т. п. Оптика, таким образом, может рассматриваться как раздел электромагнетизма. Некоторые оптические явления зависят от квантовой природы света, что связывает некоторые области оптики с квантовой механикой. Практически, огромное большинство оптических явлений могут рассматриваться, как электромагнитные колебания, описанные Уравнениями Максвелла.
Разделы оптики.
Классическая оптика.
До появления квантовой оптики оптика в целом основывалась на классическом электромагнетизме. Классическая оптика делится на две главные ветви: геометрическая оптика и физическая оптика.
Геометрическая оптика.
Геометрическая оптика (оптика луча) не занимается рассмотрением вопроса о природе света, а основывается лишь на эмпирических законах его распространения. Центральное понятие геометрической оптики, с помощью которого описывается распространение света, — световой луч, представляющий собой линию, вдоль которой переносится энергия света. В однородной оптической среде световые лучи представляют собой прямые линии.
Геометрическая оптика позволила успешно объяснить многие явления, наблюдающиеся при прохождении света в различных средах. К таким явлениям относятся, например, искривление лучей в земной атмосфере, образование радуг и миражей. Геометрическая оптика позволяет изучать и определять закономерности и правила построения изображений. Её методы широко используются при расчётах и конструировании разнообразных оптических приборов.
Вместе с тем в приближении геометрической оптики невозможно объяснить происхождение многих важных оптических эффектов, таких, например, как дифракция, интерференция и поляризация света.
Параксиальное приближение.
Следующее упрощение в геометрической оптике — параксиальное приближение, или «приближение малых углов». Математически поведение луча становится линейным, позволяя представить оптические компоненты простыми матрицами. Применение методов Гауссовской оптики позволяет найти свойства первого порядка оптических систем.
Гауссовское распространение луча — расширение параксиальной оптики, описывающее более точную модель поведения лучей. Используя параксиальное приближение и явление дифракции, данный набор методов описывает расширение светового пучка с расстоянием и минимальный размер светового пятна, в которое может быть сосредоточен световой пучок. Тем самым эта модель является промежуточной между геометрической и физической оптикой.
История.
Работы Гюйгенса «Волновая теория света», которые были написаны под влиянием фундаментальных работ Ньютона, и вошли потом в «Оптику», оказали большое влияние на современников. Действительно, будучи приверженцем теории цветов Гука, он после работ Ньютона, восхищаясь их экспериментальной стороной, но не разделяя его теоретической интерпретации, пришёл к выводу, что «явление окрашивания остаётся ещё весьма таинственным из-за трудности объяснения этого разнообразия цветов с помощью какого-либо физического механизма». Поэтому он счёл наиболее целесообразным вообще не рассматривать вопроса о цветах в своём трактате.
В своем небольшом трактате первым он рассмотрел прямолинейное распространение света, во второй части — отражение, в третьей — преломление, в четвёртой — атмосферную рефракцию, в пятой — двойное лучепреломление и в шестой — формы линз.
Неудовлетворительное объяснение прямолинейного распространения света Гюйгенс возместил блестящим объяснением с помощью своего механизма частичного отражения, преломления и полного внутреннего отражения — явлений, интерпретация которых вынудила Ньютона усложнять свою теорию, нагромождая одну теорию на другую. По существу, эти объяснения Гюйгенса и сейчас приводятся во всех учебниках. Новая теория обладала также тем преимуществом, что для объяснения преломления она в соответствии со здравым смыслом требовала меньшей скорости в более плотной среде.
Физическая оптика.
Физическая оптика или оптика волны основывается на принципе Гюйгенса и моделирует распространение сложных фронтов импульса через оптические системы, включая и амплитуду и фазу волны. Этот раздел оптики объясняет дифракцию, интерференцию, эффекты поляризации, аберрацию и природу других сложных эффектов.
В этом разделе оптики также используются приближения, а не полная электромагнитная модель распространения света. Однако в простых случаях, а по мере роста доступных вычислительных мощностей и в более сложных, становится возможным полный расчёт по точной теории.
Современная оптика.
Современная оптика охватывает области оптической науки и разработок, которые стали популярными в XX столетии. Эти области оптической науки в основном касаются электромагнитных или квантовых свойств света, но включают и другие области.
Физиологическая оптика.
Физиологическая оптика — междисциплинарная наука о зрительном восприятии света. Она объединяет сведения по биофизике, биохимии и психологии зрительного восприятия.
Рентгеновская оптика.
Рентгеновская оптика — отрасль прикладной оптики, изучающая процессы распространения рентгеновских лучей в средах, а также разрабатывающая элементы для рентгеновских приборов. Рентгеновская оптика в отличие от обычной рассматривает электромагнитные волны в диапазоне длин волн рентгеновского 10 до 100 Å (от 10 до 10 м) и гамма-излучений &lt; 10 Å.

</doc>
<doc id="2497" url="?curid=2497" title="Квантовая физика">
Квантовая физика

Ква́нтовая фи́зика — раздел теоретической физики, в котором изучаются квантово-механические и квантово-полевые системы и законы их движения. Основные законы квантовой физики изучаются в рамках квантовой механики и квантовой теории поля и применяются в других разделах физики.
История.
Квантовая физика и её основные теории — квантовая механика, квантовая теория поля — были созданы в первой половине XX века учёными, среди которых Макс Планк, Альберт Эйнштейн, Эрвин Шрёдингер, Луи де Бройль, Поль Дирак, Нильс Бор, Вольфганг Паули, Вернер Гейзенберг.
Подразделы.
Квантовая физика объединяет несколько разделов физики, в которых принципиальную роль играют явления квантовой механики и квантовой теории поля, проявляющиеся на уровне микромира, но и имеющие следствия на уровне макромира. Сюда относятся:

</doc>
