<doc id="8921" url="?curid=8921" title="Моллюски">
Моллюски

Моллю́ски, или мягкоте́лые () — тип первичноротых целомических животных со спиральным дроблением. Оценка общего количества видов моллюсков колеблется в разных публикациях в диапазоне от 100 до 200 тысяч. В России насчитывают . Этот тип обычно делят на 9 или 10 классов, два из которых полностью вымерли. Моллюски освоили практически все среды обитания: морские и пресноводные водоёмы, почву, наземно-воздушную среду. Некоторые моллюски стали временными или постоянными паразитами других животных.
Самых мелких представителей моллюсков относят к классу двустворчатых. Взрослые особи самого мелкого вида, "Condylonucula maya" достигают в длину 0,5 мм. К моллюскам относят и крупнейших ныне живущих представителей беспозвоночных — колоссальных кальмаров ("Mesonychoteuthis") из класса головоногих: их масса достигает 495 кг.
Моллюски очень разнообразны не только по размеру, но и анатомическому строению и поведению. Головоногие моллюски, такие как кальмары, каракатицы и осьминоги, занимают одно из первых мест среди беспозвоночных по степени развития нервной системы.
Около 80 % видов моллюсков относят к классу брюхоногих, ещё около 19 % — к классу двустворчатые, и лишь около 1 % современных видов — к остальным классам.
Большинство моллюсков могут передвигаться с помощью ноги. У головоногих моллюсков нога трансформирована в щупальца. Одна из характерных особенностей моллюсков — минерализированная раковина, форма и строение которой меняется от класса к классу. У большинства головоногих раковина отсутствует. Характерным для моллюсков является особый ротовой орган — радула. У двустворчатых радула (как и вся голова) полностью редуцирована.
Жизненные циклы моллюсков также весьма разнообразны. Для сухопутных моллюсков и представителей класса головоногие характерно прямое развитие, а у многих представителей других классов есть личинки, такие как трохофоры, глохидии и велигеры.
Появление типа моллюсков датируют началом кембрийского периода.
Классификация, филогения и даже монофилия моллюсков как типа являются предметом дебатов.
Многие виды моллюсков (в основном сухопутные и пресноводные) оказались перед угрозой вымирания в результате человеческой деятельности и находятся под охраной.
Моллюски являются важным источником питания для человека, а также источником материалов, служащих сырьём для предметов роскоши, таких как перламутр, жемчуг, пурпур и виссон. Вместе с тем некоторые моллюски являются сельскохозяйственными вредителями, а некоторые могут представлять прямую угрозу для человека.
В популярной культуре моллюскам класса головоногих отведена роль морских чудовищ.
Этимология.
Название «моллюск» происходит от «мягкий». Наука, изучающая моллюсков, называется малакология, а наука, изучающая их раковины, — конхиология.
Ареал.
Моллюски распространены по всему земному шару и встречаются как на суше, так и в морях и океанах (особенно в прибрежной зоне). Сравнительно небольшое число видов освоило пресные и солоноватые водоёмы. Наибольшего разнообразия моллюски достигают в тропических морях. Самые глубоководные моллюски обнаружены в Марианской впадине на глубине около 11 000 м, а сухопутные улитки встречаются от тундры до тропиков и от низин до верхних поясов в горах.
На территории бывшего СССР морские моллюски наиболее разнообразны в дальневосточных водах, а из наземных много эндемичных видов, обитающих в Крыму, на Кавказе, в Карпатах и Средней Азии. Для зоогеографии представляют интерес моллюски-эндемики Байкала и Каспийского моря.
Строение и физиология.
Наиболее общими характеристиками моллюсков можно считать отсутствие сегментации и билатеральную симметрию. Следует, однако, отметить, что у разных их групп тело становится асимметричным в результате смещения или неравномерного роста различных органов. Особенно ярко асимметрия выражена у брюхоногих моллюсков вследствие торсии и возникновения турбоспиральной раковины. Более конкретными объединяющими признаками служат наличие мантии и мантийной полости, выполняющей дыхательную и выделительную функции, а также строение нервной системы. Большое разнообразие строения тела, наблюдаемое у моллюсков, затрудняет поиск синапоморфий (признаков, общих для них, но отсутствовавших у их предков), которые объединяли бы все их современные классы.
Общий план строения.
Тело моллюсков не несёт следов истинной сегментации, несмотря на то, что некоторые органы (например, жабры хитонов и моноплакофор) могут иметь метамерное расположение.
Тело моллюсков, как правило, состоит из трёх отделов: головы, ноги и туловища, которое подразделяется на висцеральную массу (внутренностный мешок) и мантию с мантийным комплексом органов. У представителей класса "Caudofoveata" нога отсутствует. Двустворчатые же моллюски вторично утрачивают голову.
Нога является мускулистым непарным выростом брюшной стенки тела и, как правило, служит для движения, однако может нести и другие функции. Нога также несёт пару статоцистов — органов равновесия. У брюхоногих она выделяет слизь как смазку для облегчения передвижения. У видов с раковиной, покрывающей тело только сверху (например, морского блюдечка), нога прикрепляет моллюска к твёрдой поверхности с помощью вертикальных мышц. У других же моллюсков вертикальные мышцы втягивают ногу и другие мягкие части тела внутрь раковины. У двустворчатых моллюсков нога приспособлена для зарывания в грунт (впрочем, некоторые двустворчатые, например мидии, её утратили). У головоногих моллюсков нога преобразована в щупальца и участвует в реактивном движении.
Туловище содержит все основные внутренние органы. В группе "Conchifera" оно сильно разрастается на дорсальную сторону в процессе эмбрионального развития, в результате чего формируется так называемый внутренностный мешок (висцеральная масса), рот и анальное отверстие сближаются, а кишка образует анопедиальный изгиб.
От боковых сторон туловища отходит "мантия" — складка стенки тела, покрытая, как и всё тело, эпидермисом и образующая "мантийную полость", которая сообщается с внешней средой. У хитонов и моноплакофор мантия и раковина образуются не только за счёт туловища, но и за счёт головы. В мантийной полости располагается так называемый мантийный комплекс органов: выводные пути половой, пищеварительной и выделительной систем, ктенидии, осфрадии и гипобранхиальная железа. Кроме того, к мантийному комплексу органов относят почки и перикард, расположенные рядом с мантийной полостью. У ранних моллюсков мантийная полость располагалась ближе к задней части тела, однако в современных группах её расположение широко варьирует. У двустворчатых моллюсков все мягкие части тела лежат в пределах мантийной полости.
Покровы.
Считают, что у гипотетического предка моллюсков покровы были представлены кутикулой с арагонитовыми спикулами (иглами). Подобное строение покровов характерно для представителей классов "Caudofoveata" и "Solenogastres". Однако у всех классов моллюсков, кроме "Caudofoveata", появляется ресничная ползательная поверхность — нога (по этому признаку их объединяют в группу "Adenopoda"). У "Solenogastres" нога представлена педальной бороздой.
Хитоны ("Polyplacophora") также обладают кутикулярными покровами, но только на латеральных поверхностях, называемых перинотальными складками. Дорсальная же поверхность прикрыта восемью раковинными пластинками.
В группе "Conchifera" (включающей классы "Gastropoda", "Cephalopoda", "Bivalvia", "Scaphopoda" и "Monoplacophora") кутикулярные покровы отсутствуют, а раковина состоит из одной пластинки или из двух (у двустворчатых, а также гастропод из семейства Juliidae).
Раковина секретируется мантией (некоторые группы, например , её вторично лишены) и состоит в основном из хитина и конхиолина (белок, укреплённый карбонатом кальция). Самый верхний слой раковины ("периостракум") в практически всех случаях состоит только из конхиолина. Моллюски никогда не используют фосфаты для укрепления своих покровов (возможным исключением является хитон "Cobcrephora"). Хотя большая часть моллюсков инкрустирует свою раковину арагонитом, те брюхоногие, которые откладывают яйца с твёрдой раковинкой, используют кальцит (иногда со следами арагонита) для укрепления дочерних раковинок.
В раковине можно выделить 3 слоя: наружный (периостракум), состоящий из органического вещества, средний, сложенный столбчатым кальцитом, и внутренний, состоящий из пластинчатого кальцита, часто перламутровый. Единственный в мире моллюск, наружный слой раковины которого образован сульфидами железа, — глубоководный брюхоногий моллюск "Crysomallon squamiferum", обитающий у «чёрных курильщиков».
Интересный механизм имеет место при наследовании направления закручивания раковины у прудовика (у прудовика известны право- и левозакрученные раковины). Оно определяется не генотипом самого моллюска, а свойствами цитоплазмы яйцеклетки, а следовательно, генотипом материнского организма. Таким образом, в данном случае имеет место собственно цитоплазматическое наследование.
Целом.
Несмотря на то, что моллюсков относят к целомическим животным, собственно цело́му у них отведено достаточно скромное место. Целомические мешки у моллюсков представлены перикардом (полость сердечной сумки) и полостью гонад. Вместе они образуют "гоноперикардиальную систему". Основной полостью организма моллюсков является гемоцель, через который циркулируют кровь и целомическая жидкость, промежутки между органами частично заполнены паренхимой. Почки фактически являются целомодуктами, связанными с перикардом. Предсердия выполняют часть функций выделительной системы, фильтруя отходы метаболизма из крови и сбрасывая их в целом уже в виде мочи. Целомодукты, открывающиеся в полость гонад, — половые протоки (гонодукты).
Нервная система.
Для низших групп моллюсков — "Caudofoveata", "Solenogastres" и "Polyplacophora" — характерна нервная система лестничного типа, схожая с таковой у некоторых кольчатых червей. Она состоит из окологлоточного кольца и четырёх стволов: двух педальных (иннервируют ногу) и двух висцеральных (иннервируют внутренностный мешок).
У большинства других представителей моллюсков наблюдаются образование ганглиев и их смещение к переднему концу тела, причём наибольшее развитие получает надглоточный нервный узел («головной мозг»). В результате формируется "нервная система разбросанно-узлового типа".
В нервной системе разбросанно-узлового типа имеется две (у двустворчатых — три) пары нервных цепей: две брюшные цепи иннервируют внутренние органы, а две педальные — ногу. Обе пары цепей содержат ганглии как локальные центры контроля важных частей тела. Большинство пар соответствующих ганглиев, располагающихся по обе стороны тела, соединены между собой комиссурами. Обычно имеется 5 пар ганглиев: "церебральные" (иннервируют глаза и щупальца), "педальные" (нога), "плевральные" (мантия), "париетальные" (органы дыхания и осфрадии) и "висцеральные" (внутренние органы). Иногда выделяют также "буккальные ганглии", иннервирующие глотку. Они вынесены из окологлоточного кольца и располагаются на дорзальной стороне глотки в месте перехода её в пищевод. Церебральные, педальные и висцеральные ганглии связаны поперечными нервными тяжами — комиссурами. Почти все ганглии располагаются ниже кишки, исключением являются лишь церебральные ганглии, располагающиеся над пищеводом. Педальные ганглии локализованы сразу под пищеводом, и их комиссуры и коннективы, связывающие их с церебральными ганглиями, образуют нервное кольцо вокруг пищевода. У видов, имеющих мозг, он окружает пищевод кольцом.
У многих брюхоногих в связи с закручиванием туловища образуется перекрёст между плевральными и париетальными ганглиями. Этот перекрёст получил название "хиастоневрии". Нервную систему без перекрёста называют "эпиневральной", а с перекрёстом — "хиастоневральной".
Помимо рефлекторной деятельности, нервная система также регулирует рост и размножение через различные нейрогормоны.
Органы чувств.
К органам чувств моллюсков относят глаза и щупальца, расположенные на голове, органы химического чувства — осфрадии, расположенные рядом с основанием жабр, и статоцисты на ноге. Аккомодация глаза (у видов, которые к ней способны) происходит за счёт изменения его формы — отдаления или сближения сетчатки и хрусталика. Строение глаза у головоногих очень схоже с таковым у позвоночных животных, однако его аккомодация происходит иначе, и они по-разному развиваются в ходе онтогенеза. Главным образом на голове, ноге и крае мантии сосредоточены осязательные сенсорные клетки.
Кровеносная система.
У моллюсков незамкнутая кровеносная система. В неё входят сердце (орган, обеспечивающий движение крови по сосудам и полостям тела) и сосуды. Сердце состоит из желудочка и одного или чаще двух предсердий (у наутилуса их 4). Кровеносные сосуды изливают кровь в промежутки между органами — в синусы и лакуны. Затем кровь вновь собирается в сосуды и поступает в жабры или лёгкое. Кровь головоногих и некоторых брюхоногих моллюсков на воздухе имеет необычный голубоватый цвет. Этот цвет ей придаёт гемоцианин — медьсодержащий дыхательный пигмент, выполняющий функции, схожие с функциями гемоглобина в крови хордовых и кольчатых червей, поэтому при окислении кровь голубеет.
У головоногих кровеносная система почти замкнутая: вне сосудов кровь находится, только когда частично из капилляров вен и артерий вытекает в мелкие лакуны.
Пищеварительная система.
У моллюсков пищеварительная система начинается ротовым отверстием, ведущим в ротовую полость, в которую обычно открываются слюнные железы. Пищеварительная система состоит из глотки, пищевода, желудка, средней и задней кишок (ректум). Есть также пищеварительная железа (печень), которая участвует в переваривании, всасывании и накоплении питательных веществ (клетки печени моллюсков отличаются способностью к фагоцитозу). Головоногие располагают также поджелудочной железой (у остальных моллюсков её функции выполняет пищеварительная железа).
У большинства видов в глотке есть радула («тёрка») — специальный аппарат для измельчения пищи. Радула покрыта хитиновыми зубцами, сменяющимися по мере их износа. Главной функцией радулы является соскабливание бактерий и водорослей с камней и других поверхностей. Радула связана с одонтофором — хрящевым поддерживающим органом. Радула является уникальной для моллюсков и не находит эквивалентов в других группах животных. Помимо радулы нередко также бывают развиты хитиновые челюсти.
Попавшая в рот пища приклеивается к вязкой слюне, которая благодаря биению ресничек направляется к желудку. На заострённом конце желудка рядом с границей с кишкой располагается "простиль" — конусообразное, заострённое кзади образование, состоящее из различных осадочных частиц. Слюна биением дополнительных ресничек направляется на простиль, так что он выступает в роли своеобразной бобины. Ещё пока слюна не достигла простиля, кислотность желудка делает слюну менее клейкой, и пищевые частицы отделяются от неё.
Далее пищевые частицы сортируются другой группой ресничек. Меньшие частицы, в основном минеральные, направляются ресничками к простилю, так что в конце концов они выделяются наружу, а большие частицы, в основном собственно пища, отправляются на переваривание в слепой отросток кишки. Процесс сортировки никак нельзя назвать хорошо слаженным.
Периодически моллюск выделяет фрагменты простиля, чтобы предотвратить его чрезмерное разрастание. Задняя кишка открывается анусом в мантийную полость. Анус омывается потоками воды, уходящей от жабр.
У плотоядных моллюсков пищеварительная система устроена проще. У водных моллюсков имеется специальный орган — сифон, являющийся частью мантии. Через сифон моллюск осуществляет ток воды (реже воздуха), который используется для одной или нескольких целей: движения, питания, дыхания, размножения.
У некоторых солемий пищеварительная система атрофирована вплоть до полной редукции; предполагается, что они усваивают питательные вещества за счёт хемосинтезирующих бактерий.
Дыхательная система.
Дыхательная система представлена перистыми кожистыми адаптивными жабрами — ктенидиями. Также важное значение имеет кожное дыхание, для некоторых оно даже является единственным. У сухопутных моллюсков вместо ктенидиев имеется особый орган воздушного дыхания — лёгкое, представляющее собой видоизменённую мантийную полость, стенки которой пронизаны кровеносными сосудами.
Выделительная система.
Выделительная система моллюсков состоит из почек (метанефридиев), в которых накапливаются продукты выделения в виде комочков мочевой кислоты. Они выводятся раз в 14—20 дней. У многих брюхоногих имеется лишь одна, левая почка, а наибольшее количество почек (5—6 пар) имеют представители моноплакофор. Почечные воронки обращены в перикард, а выделительные отверстия открываются в мантийную полость. Как уже было сказано выше, предсердия моллюсков, фильтруя кровь, фактически являются частью выделительной системы.
Осморегуляция.
Морские моллюски являются "пойкилоосмотическими" животными, то есть они неспособны сохранять постоянное осмотическое давление (ОД) в тканях при изменении солёности воды, и ОД крови у них меняется вслед за его изменением в окружающей среде (иными словами, ОД морских моллюсков равно ОД морской воды, то есть они "изотоничны" той среде, в которой живут). Постоянное содержание воды и солей в клетке у них обеспечивает клеточная осморегуляция: при увеличении или уменьшении ОД среды на такую же величину изменяется концентрация осмотически активных органических веществ (в основном аминокислот). Таким образом, ОД в клетке и во внешней среде выравнивается.
Пресноводные моллюски "гипертоничны" своей среде обитания, так как их ОД больше ОД пресной воды. В связи с этим проблема осморегуляции встаёт более остро, чем у морских моллюсков. Общей чертой пресноводных моллюсков является то, что уровень солёности их тканей гораздо ниже, чем у морских, а также остальных пресноводных животных; кроме того, у пресноводных двустворчатых моллюсков этот показатель является самым низким среди всех животных. Так что разность ОД моллюска и среды не очень велика, однако необходимость осморегуляции сохраняется. Эту функцию выполняют метанефридии, выделяя вместе с мочевой кислотой излишки воды и солей.
Половая система.
Моллюски могут быть как гермафродитами (улитки), так и раздельнополыми (большинство двустворчатых). Однако у двустворчатого моллюска "Arca noae" был установлен протандрический гермафродитизм (сначала особи функционируют как самцы, потом как самки). В случае гермафродитизма каждая особь при оплодотворении выступает и как самец, и как самка. Протоки гонад — "гонодукты" — как указывалось выше, являются целомодуктами. По ним половые клетки направляются в целом, откуда они отфильтровываются почками и отправляются в мантийную полость. Описанный механизм имеет место у раздельнополых моллюсков с наружным оплодотворением (оно осуществляется в воде). У более развитых, головоногих и большинства брюхоногих моллюсков, происходит внутреннее оплодотворение. У осьминогов для переноса половых продуктов в мантийную полость самки служит специализированное видоизменённое щупальце — гектокотиль.
Жизненный цикл.
Оплодотворённая яйцеклетка претерпевает спиральное дробление, что является одним из признаков типа. У головоногих яйца проходят неполное дробление. Развитие может быть прямым и непрямым. Существуют живородящие моллюски, например, брюхоногие из семейства . У них яйца оплодотворяются в теле самки и далее развиваются в яйцеводе, и новорождённые лужанки начинают вести такой же образ жизни, что и взрослые особи.
У низших моллюсков из яйца выходит трохофорная личинка, у большинства же эта стадия проходит в яйце. Трохофора ведёт планктонный образ жизни, питается плавающими в воде пищевыми частицами, направляя их в рот при помощи двух рядов ресничек, расположенных по «экватору». Помимо этого, биением ресничек создаётся поток воды для удаления из анального отверстия непереваренных остатков пищи. Новые ткани образуются из залегающих внутри полос мезодермы, так что апикальный пучок ресничек и анус удаляются друг от друга по мере роста личинки.
Личинка, характерная для брюхоногих, двустворчатых и лопатоногих, называется "парусник", или велигер, так как имеет широкие лопасти, несущие реснички и напоминающие парус. Эти лопасти развились из экваториальной полосы ресничек, ближних к апикальному пучку ресничек. В дальнейшем личинка оседает на дно и претерпевает метаморфоз, превращаясь во взрослое животное.
У некоторых пресноводных двустворчатых существует другая форма личинки — глохидий. Глохидий имеет двустворчатую раковинку с крючками по краям, мощный аддуктор и липкую нить. С помощью нити и крючьев глохидии прикрепляются к жабрам и коже проплывающих рыб и внедряются в их ткани. Вокруг глохидия образуется небольшая опухоль, где личинка питается тканями хозяина и превращается в миниатюрного моллюска. Когда метаморфоз завершается, маленькие моллюски выпадают на дно через разрыв опухоли. Временный эктопаразитизм личинок двустворок обеспечивает их расселение.
Некоторые морские, большая часть пресноводных моллюсков, а также все сухопутные виды развиваются без метаморфоза, то есть у них наблюдается прямое развитие. Без метаморфоза развиваются все головоногие.
У некоторых головоногих была отмечена забота о потомстве.
Продолжительность жизни у моллюсков сильно варьирует. В то время как многие виды моллюсков живут по нескольку месяцев или даже недель, среди двустворчатых встречаются представители с наибольшей продолжительностью жизни среди Metazoa — свыше 400 лет. К этому классу также относится большая часть видов животных, чья продолжительность жизни обычно составляет до 150 лет. Так, у морской двустворки "Panopea abrupta", пресноводной двустворки "Margaritifera margaritifera" и океанского венуса "Arctica islandica" максимальная продолжительность жизни составляет 163, 190 и 507 лет соответственно.
Для двустворчатых моллюсков была установлена связь между максимальным размером раковины, скоростью роста, возрастом полового созревания и продолжительностью жизни, а именно:
Так, у уже упоминавшегося долгоживущего моллюска "Arctica islandica" средний возраст полового созревания составляет 9,87 года, при этом массы в 20 г он достигает за 25—30 лет. В то же время двустворка "Spisula solidissima" достигает той же массы за 2—3 года и иногда начинает размножаться в первый год жизни.
Образ жизни и поведение.
Моллюски — многочисленная и разнообразная группа животных, и их образы жизни также сильно различаются.
Хитоны — подвижные, медленно ползающие животные; питаются водорослями, которые соскребают радулой с твёрдых поверхностей. Есть хищные виды. Класс Бороздчатобрюхие — высокоспециализированная группа, представители которой имеют червеобразное тело и обитают на гидроидных и коралловых полипах (подробнее см. раздел Классификация). Ямкохвостые — морские червеобразные моллюски, обитают в грунте и питаются детритом или фораминиферами. Лопатоногие — узкоспециализированные роющие организмы. Первые современные моноплакофоры ("Neopilina galatheae") были обнаружены в Тихом океане на глубине 3590 м, то есть они являются морскими глубоководными организмами.
Образы жизни представителей брюхоногих, двустворчатых и головоногих также весьма разнообразны, поэтому они рассматриваются в отдельных подразделах ниже.
Брюхоногие.
Брюхоногие — самый многочисленный и разнообразный класс моллюсков. Они освоили все среды обитания, кроме воздушной.
Большинство брюхоногих — обитатели морей, где встречаются как в прибрежной зоне, так и на больших глубинах, в самых разных климатических поясах (выносливы к различным температурам). Большинство из них ползают по поверхности дна, некоторые ведут роющий образ жизни. Существуют брюхоногие, утратившие раковину и перешедшие к плавающему образу жизни: (например морской ангел) и . Их тело стекловидно и прозрачно, нога преобразована в два больших крыловидных плавника (у крылоногих) или образует единственный килевидный плавник (киленогие).
Среди брюхоногих моллюсков есть наземные виды, дышащие при помощи лёгких (подробнее см. Дыхательная система). Многие брюхоногие моллюски из подкласса Лёгочные переносят резкие колебания температуры, впадая в спячку — зимнюю на севере, летнюю и зимнюю на юге (Примечание: летняя спячка животных называется эстивация, а зимняя - гибернация). Улитка переносит неблагоприятные условия в почве, втягиваясь в раковину и заклеивая устье застывшей слизистой плёнкой с большим содержанием извести — "эпифрагмой". У некоторых лёгочных (слизней) раковина редуцирована. Слизни могут зарываться в почву или прогрызать полости в тканях растений, грибов и лишайников. Существуют также хищные слизни, питающиеся другими моллюсками или олигохетами.
Среди пресноводных моллюсков имеются также вторичноводные, дышащие кислородом воздуха, а живущие в воде (прудовики, катушки).
Кроме того, существует очень немного паразитических брюхоногих, например "Eulima bilineata" и "Odostomia turrita", "Entocolax", "Thyonicola". Настоящие паразиты есть только среди переднежаберных, большая часть паразитирует на коже или в полости тела иглокожих. Паразитические брюхоногие в связи со своим образом жизни характеризуются упрощением организации: утрата раковины, мантии, ноги и других органов вплоть до полной редукции пищеварительной, кровеносной и нервной систем.
Особую группу брюхоногих представляют ; у них раковина в форме извитой трубки прирастает к скелетам коралловых полипов. со сходными трубковидными раковинами формируют плотные поселения на твёрдом субстрате.
У , живущего в полосе прибоя, выражен инстинкт «дома» (хоминг): во время прилива блюдечко ползает по камням, соскребая водоросли, а во время отлива возвращается каждый раз на одно и то же место.
Двустворчатые.
Двустворчатые в большинстве своём — биофильтраторы и ведут малоподвижный или неподвижный образ жизни. Некоторые при этом прикрепляются к скалам или водорослям биссусом ("Mytilus", "Pinna" и др.), другие прочно прирастают к субстрату створкой раковины (например, устрицы — двустворчатые моллюски из семейства "Ostreidae", а также "Pinctada"). Однако морские гребешки способны к реактивному движению, хлопая створками раковины за счёт мощного мускула-замыкателя; таким образом гребешки могут переплывать на небольшие расстояния.
Камнеточцы из семейства при помощи специального кислого секрета мантийной железы протачивают ходы в известняке и закрепляются в них при помощи биссуса, выставляя наружу сифоны. Камнеточцы, способные повреждать известняки, песчаники и даже бетон, также образуют семейство камнеточцев . Весьма специфический образ жизни ведут представители семейства (подробнее см. Питание).
Преимущественно хищный образ жизни ведут представители надотряда .
Двустворка "Entovalva" ведёт эндосимбиотический образ жизни и встречается только в пищеводе голотурий.
Головоногие.
Головоногие — в большинстве своём хищные морские животные, свободно плавающие в толще воды. Многие головоногие способны к реактивному движению. Некоторые головоногие ведут придонный образ жизни, часто укрываясь в расщелинах между камнями. Среди глубоководных форм иногда встречаются представители с торчащими, похожими на телескопы глазами.
Наутилус является бенто-пелагическим моллюском. Каракатицы ведут некто-бентосный образ жизни. Кальмары — главным образом нектонные животные, активно плавающие в толще воды, обладающие торпедовидной формой тела. Большая часть осьминогов ведёт придонный образ жизни, но среди них имеются нектонные и даже планктонные формы. У некоторых донных осьминогов между щупальцами находится тонкая перепонка, придающая животному вид диска, лежащего на дне.
Питание.
По типу питания моллюски делятся на фильтраторов, растительноядных, хищных, паразитов и падальщиков, и их рационы чрезвычайно разнообразны.
Растительноядные моллюски питаются водорослями. Одни из них питаются микроскопическими нитчатыми водорослями, которые они соскребают при помощи радулы с различных поверхностей. Другие питаются макроскопическими растениями, к примеру, бурыми водорослями, соскребая радулой их поверхность. Во втором случае более крупные растения поедаются чаще, чем более мелкие, так как растение должно быть велико настолько, чтобы на нём уместился моллюск.
Головоногие моллюски по большей части (а возможно, и целиком) являются хищниками, поэтому у них радула имеет меньшее значение по сравнению с щупальцами и челюстями. Моноплакофора "Neopilina" использует радулу обычным образом, но в её рацион входят протисты, например ксенофиофора "Stannophyllum". Голожаберные из группы "Doridacea", а также некоторые брюхоногие из группы "Vetigastropoda" питаются губками. Существуют моллюски, питающиеся гидроидными полипами. Брюхоногий хищный моллюск "Charonia tritonis" живёт в коралловых рифах и является одним из естественных врагов морской звезды «терновый венец», разрушающей кораллы.
Некоторые моллюски вступают в симбиоз с бактериями, участвующими в их процессе пищеварения, или же питаются за их счёт. Например, у некоторых (класс двустворчатые), обитающих в условиях, где в грунте много сероводорода (побережья, занятые свалками, промышленными предприятиями), пищеварительная система атрофируется в разной степени, вплоть до полной редукции. Питаются же такие солемии предположительно за счёт окисляющих сероводород бактерий, поселяющихся в жабрах моллюска либо свободно живущих в грунте, но которых моллюск отфильтровывает и переваривает в клетках жабр. Представители семейства из класса Двустворчатых моллюсков имеют червеобразную форму тела и питаются древесиной деревянных подводных предметов, в которую вгрызаются сверлильным аппаратом раковинки (раковина редуцируется до двух маленьких пластинок на переднем конце тела). В результате древесина, пронизанная многочисленными ходами от корабельного червя, становится похожей на губку и легко разрушается. Переваривание древесины у корабельных червей осуществляют симбиотические бактерии.
Существуют также «фотосинтезирующие» моллюски — заднежаберные брюхоногие отряда . В их тканях накапливаются хлоропласты съеденных водорослей, отчего моллюск приобретает зелёный цвет и способность к фотосинтезу. Это явление получило название "клептопластии".
У некоторых голожаберных брюхоногих моллюсков, питающихся гидроидными полипами, в полость спинных жабр вдаются изнутри отростки печени, содержащие непереваренные стрекательные клетки полипов (клептокниды). При раздражении эти клетки выстреливают и служат для защиты моллюсков.
Экология.
Роль в экосистемах.
В связи с тем, что моллюски — чрезвычайно многочисленная и разнообразная группа, представители которой приспособились к самым разным средам обитания и ведут самый различный образ жизни (от фильтраторов до хищников и паразитов), их роли в экосистемах также широко варьируют.
Морские моллюски составляют значительную часть бентоса. Плотность моллюсков на морском дне может достигать нескольких тысяч особей . В толще морской воды многочисленны активно плавающие головоногие, ведущие хищный образ жизни.
Моллюски составляют важное звено в цепях питания в водных и наземных экосистемах; спектр их питания чрезвычайно широк (подробнее см. раздел Питание). Очень небольшое число видов приспособилось к паразитическому образу жизни.
Особо велика роль двустворчатых моллюсков как биофильтраторов, очищающих водоёмы от органического загрязнения. Кроме того, они поглощают и накапливают в своём теле тяжёлые металлы. Велика роль двустворчатых и в образовании осадочных пород.
Взаимоотношения с другими организмами.
Выше были рассмотрены взаимоотношения с другими организмами хищных и растительноядных моллюсков, моллюсков-паразитов; рассматривались также некоторые случаи симбиотических взаимоотношений между моллюсками и другими организмами. В данном разделе мы подробно остановимся на естественных врагах моллюсков и некоторых других случаях симбиотических взаимоотношений между моллюсками и другими организмами, кроме рассмотренных выше симбиотических отношений между моллюсками и бактериями.
Естественные враги.
Естественные враги наземных моллюсков (то есть лёгочных улиток) чрезвычайно разнообразны. Ими питаются птицы, рептилии, млекопитающие, а также несколько семейств жуков: Carabidae, Staphylinidae, Lampyridae, Drilidae и Silphidae. Некоторые двукрылые тоже являются хищниками и паразитоидами наземных моллюсков. Другие хищники наземных улиток — некоторые планарии, хищные наземные улитки, двупарноногие и губоногие многоножки, клопы и пауки. На наземных моллюсках паразитируют некоторые клещи, нематоды, инфузории, микроспоридии.
Для защиты от хищников морские моллюски нередко секретируют особые химические вещества, действующие на органы химического чувства хищника. Например, у каракатиц и других головоногих имеются специальные чернильные мешки, правда, чернила они пускают в ход тогда, когда другие способы — отбрасывание щупальца и секреция яда — не срабатывают. С помощью таких веществ, например, защищается от своих потенциальных врагов брюхоногий моллюск : птиц, рыб, ракообразных, актиний. Основными врагами головоногих моллюсков также являются рыбы и ракообразные.
Прочная раковина и её округлая форма делают двустворчатых моллюсков малодоступными для хищников. Тем не менее многие животные питаются ими. Среди них есть и рыбы, например ; среди птиц двустворчатыми питаются, например, , раскусывающий раковину специально адаптированным клювом, , разбивающая раковины, сбрасывая на них камни, и , извлекающий улиток из раковин острым, идеально приспособленным для этого клювом. питаются многими двустворчатыми моллюсками, разбивая их раковины камнями. является одним из главных хищников арктических вод, питающихся двустворками. Из беспозвоночных естественными врагами двустворок являются крабы, морские звёзды и осьминоги. Некоторые брюхоногие моллюски — , "Eupleura caudata", "Lunatia heros", "Neverita duplicata" — также уничтожают двустворок, в том числе ценных промысловых животных — устриц и мидий.
Механизмы защиты от врагов у двустворок разнообразны. Некоторые закапываются в грунт, как, например, "Siliqua patula", способная закопаться за 7 секунд; как упоминалось выше, морские гребешки и некоторые другие моллюски способны плавать, хлопая створками раковины. Другие двустворки способны ускакать от угрозы на ноге, используя её как пружину. Двустворки, имеющие сифоны, могут скрыться внутри раковины, выставив их наружу; если хищник обломает их, они регенерируются. Лимы, как, например, "Limaria fragilis", в случае раздражения выделяют токсичные вещества.
Симбионты.
Известны случаи симбиоза между моллюсками и другими беспозвоночными. Так, например, брюхоногий моллюск "Colus gracilis" вступает в симбиоз с актинией "Hormathia digitata", актиния при этом поселяется на раковине моллюска.
Встречаются также симбиотические взаимоотношения между моллюсками и протистами (одноклеточными водорослями). В частности, двустворчатый моллюск "Corculum cardissa" вступает в симбиоз с протистом "Symbiodinium corculorum" из группы динофлагеллят. Клетки протистов при световой или трансмиссионной электроскопии обнаруживаются преимущественно в тканях мантии и жабр моллюска. Протисты (зооксантеллы) поселяются также в утолщённом крае мантии , но, в отличие от "C. cardissa", в клетках жабр они не обнаружены.
На раковинах моллюсков развивается одна из стадий жизненного цикла красной водоросли .
Биолюминесценция.
Некоторые морские моллюски способны к биолюминесценции. К их числу относятся несколько необычных брюхоногих, например, представители рода "Planaxis" и эффектные голожаберные моллюски рода "Phylliroe". Улитка "Hinea brasiliana" использует диффузную биолюминесценцию, чтобы в глазах хищника казаться больше в размерах и таким образом отпугнуть его. К биолюминесценции способен пресноводный новозеландский брюхоногий моллюск "Latia neritoides": будучи потревоженным, он испускает зелёное свечение.
Одним из наиболее давно известных и хорошо изученных люминесцирующих моллюсков является двустворчатый моллюск "Pholas".
Однако наибольшее количество биолюминесцирующих моллюсков относится к классу головоногие. Только среди кальмаров их насчитывается по меньшей мере 70 видов. Несколько родов семейств Sepiolidae и Loliginidae люминесцируют за счёт бактерий-симбионтов. Остальные кальмары способны сами люминесцировать, используя люциферин как вещество, испускающее свет, и собственный фермент люциферазу, катализирующую окисление люциферина.
Кальмары демонстрируют большое разнообразие структур, участвующих в биолюминесценции. Большинство имеет 2 вентральных фотофора — органа, испускающих свечение. Глубоководный адский кальмар-вампир "Vampyroteuthis" обладает настолько своеобразными органами свечения, что его даже выделили в отдельный отряд. Вдобавок к двум крупным мантийным фотофорам и маленьким светящимся органам, разбросанным по всему телу, он способен испускать свечение специальными органами на концах щупалец; вероятно, так он сбивает с толку хищника. Для кальмара "Octopoteuthis" характерно большое цветовое разнообразие окраски; кроме того, он способен отбрасывать щупальца, если его потревожить. Этот моллюск использует испускающие свет концы щупалец как приманку для добычи. Другим головоногим с органами свечения, расположенными на концах щупалец, является "Taningia danae". Этот очень активный моллюск имеет клешневидные крючки на щупальцах вместо присосок и крупные (до 2 м) органы свечения на концах щупалец. Предполагается, что он использует люминесценцию для внутривидовой коммуникации, а также ослепления добычи.
Биолюминесценция известна и у осьминогов. Самки пелагических глубоководных осьминогов "Japetella" и "Eledonella" имеют зеленовато-жёлтое кольцо вокруг рта, которое только периодически люминесцирует; это может играть роль в размножении. У "Stauroteuthis" и других родов глубоководных осьминогов давно предполагалось наличие испускающих свечение присосок, но лишь недавно у них была установлена биолюминесценция. Светящиеся линии, расположенные вдоль щупалец, как считают, служат для приманивания добычи.
Таким образом, разнообразие люминесцирующих структур у головоногих, как и у моллюсков в целом, чрезвычайно велико, и количество их независимых появлений в процессе эволюции гораздо больше, чем принято считать.
Заболевания моллюсков.
Моллюски подвержены ряду вирусных, бактериальных, а также паразитарных заболеваний. Примерами вирусных заболеваний моллюсков могут служить вирусный ганглионеврит морских ушек () и герпесоподобная вирусная инфекция (); бактериальных — болезнь коричневого кольца () и фиброз личинок/молодых особей (); паразитарных — перкинсоз (), мартеилиоз (), бонамиоз (), гаплоспоридиоз () и митиликолоз () (названия болезней даны по названиям паразитов-возбудителей).
Механизмы защиты у моллюсков в настоящее время в значительной мере остаются неясными. В конце прошлого века считалось, что у моллюсков отсутствуют иммуноглобулины (антитела) и приобретённый иммунитет. Главным же механизмом защиты считался фагоцитоз. Однако в последнее время были установлены большое разнообразие типов кровяных клеток (гемоцитов) моллюсков и их различия у разных моллюсков; так, у морских ушек и морских гребешков не были обнаружены гранулоциты, а у других брюхоногих — обнаружены. Происхождение, жизненный цикл, период жизни, функции каждого типа клеток ещё предстоит определить.
Некоторые возбудители заболеваний моллюсков способны влиять на иммунный ответ хозяина, модифицируя его. Например, микроклетки "Bonamia roughleyi" стимулируют фагоцитоз себя подходящими гемоцитами хозяина. Однако бактерию это не убивает; напротив, её клетки продолжают размножаться внутри клетки-хозяина, в конце концов лизируя её оболочку и высвобождаясь наружу. Это приводит к массовому разрушению кровяных клеток и гибели хозяина — устрицы.
Известны случаи, когда химические вещества, выделяемые патогеном, кастрируют моллюска. Например, вещества, выделяемые спороцитами "Zoogonius rubellus", кастрируют его хозяина — морского брюхоногого "Nassarius obsoletus". Изучение пресноводных улиток "Lymnaea stagnalis", заражённых трематодой "Trichobilharzia ocellata", показали, что вещества, секретируемые трематодой, индуцируют изменения в экспрессии генов хозяина. В результате подавляются митотические деления в мужском копулятивном органе и стимулируется развитие женских спинных эндокринных телец. Похожая ситуация имеет место в случае моллюска "Haliotis asinina" и трематоды "Allopodocotyle" sp. Шистосома "Schistosoma mansoni" использует для собственных нужд нейромедиаторы серотонин и дофамин хозяина "Biomphalaria glabra", вызывая, таким образом, изменения в его эндокринной системе.
Классификация.
По поводу количества классов моллюсков существуют различные мнения; в нижеследующей таблице рассмотрены 8 классов современных моллюсков, а также 2 общепризнанных класса ископаемых. Классы и в некоторых старых работах объединяются в один класс , хотя, скорее всего, эти классы не являются близкими родственниками.
В русскоязычной литературе принято выделять два подтипа типа Моллюски: , объединяющий панцирных и беспанцирных моллюсков, и , включающий все остальные современные классы.
Сравнительная характеристика классов моллюсков.
В следующей таблице приведена сравнительная характеристика строения классов моллюсков (в данной таблице классы и объединяются в один класс — , подробнее о классификации моллюсков см. ниже):
Эволюция.
Ископаемые.
Ископаемые находки свидетельствуют о появлении в кембрийском периоде таких классов моллюсков, как брюхоногие, двустворчатые и головоногие. Происхождение же моллюсков как типа от коренной группы "Lophotrochozoa" и их последующая диверсификация до известных нам существующих и вымерших классов являются предметом дебатов.
Одним из основных спорных вопросов является систематическое положение некоторых представителей ископаемой эдиакарской и раннекембрийской фауны. Так, например, "Kimberella" (организм из отложений возрастом 555 млн лет) была описана Федонкиным как «моллюскообразное» животное, но другие исследователи сочли возможным охарактеризовать её лишь как «возможно двусторонне-симметричное».
Ещё более остро стоит вопрос, была ли моллюском "Wiwaxia" (жившая 505 млн лет назад), а точнее, являлся ли её ротовой аппарат разновидностью радулы или же он был ближе к ротовому аппарату полихет. Николас Баттерфилд, не относящий "Wiwaxia" к моллюскам, в то же время интерпретировал как фрагменты радулы более древние (510—515 млн лет) окаменелости.
Подобных сомнений нет относительно принадлежности к типу моллюсков представителей отряда "Helcionelliformes", которые встречаются в отложениях возрастом 540 млн лет в Сибири и Китае. Их раковины напоминают раковины улиток. Из этих находок можно сделать вывод, что моллюски с раковинами появились даже раньше трилобитов. Большинство обнаруженных хелционеллид имеют длину лишь несколько миллиметров, но встречаются и экземпляры длиной в несколько сантиметров. Было высказано предположение, что мелкие хелционеллиды — это молодняк, а крупные — взрослые особи.
Некоторые исследователи относят хелционеллид к первым брюхоногим, но другие сомневаются в этом из-за отсутствия у них явных признаков торсии.
Долгое время самым ранним головоногим считалась "Volborthella" возрастом более 530 млн лет, но обнаружение экземпляров лучшей сохранности показало, что она, в отличие от моллюсков, не секретировала раковину, а собирала её из крупинок диоксида кремния. Кроме того, её раковины, в отличие от раковин головоногих, не разделены на камеры. Таким образом, на сегодняшний день классификация "Volborthella" остаётся неясной.
Самым древним головоногим на сегодняшний день считается позднекембрийский "Plectronoceras". Его раковина поделена на камеры перегородками — септами — и имеет сифон, как у современных наутилусов. Наличие в раковинах "Plectronoceras" «балласта» (каменистых отложений) привело исследователей к выводу, что этот моллюск был придонным, а не свободно плавающим, как современные головоногие. Все головоногие, обладающие внешней раковиной (кроме наутилусов), вымерли к концу мезозойской эры — 65 млн лет назад.
Раннекембрийские ископаемые "Fordilla" и "Pojetaia" считаются ранними двустворчатыми. Двустворчатые моллюски, напоминающие современных, появляются в ордовикских отложениях (443—488 млн лет назад).
В классификации ископаемых моллюсков особняком стоит класс Hyolitha. Обладая раковинами и даже оперкулумом, они довольно похожи на моллюсков. Но некоторые исследователи относят этот класс к самостоятельному типу, хотя и не указывают точное положение этого типа на древе жизни.
Увеличение экологических ниш моллюсков происходило постепенно. В кембрийском периоде моллюсков находят лишь в морских отложениях. Их распространение в пресноводные водоёмы произошло в девонском периоде, а первые сухопутные моллюски (лёгочные улитки) обнаружены в лишь в слоях, датируемых каменноугольным периодом.
Филогения.
Филогения (эволюционное древо) моллюсков является предметом споров. Вдобавок к спорам по поводу того, чем является "Kimberella" и все "Halwaxiida" — моллюсками или близкими родственниками моллюсков, разногласия возникают и по поводу родственных связей между группами современных моллюсков. В самом деле, некоторые группы животных, традиционно рассматриваемые в составе моллюсков, могут быть переопределены как отличные от моллюсков, хотя и родственные организмы.
Моллюски принадлежат к группе Lophotrochozoa, характеризующейся наличием трохофорной личинки и, в случае , наличием специального органа питания — лофофора. Другими представителями Lophotrochozoa являются и ещё 7 типов морских организмов. В диаграмме справа обобщены сведения по филогении моллюсков на 2007 год.
Так как родственные взаимоотношения между членами этого эволюционного древа неясны, сложно выделить черты, унаследованные всеми моллюсками от их последнего общего предка. Например, непонятно, обладал ли он метамерией (то есть состоял ли он из повторяющихся одинаковых частей тела). Если это в самом деле было так, то моллюски произошли от животных, подобных кольчатым червям. По этому вопросу мнения учёных расходятся: Giribet и коллеги в 2006 году сообщили, что наблюдаемая метамерия в строении жабр и ретракторных мышц ноги являются более поздними преобразованиями, в то время как Sigwart в 2007 году пришла к заключению, что предковый моллюск обладал метамерией, имел ногу для ползания и минерализованную раковину. Считается также, что раковина раковинных моллюсков произошла от спикул (небольших игл) беспанцирных моллюсков, однако это плохо согласуется с появлением спикул в ходе онтогенеза.
Раковина моллюсков произошла от слизистых покровов, которые, постепенно укрепляясь, превратились в кутикулу. Кутикула непроницаема для воды и газов, поэтому с её появлением стал невозможен газообмен через покровы, что повлекло за собой развитие более сложного дыхательного аппарата — жабр. В дальнейшем кутикула становилась более минерализованной, при этом активизировался тот же транскрипционный фактор (engrailed), что и у других двусторонне-симметричных при формировании скелета. Первая раковина моллюсков была укреплена почти исключительно минералом арагонитом.
Как отмечалось выше, родственные связи между группами моллюсков также являются предметом обсуждений. Диаграммы, приведённые ниже, отображают две наиболее распространённые точки зрения по этому вопросу.
Морфологические исследования склоняют к выделению клады раковинных моллюсков, однако это находит меньше подтверждений со стороны молекулярного анализа. Впрочем, молекулярный анализ показал и такие неожиданные парафилии, как разбиение двустворчатых по всем другим группам моллюсков.
Однако в 2009 году при сопоставлении данных морфологии и молекулярной филогенетики было показано, что моллюски не являются монофилетической группой; в частности, лопатоногие и двустворчатые оказались отдельными монофилетическими группами, не родственными остальным классам моллюсков. Таким образом, традиционно рассматриваемый тип Моллюски оказался полифилетическим, и его монофилию можно восстановить, лишь исключив из него двустворчатых и лопатоногих. Анализ 2010 года подтверждает традиционное выделение групп раковинных и нераковинных моллюсков, однако он также подтвердил, что моллюски не являются монофилетической группой. На этот раз было показано, что бороздчатобрюхие ближе стоят к некоторым немоллюскам, чем к моллюскам.
Имеющихся на данный момент молекулярных данных недостаточно, чтобы чётко установить филогению моллюсков. Кроме того, современные методы определения самостоятельности клад склонны к переоценке, поэтому рискованно придавать слишком много значения их данным даже тогда, когда различные исследования приходят к одинаковым заключениям. Вместо устранения заблуждений о неверных родственных связях последние исследования привнесли новые видения взаимосвязей групп моллюсков, так что даже гипотеза относительно выделения группы раковинных моллюсков была поставлена под сомнение.
Охрана моллюсков.
В Международной Красной книге МСОП приведены по состоянию на август 2013 года данные для 6730 видов моллюсков, из которых 310 видов считаются вымершими, а ещё 1885 видов (в основном относящиеся к классу брюхоногих) находятся в категориях повышенного риска (категории EXW, CR, EN, VU списка). В Красную книгу России занесено 42 вида моллюсков. Подавляющее большинство видов, находящихся под угрозой исчезновения различной степени риска, являются сухопутными и пресноводными.
Основными факторами риска для моллюсков МСОП считает загрязнение окружающей среды (в основном жидкими отходами сельского хозяйства и деревообрабатывающей промышленности), а также модификацию водных источников под нужды человека (постройка дамб, отвод воды). Иными словами, антропогенные факторы оказывают значительно более сильное влияние на численность моллюсков, чем природные. Антропогенные факторы во много раз ускоряют процесс вымирания моллюсков. Так, на Гавайских островах до их колонизации европейцами частота вымирания была равна порядка 1 вид на миллион лет. С появлением на них полинезийцев эта частота возросла до 1 вида на 100 лет. С 1778 года, когда капитан Джеймс Кук открыл Гавайи для европейцев, частота вымирания достигла 1—3 вида в год. На острове Муреа во Французской Полинезии 8 видов и подвидов рода "Partula" вымерли за период менее чем 10 лет из-за интродукции хищной улитки "Euglandina rosea".
Для моллюсков, находящихся под угрозой исчезновения, характерен ряд общих черт: позднее половое созревание, относительно высокая продолжительность жизни, низкая плодовитость, ограниченный ареал и специфическая среда обитания.
Отдельную группу среди моллюсков под угрозой составляют островные моллюски-эндемики: представители эндемичного для Галапагосских островов семейства брюхоногих Bulimulidae; подсемейства брюхоногих Achatinellinae, эндемиков Гавайских островов, и другие.
Однако существуют моллюски, которых можно назвать «успешными»: гигантская африканская улитка "Achatina fulica", уже упоминавшаяся хищная улитка "Euglandina rosea", пресноводный двустворчатый моллюск "Corbicula fluminea". Обладающие фантастической плодовитостью и способностью приспосабливаться к различным условиям, они быстро захватывают вакантные экологические ниши и в настоящее время встречаются в самых разных местообитаниях.
Взаимодействие с человеком.
На протяжении тысяч лет моллюски употреблялись человеком в пищу. Кроме того, моллюски служили источником разнообразных ценных материалов, как например жемчуг, перламутр, пурпур, тхелет и виссон. В некоторых культурах раковины моллюсков служили валютой. Причудливые формы и гигантские размеры некоторых моллюсков породили мифы о морских чудовищах, таких как кракен. Моллюски некоторых видов ядовиты и могут представлять опасность для человека. Есть среди моллюсков и сельскохозяйственные вредители, например ахатина гигантская.
Моллюски, в особенности двустворчатые, например мидии и устрицы, издревле служили пищей человеку. Другие моллюски, которых часто употребляют в пищу, включают осьминогов, кальмаров, каракатиц и улиток. В 2010 году в аквакультурных хозяйствах было выращено 14,2 млн тонн моллюсков, что составляет 23,6 % от всей массы моллюсков, употребляемых в пищу. Некоторые страны регулируют импорт моллюсков и других морепродуктов, в основном для минимизации риска отравления токсинами, которые накапливаются в этих организмах.
Использование.
По объёмам промысла брюхоногие моллюски уступают двустворчатым. В пищу употребляют таких морских брюхоногих, как , , (в России на Дальнем Востоке ведётся промысел, из них изготовляют консервы), , . Из сухопутных улиток в некоторых странах едят улиток родов "Achatina", "Helix", слизней. В некоторых европейских странах разводят в специальных хозяйствах.
В настоящее время добыча двустворчатых моллюсков уступает их искусственному разведению в марикультуре. Таким образом на специальных хозяйствах выращивают мидий и устриц. Особенно больших успехов такие хозяйства достигли в США, Японии, Франции, Испании, Италии. В России подобные хозяйства расположены на берегах Чёрного, Белого, Баренцева и Японского морей. Кроме того, в Японии развита марикультура морской жемчужницы ("Pinctada"). Стромбус гигантский является ценным промысловым моллюском для местного населения стран Карибского бассейна, включая Кубу.
Головоногие моллюски являются промысловыми животными, в пищу используется мясо каракатиц, кальмаров и осьминогов. Каракатиц и некоторых осьминогов добывают для получения чернильной жидкости, из которой изготавливают натуральные тушь и чернила.
Большинство моллюсков, имеющих раковины, образуют жемчуг, но коммерческой ценностью обладают лишь жемчужины, покрытые слоем перламутра. Их создают только двустворчатые и некоторые брюхоногие моллюски. Среди натурального жемчуга наибольшей ценностью обладает жемчуг двустворок "Pinctada margaritifera" и "Pinctada mertensi", обитающих в тропической и субтропической частях Тихого океана. Промышленная добыча жемчуга на жемчужных фермах заключается в контролируемом внедрении твёрдых частиц в устриц и последующем сборе жемчужин. Материалом для внедряемых частиц часто служат перетёртые раковины других моллюсков. Использование этого материала в промышленных масштабах поставило некоторые пресноводные виды двустворок в юго-восточной части США на грань вымирания. Промышленное разведение жемчуга послужило толчком к интенсивному изучению болезней моллюсков, необходимому для обеспечения здоровья поголовья культивируемых видов.
Добываемый из раковин перламутр используется для изготовления различных изделий, например пуговиц, а также для инкрустаций.
Кроме жемчуга, моллюски служат источником некоторых других предметов роскоши. Так, пурпур добывают из гипобранхиальных желёз некоторых иглянок. По свидетельству историка IV века до н. э. Феопомпа, пурпур ценился на вес серебра. Большое количество раковин иглянок, обнаруженных на Крите, подтверждает предположение, что Минойская цивилизация была пионером в использовании пурпура уже в XX—XVIII веках до н. э., задолго до Тира, с которым этот материал часто ассоциируется.
Тхелет () — краситель животного происхождения, применявшийся в древности для окрашивания ткани в синий, голубой или пурпурно-голубой цвета. Тхелет важен для некоторых обрядов иудаизма в качестве обязательного атрибута таких предметов, как цицит (кисти ви́дения) и одежда первосвященника. Несмотря на то, что метод получения тхелета был утрачен в VI веке н. э., к настоящему времени в научном мире практически сложился консенсус, согласно которому источником тхелета также был представитель семейства иглянок — обрубленный мурекс ("Hexaplex trunculus").
Виссон — дорогостоящая ткань, материалом для изготовления которой служит биссус. Это белковый материал, который выделяют некоторые виды двустворчатых моллюсков (наиболее известен "Pinna nobilis") для крепления к морскому дну. Прокопий Кесарийский, описывая персидские войны середины VI века н. э., утверждал, что только представителям правящих классов дозволялось носить хламиды из виссона.
Раковины моллюсков (или отдельные их фрагменты) использовались в некоторых культурах в качестве валюты. Ценность раковин не была фиксированной, а зависела от их количества на рынке. Поэтому они были подвержены непредвиденным скачкам инфляции, связанным с нахождением «золотой жилы» или усовершенствованием методов перевозки. В некоторых культурах украшения из раковин служили признаками социального статуса.
В домашних условиях чаще всего содержат сухопутных ахатин гигантских и виноградных улиток. В аквариумистике распространены ампуллярии, мелании, катушки и прудовики. В крупных океанариумах можно встретить осьминогов, кальмаров и каракатиц.
Токсины конусов отличаются высокой специфичностью производимого ими эффекта. Сравнительно небольшие размеры их молекул облегчают их лабораторный синтез. Два этих качества делают токсины конусов объектом для исследований в области неврологии.
Моллюски также представляют большой интерес для разработки лекарственных препаратов. Особенное внимание на себя обращают моллюски, в пищеварительном тракте которых обитают симбиотические бактерии. Возможно, вещества, выделяемые этими бактериями, найдут своё применение как антибиотики или нейрологические средства.
Минерализированная раковина моллюсков хорошо сохраняется в ископаемом виде. Поэтому в палеонтологии ископаемые моллюски служат «геологическими часами», позволяющими с большой точностью производить стратиграфическую датировку слоёв пород.
Раковины моллюсков с давних времён использовались как материал для изготовления различных инструментов: рыболовных крючков, резцов, скребков, насадок для мотыги. Сами раковины употреблялись в качестве сосудов, а также музыкальных инструментов (конх) и украшений.
Раковины преимущественно брюхоногих, а также двухстворчатых и головоногих моллюсков являются объектами широко распространённого в мире вида коллекционирования. Зародилось оно во времена Античности, а своей наибольшей популярности достигло в эпоху Великих географических открытий. В середине XIX века в интерьере викторианских домов непременно присутствует застеклённый шкаф, где наряду с окаменелостями и минералами выставлялись раковины морских моллюсков. Данный вид коллекционирования остаётся популярным и в наши дни.
Вредители.
Некоторые виды моллюсков (в основном улитки) являются вредителями сельскохозяйственных культур. Такой вид, попадая в новую среду обитания, способен вывести из равновесия местную экосистему. В качестве примера можно привести ахатину гигантскую ("Achatina fulica") — вредителя растений. Она была интродуцирована во многие области Азии, а также на многие острова в Индийском и Тихом океанах. В 1990-х годах этот вид достиг Вест-Индии. Попытка бороться с ней путём интродукции хищной улитки "Euglandina rosea" только ухудшила ситуацию: этот хищник игнорирует ахатину и вместо неё истребляет местные виды улиток.
Виноградная улитка вредит винограду, а слизни — огородным культурам. наносит вред озимым посевам, картофелю, табаку, клеверу, огородным растениям, а наносит ущерб урожаям помидоров и капусты. В южных районах угрозу для садов и огородов представляют слизни рода "Parmacella".
Новозеландская пресноводная улитка "Potamopyrgus antipodarum" впервые была зарегистрирована в Северной Америке в середине 1980-х годов — сначала в западных, а затем и в восточных штатах США. Хотя длина одной улитки составляет в среднем около , её исключительная плодовитость приводит к концентрации до полумиллиона особей на один квадратный метр, что приводит к быстрому вымиранию местных насекомых и моллюсков, а также рыб, связанных с ними пищевой цепочкой.
Некоторые моллюски являются врагами промысловых моллюсков, например, вышеупомянутые хищные улитки. "Crepidula fornicata" иногда появляются на устричных банках (то есть отмелях Северного моря и Атлантического океана) и в таких количествах, что самих устриц становится не видно; в результате устрицы погибают.
Корабельные черви из класса двустворчатых поселяются в погружённой в воду древесине, в том числе в подводных частях деревянных лодок и кораблей, а также в стационарных гидротехнических сооружениях. В процессе своей жизнедеятельности (см. выше раздел питание) корабельный червь протачивает в древесине многочисленные ходы, чем способствует её быстрому разрушению. Наносимый корабельными червями ежегодный ущерб исчисляется миллионами.
Мелкая двустворка "Dreissena polymorpha" прикрепляется к твёрдому субстрату биссусом и образует значительные скопления. Часто она поселяется в трубах и водоводах, засоряя их.
Моллюски и здоровье человека.
Многие моллюски производят или аккумулируют из окружающей среды токсины, представляющие угрозу для здоровья, а иногда и жизни человека. Отравление может происходить при укусе моллюска, соприкосновении с ним или при употреблении его в пищу. Среди смертельно опасных моллюсков можно отметить некоторые виды конусов из класса брюхоногих и синекольчатого осьминога (который, правда, нападает на человека, только если его спровоцировать). Все осьминоги в той или иной степени ядовиты.
Следует, впрочем, отметить, что количество людей, погибших от контакта с моллюсками, составляет менее 10 % от людей, гибнущих от контакта с медузами. Укус тропического вида осьминогов "Octopus apollyon" вызывает серьёзное воспаление, которое может продолжаться больше месяца даже при правильном лечении. Укус "Octopus rubescens" при неверном лечении может вызвать некроз тканей, а при верном дело может ограничиться неделей головных болей и общей слабости.
Конусы всех видов ядовиты и могут ужалить при прикосновении. Но представители большинства видов слишком малы, чтобы быть серьёзной угрозой человеку. Обычно эти хищные брюхоногие питаются морскими беспозвоночными (некоторые крупные виды питаются также и рыбами). Их яд — смесь многих токсинов, часть из которых быстродействующие, а другие действуют медленнее, но более сильны. Судя по химическому составу токсинов конусов, для их выработки нужно меньше энергии, чем для выработки токсинов змей или пауков. Есть документированные подтверждения многочисленных случаев отравлений, а также некоторое количество смертельных случаев. По-видимому, серьёзную опасность для человека представляют только немногие крупные виды: те, которые способны поймать и убить рыбу.
Существуют также двустворчатые моллюски, ядовитые для человека; отравление может сопровождаться паралитическим эффектом (), потерей памяти (), гастроэнтеритами, долговременными нейрологическими расстройствами и даже смертью. Ядовитость двустворок обусловлена накоплением ими выделяющих токсины одноклеточных: диатомовых водорослей или динофлагеллят, которых они отфильтровывают из воды; иногда токсины сохраняются даже в хорошо приготовленных моллюсках. Так, ядовитость двустворки "Crassostrea echinata" обусловлена токсинами протиста "Pyrodinium bahamense" из группы динофлагеллят.
Пресноводные улитки в тропиках являются промежуточными хозяевами кровяных сосальщиков (трематод) из рода "Schistosoma", которые вызывают заболевание шистосомоз. "S. mansoni" проходит личиночную стадию в улитках из рода "Biomphalaria", обитающих в Африке, на Аравийском полуострове и в Южной Америке. "S. haematobium" в качестве промежуточного хозяина использует улиток рода "Bulinus", распространённых в пресных водоёмах Африки и Аравийского полуострова. Встречающийся по всей территории России является промежуточным хозяином печёночного сосальщика, который паразитирует в протоках печени копытных млекопитающих и человека.
Образ моллюсков в культуре.
В человеческой культуре сформированы устойчивые стереотипы по отношению к трём самым известным классам моллюсков — брюхоногим, двустворчатым и головоногим.
Головоногие.
Образ головоногого морского чудовища является одним из самых популярных стереотипов моллюсков. Мифическое существо кракен описывалось как гигантское головоногое настолько убедительно, что даже вошло в первое издание «Системы природы» Линнея. Образ гигантского осьминога или спрута, представляющего опасность для кораблей и людей, был неоднократно зафиксирован как в литературе (например, сцена борьбы со спрутами в романе Жюля Верна «Двадцать тысяч льё под водой»), так и в живописи и кинематографе (например, в серии фильмов «Пираты Карибского моря»). Слово «спрут» стало устойчивым эвфемизмом для обозначения преступной организации, как, например, в одноимённом телесериале. Современный образ головоногого чудища, Катацуморидако, был создан братьями Стругацкими и описан в романе «Волны гасят ветер».
Брюхоногие.
Стереотип улитки в культуре — это, как правило, образ маленького, медлительного и беззащитного существа. Образ «улитки на склоне», от которой ничего не зависит и которая ничего не может изменить, использован в названии одноимённого романа Стругацких, являясь аллюзией на известнейшее хокку Иссы («Тихо, тихо ползи, улитка, по склону Фудзи, вверх, до самых высот!»). Вместе с тем в Японии в образе улитки почитался дух — «Хозяин воды». По мнению Д. Трофимова, раковина улитки в рассказе Вирджинии Вулф «Kew Gardens» символизирует развитие сюжета по спирали. Кроме японцев, улитки являются центральными персонажами алтайской, бурятской, меланезийской мифологий, а также мифологии жителей Науру. В христианстве медлительность улиток послужила тому, что они стали символом смертного греха — лени.
Двустворчатые.
Двустворчатые моллюски в древнегреческой культуре были связаны с культом Афродиты. Так, на картине «Рождение Венеры» кисти Боттичелли Венера плывёт к берегу на створке раковины. Раковина присутствует и на фреске с аналогичным сюжетом, найденной в Помпеях. Раковины морского гребешка служили существенной частью культа богини-матери в Фесте. Изображение морского гребешка, а порой и саму раковину, во времена Средневековья прикрепляли к одежде путешественники, пустившиеся в паломничество к Святым Местам. Подобная раковина служила одновременно и духовным, и совершенно земным целям, как то сосудом для сбора милостыни и тарелкой для еды. Из-за привычки паломников украшать себя подобным образом во французский язык вошло современное обозначение морского гребешка — «раковина Св. Иакова» ().

</doc>
<doc id="8922" url="?curid=8922" title="Шансонье">
Шансонье

Шансонье́ (, от  — «песня») — французский эстрадный певец, исполнитель куплетов; исполнитель жанровых песен в «монмартрском» стиле, часто автор их слов и музыки (см. «Шансон»). Искусство шансонье восходит к творчеству средневековых французских менестрелей.
На рубеже XVIII—XIX веков революционный подъём народа вызвал развитие искусства шансонье, которые откликались в своих песнях на злободневные события. Шансонье часто приспосабливали новые тексты к уже существующим мелодиям. В конце XIX века «шансонье» стали называть профессиональных артистов эстрады (Г. Монтегюс, А. Брюан и др.).
Вне Франции.
За пределами Франции к числу шансонье часто относят всех исполнителей франкоязычных песен. В силу этого одной категорией оказываются объединенными, с одной стороны, такие исполнители как А. Марли, М. Шевалье, Э. Пиаф, Ив Монтан, Ж. Брассенс, Шарль Азнавур — собственно шансонье, то есть исполнители шансонов, и, с другой стороны, М. Матье, Д. Дассен, П. Каас и многие другие, исполняющие французские эстрадные песни.
Искусство французских исполнителей оказало влияние на развитие вокальных жанров современного эстрадного музыкального искусства европейских стран, в том числе СССР и России (М. Н. Савояров, А. Н. Вертинский, Л. О. Утёсов, М. Н. Бернес, Б. Ш. Окуджава, В. С. Высоцкий, А. А. Галич и др.).

</doc>
<doc id="8924" url="?curid=8924" title="POSIX">
POSIX

POSIX ( — переносимый интерфейс операционных систем Unix) — набор стандартов, описывающих интерфейсы между операционной системой и прикладной программой (системный API), библиотеку языка C и набор приложений и их интерфейсов. Стандарт создан для обеспечения совместимости различных UNIX-подобных операционных систем и переносимости прикладных программ на уровне исходного кода, но может быть использован и для не-Unix систем.
Серия стандартов POSIX была разработана комитетом 1003 IEEE. Международная организация по стандартизации (ISO) совместно c Международной электротехнической комиссией (IEC) приняли стандарт POSIX под названием ISO/IEC 9945. Версии стандарта POSIX являются основой соответствующих версий стандарта Single UNIX Specification. Стандарт POSIX определяет интерфейс операционной системы, а соответствие стандарту Single UNIX Specification определяет реализацию интерфейса и позволяет операционным системам использовать торговую марку UNIX.
Название «POSIX» было предложено Ричардом Столлманом. Введение в POSIX.1 гласит: «Ожидается произношение „позикс“ как „позитив“, а не „посикс“. Произношение опубликовано в целях обнародования стандартного способа ссылки на стандартный интерфейс операционной системы». «POSIX» является зарегистрированным товарным знаком IEEE.
Состав.
Стандарт состоит из четырёх основных разделов.
Версии.
Версии POSIX до 2001 года.
До 2001 года было создано много стандартов POSIX, часть из которых использовались для формирования стандартов Single UNIX Specification. Множество операционных систем частично или полностью реализовывали поддержку этих стандартов, в связи с чем в руководствах к системным вызовам и к программам часто встречаются ссылки на данные стандарты. На данный момент эти стандарты являются устаревшими и представляют лишь историческую ценность.
POSIX.1. Системное API для языка Си.
Стандарт: IEEE Std 1003.1-1988, затем IEEE Std 1003.1-1990;  ISO/IEC 9945-1:1990.
Стандарт был выпущен в 1988 году, занимал 317 страниц, включал в себя стандарт ANSI C и являлся первым стандартом POSIX. До присвоения названия POSIX Ричардом Столлманом стандарт был известен как IEEE-IX. В 1990 вышло обновление стандарта с небольшими изменениями под названием IEEE Std 1003.1-1990, занимавшее 356 страниц. Заголовок обновлённого стандарта гласил: "Part 1: System Application Program Interface (API) Languag". Таким образом, было явно указано, что стандарт представляет из себя системное API для языка Си.
Стандарт описывал следующие темы:
POSIX.2. Командная оболочка и утилиты.
Стандарт: IEEE Std 1003.2-1992; ISO/IEC 9945-2:1993.
Стандарт вышел в 1992 году в двух томах общим размером около 1300 страниц. Заголовок гласил: "Part 2: Shell And Utilities", что переводится как "Часть 2: Командный интерпретатор и утилиты".
Стандарт описывал следующие разделы:
POSIX.1b. Расширения реального времени.
Также известен как POSIX.4.
Стандарт: IEEE Std 1003.1b-1993, IEEE Std 1003.1i-1995 (технические исправления к 1003.1b).
Изначально известный как IEEE P1003.4, стандарт являлся обновлением стандарта IEEE Std 1003.1-1990. Обновление из 590 страниц включало в себя расширения реального времени, разработанные рабочим комитетом P1003.4. В 1995 году стандарт был дополнен техническими исправлениями (IEEE Std 1003.1i-1995).
Стандарт описывал следующие разделы:
POSIX.1c. Потоки.
Стандарт: IEEE Std 1003.1c-1995.
Стандарт описывал следующие разделы:
POSIX.1-1996.
Стандарты: IEEE Std 1003.1, 1996 Edition (или IEEE 1996); ISO/IEC 9945-1:1996 .
Стандарт занимал 743 страницы, объединял ранее разработанные версии POSIX и включал в себя следующие стандарты:
Стандарт описывал следующие разделы:
При этом около четверти страниц стандарта занимала историческая справка и пояснения причин, по которым в него были включены те или иные функции.
POSIX.1d. Дополнительные расширения реального времени.
Стандарт: IEEE Std 1003.1c-1999.
Описывал дополнительные расширения реального времени. Например, системный вызов codice_1 появился именно в этом стандарте.
POSIX.1g. Протоколо-независимые интерфейсы.
Первоначальное название: POSIX 1003.12.
Стандарт: IEEE Std 1003.1g.
Стандарт был выпущен в 2000 году и описывал API взаимодействия процессов друг с другом и включал описания двух основных API:
POSIX.1j. Продвинутые расширения реального времени.
Стандарт: IEEE Std 1003.1j-2000.
Описывает продвинутые расширения реального времени.
Версии POSIX после 2001 года.
В марте 1997 года рабочий комитет Austin Group разработал стандарт Single UNIX Specification version 2, который по своей сути был продолжением развития стандарта POSIX.1-1996.
В 1999 году было принято решение, согласно которому консорциум The Open Group и Институт инженеров по электротехнике и электронике (IEEE) приняли решение об объединении усилий в совместной разработке стандартов POSIX и Single UNIX Specification. Новый стандарт POSIX должен был заменить существующие на тот момент стандарты POSIX (POSIX.1 и POSIX.2 и др.), став основой для Single UNIX Specification version 3. Также было решено обнародовать будущий стандарт, разработку которого планировалось закончить к 2001 году.
В 2001 году все предыдущие стандарты POSIX были объединены в один общий стандарт, который предполагалось использовать как основу для будущих стандартов Single UNIX Specification.
POSIX.1-2001.
Стандарт: IEEE Std 1003.1-2001;  ISO/IEC 9945:2002.
В 2001 году основные опциональные стандарты POSIX, разработанные ранее, были объединены в единый стандарт POSIX.1-2001. С тех пор принято именовать стандарты POSIX, добавляя к ним в конец год издания. POSIX.1-2001 является основой стандарта Single UNIX Specification version 3.
Стандарт ориентирован на стандарт языка C99 и может включать в себя функции и заголовочные файлы из стандарта C99.
Стандарт включает в себя:
POSIX.1-2004.
Стандарт: IEEE Std 1003.1-2004.
Стандарт является незначительным обновлением стандарта POSIX.1-2001. Включает в себя два технических исправления. Описание стандарта доступно в интернете.
POSIX.1-2008.
Стандарты: IEEE Std 1003.1-2008, техническое исправление IEEE Std 1003.1-2008/Cor 1-2013; ISO/IEC 9945:2009.
Стандарт разработан в 2008 и является текущим. В 2013 году к стандарту было разработано технические исправление №1 под названием IEEE Std 1003.1-2008/Cor 1-2013. Общедоступную бесплатную копию стандарта можно найти в интернете. POSIX.1-2008 лежит в основе стандарта Single UNIX Specification version 4.
Стандарт описывает:
Профили POSIX 1003.13.
Стандарт POSIX 1003.1 подходит не для всех операционных систем. Встраиваемые операционные системы не всегда реализуют поддержку тех или иных функций. Стандарт POSIX 1003.13 описывает подмножество стандарта POSIX 1003.1 для встраиваемых систем, которое разделено на 4 профиля. Профили были разработаны, чтобы обеспечить переносимость программ на уровне исходных кодов для операционных систем с ограниченными возможностями. Они представляют собой подмножество стандарта POSIX 1003.13, то есть описывают только часть возможностей, включенных в оригинальный стандарт (POSIX 1003.1). Таким образом, профили не конфликтуют с оригинальным стандартом. 
На 2016 год разработаны следующие профили:
Поддержка операционными системами.
В зависимости от степени совместимости со стандартами, ОС могут быть полностью или частично совместимы с POSIX. Сертифицированные продукты могут быть найдены на сайте IEEE. Бесплатный доступ к версии стандарта IEEE Std 1003.1-2004 находится на сайте «The open group».
POSIX-сертифицированные.
C 1996 года стандарт SUS включает в себя стандарт POSIX, поэтому сертифицированные на стандарт UNIX операционные системы можно считать одновременно сертифицированными и на стандарт POSIX.
POSIX-совместимые.
Заявлена полная совместимость с одной из версий стандарта POSIX.
По большей части POSIX-совместимые.
Официально не сертифицированные как POSIX-совместимые, но соответствующие по большей части.

</doc>
<doc id="8925" url="?curid=8925" title="NetBIOS">
NetBIOS

NetBIOS (Network Basic Input/Output System) — протокол для работы в локальных сетях на персональных ЭВМ типа IBM/PC, разработан в виде интерфейса, который не зависит от фирмы-производителя. Был разработан фирмой Sytek Corporation по заказу IBM в 1983 году. Он включает в себя интерфейс сеансового уровня (), в качестве транспортных протоколов использует TCP и UDP.
Особенностью NetBIOS является возможность его работы поверх разных протоколов, самыми распространёнными/известными из которых являются NetBEUI, IPX и стек протоколов TCP/IP; причём если старые версии Windows ориентировались на более лёгкие в реализации и менее ресурсоёмкие NetBEUI и IPX, то современные Windows ориентируются на TCP/IP. При использовании NetBEUI и IPX NetBIOS сам обеспечивает надёжность доставки данных (функциональность SPX не использовалась), а при использовании TCP/IP надёжность доставки обеспечивает TCP, за что удостоился отдельного имени «NBT».
Интерфейс NetBIOS представляет собой стандартный интерфейс разработки приложений (API) для обеспечения сетевых операций ввода-вывода и управления низлежащим транспортным протоколом. Приложения, использующие NetBIOS API интерфейс, могут работать только при наличии протокола, допускающего использование такого интерфейса.
NetBIOS также определяет протокол, функционирующий на сеансовом/транспортном уровнях модели OSI. Этот протокол используется протоколами нижележащих уровней, такими как NBFP (NetBEUI) и NetBT для выполнения сетевых запросов ввода-вывода и операций, описанных в стандартном интерфейсном наборе команд NetBIOS. То есть NetBIOS сам не поддерживает выполнение файловых операций. Эта функция возлагается на протоколы нижележащих уровней, а сам NetBIOS обеспечивает только связь с этими протоколами и NetBIOS API интерфейс.
Пакет NETBIOS создан для использования группой ЭВМ. Поддерживает как режим сессий (работа через соединение), так и режим дейтограмм (без установления соединения). 16-и символьные имена объектов в NETBIOS распределяются динамически. NETBIOS имеет собственную DNS, которая может взаимодействовать с интернетовской. Имя объекта при работе с NETBIOS не может начинаться с символа *.
Приложения могут через NETBIOS найти нужные им ресурсы, установить связь и послать или получить информацию. NETBIOS использует для службы имен порт - 137, для службы дейтограмм - порт 138, а для сессий - порт 139.
Любая сессия начинается с NETBIOS-запроса, задания IP-адреса и определения TCP-порта удаленного объекта, далее следует обмен NETBIOS-сообщениями, после чего сессия закрывается. Сессия осуществляет обмен информацией между двумя NETBIOS-приложениями. Длина сообщения лежит в пределах от 0 до 131071 байт. Допустимо одновременное осуществление нескольких сессий между двумя объектами.
При организации IP-транспорта через NETBIOS IP-дейтограмма вкладывается в NETBIOS-пакет. Информационный обмен происходит в этом случае без установления связи между объектами. Имена NETBIOS должны содержать в себе IP-адреса. Так часть NETBIOS-адреса может иметь вид, IP.**.**.**.**, где IP указывает на тип операции (IP через Netbios), а **.**.**.** - IP-адрес. Система NETBIOS имеет собственную систему команд (call, listen, hang up, send, receive, session status, reset, cancel, adapter status, unlink, remote program load) и примитивов для работы с дейтограммами (send datagram, send broadcast datagram, receive datagram, receive broadcast datagram). Все оконечные узлы NETBIOS делятся на три типа:
IP-адрес может ассоциироваться с одним из указанных типов. B-узлы устанавливают связь со своим партнером посредством широковещательных запросов. P- и M-узлы для этой цели используют netbios сервер имен (NBNS) и сервер распределения дейтограмм (NBDD).
NetBIOS обеспечивает:

</doc>
<doc id="8926" url="?curid=8926" title="Звери (значения)">
Звери (значения)

Зве́ри:

</doc>
<doc id="8927" url="?curid=8927" title="Чайковский, Модест Ильич">
Чайковский, Модест Ильич

Моде́ст Ильи́ч Чайко́вский (, Алапаевск — , Москва) — русский драматург, оперный либреттист, переводчик, театральный критик; младший брат Петра Ильича Чайковского.
Биография.
Окончил Училище правоведения, но всю жизнь посвятил искусству. Литературную деятельность начал в 1874 как музыкальный и театральный критик. В том же году под псевдонимом "Говоров" написал свою первую пьесу («Благодетель»; позднее переработана в пьесу «Борцы», 1897). Успехом пользовались пьесы «Лизавета Николаевна» (1884), «Симфония» (1890), «Похмелье» (1890), «День в Петербурге» (1892), «Предрассудки» (1893), «Боязнь жизни» (1895), «Борцы» (1897), которые ставились в Малом, Александринском и других театрах. Кроме написания пьес Модест Ильич переводил сонеты Шекспира (1914), он автор либретто опер брата «Пиковая дама» (1890) и «Иоланта» (1891), а также опер «Дубровский» Эдуарда Направника (1895), «Ледяной дом» Арсения Корещенко (1900), «Наль и Дамаянти» Антона Аренского (1904) и «Франческа да Римини» Сергея Рахманинова (1904). Будучи ближайшим другом великого брата-композитора, он стал и его первым биографом, а также основателем музея Чайковского в Клину.
Избранные сочинения.
Источник — Электронные каталоги РНБ

</doc>
<doc id="8931" url="?curid=8931" title="Саншу I">
Саншу I

Саншу I Португальский (11 ноября 1154, Коимбра — 26 марта 1212, там же), известный как "Заселитель" () — второй король Португалии. Саншу унаследовал престол от отца в 1185 году.
Сын Афонсу I Завоевателя и его супруги Мафальды Савойской.
В 1170 году Саншу был посвящён в рыцари своим отцом, королем Афонсу I, и с того времени стал его правой рукой в административных и в военных делах. В то время независимость Португалии (провозглашённая в 1139 году) не была прочно устоявшейся. Короли Леона и Кастилии пытались аннексировать страну, и Католическая церковь не торопилась со своим благословением и одобрением государства. Португалия вступила в союз с королевством Арагон и вместе они сражались с Леоном и Кастилией. Чтобы упрочить союз, принц Саншу Португальский женился в 1174 году на принцессе Дульсе Беренгер, младшей сестре короля Альфонсо II Арагонского. Арагон стал таким образом первым Пиренейским королевством, признавшим независимость Португалии.
Со смертью Афонсу I в 1185 году Саншу I стал вторым королём Португалии. Коимбра была центром его королевства; Саншу прекратил войны с соседями за контроль над галисийскими приграничными территориями. Вместо этого он обратил все силы на юг, против Мавританских общин. Первоначально он смог продвинуться далеко, заняв Алгарви и Алентежу, но в 1190 году вынужден был отступить. С помощью крестоносцев он захватил Силвиш в 1191 году. Саншу приказал укрепить город и построил крепость, являющуюся сегодня важным памятником португальского и всемирного культурного наследия.
Однако военное внимание вскоре вновь пришлось обратить на север, где возникла угроза португальским границам со стороны Леона и Кастилии. Силвиш вновь был сдан маврам.
Саншу I уделял много внимания административной организации нового королевства. Он аккумулировал государственную казну, поддерживал новые ремесла и средний класс коммерсантов. Более того, он основал несколько новых городов и селений и много сделал для заселения удаленных земель в северных христианских областях Португалии преимущественно фламандцами и бургундцами — за что и получил своё историческое прозвище — "Заселитель".
Король также был известен своей любовью к науке и литературе. Саншу I написал несколько книг поэм и направлял португальских юношей за счёт казны обучаться в европейские университеты.
Саншу I был похоронен в Монастыре святого Креста, Коимбра.
Побочные дети

</doc>
<doc id="8932" url="?curid=8932" title="Асфальт">
Асфальт

Асфа́льт (от  — горная смола, асфальт) — смесь битумов (60—75 % в природном горном асфальте, 13—60 % — в искусственном) с минеральными материалами: гравием и песком (щебнем или гравием, песком и минеральным порошком в искусственном асфальте). Применяют для устройства покрытий на автомобильных дорогах, как кровельный, гидро- и электроизоляционный материал, для приготовления замазок, клеев, лаков и др. Асфальт наивысшего качества используется в живописи и при создании литографий.
Асфальт может быть природного и искусственного происхождения.
Часто словом асфальт называют асфальтобетон — искусственный каменный материал, который получается в результате уплотнения асфальтобетонных смесей. Классический асфальтобетон состоит из щебня, песка, минерального порошка (филера) и битумного вяжущего (битум, полимерно-битумное вяжущее; ранее использовался дёготь, однако он в настоящее время не применяется).
Природный асфальт.
Приро́дный асфа́льт — твёрдая легкоплавкая масса чёрного цвета с блестящим или тусклым раковистым изломом. Плотность 0,0011 кг/см³, температура плавления 20-100 °C. Содержит 25—40 % масел и 60—75 % смолисто-асфальтеновых веществ. Элементный состав (%): 80—85 C, 10—12 Н, 0,1—10 S, 2—3 О.
Образуется из тяжёлых фракций нефти или их остатков в результате испарения её лёгких составляющих и окисления под влиянием гипергенеза. Встречается в виде пластовых жильных залежей, а также пропитанных проницаемых пластов (т. н. закирований) и озёр в зонах естественного выхода нефти на земную поверхность (содержание в породах от 2 до 20 %).
Месторождения асфальта имеются на территории бывшего СССР, в Канаде, Франции, Венесуэле, на острове Тринидад и др. Смешиваясь с минеральными составляющими (песком, гравием и пр.) он превращается в более или менее мощную кору на поверхности больших «нефтяных озёр». Такой асфальт широко распространён в районах неглубокого залегания или выхода на поверхность земли нефтеносных пород и обычно заполняет трещины и каверны в известняках, доломитах и других породах.
Сирийский асфальт.
В древности крупнейшим источником асфальта служило Мёртвое море, вплоть до конца XIX века именовавшееся Асфальтовым. Ещё древние римляне называли его Асфальтовым озером — "Palus Asphaltites". Когда-то глыбы асфальта в большом количестве всплывали прямо на поверхность со дна моря. В последний раз такой случай был зафиксирован в 60-е годы XX века, причем вес куска был более 1 тонны.
Ассирийцы, финикийцы и египтяне широко использовали гидроизоляционные и связующие свойства асфальта при строительстве зданий и кораблей. Кроме того, египтяне использовали его при мумификации (само слово «мумия» в переводе с персидского означало асфальт, или природную чёрную смолу). Авиценна в своём трактате «Канон врачебной науки» при описании лечебных свойств мумиё упоминает также и асфальт (кафр ал-йахуд, то есть битум иудейский).
Асфальт, добываемый на берегах и со дна Мёртвого моря, является асфальтом наиболее высокого качества. Он твёрд, хрупок и почти не содержит минеральных примесей. Благодаря своей высокой чистоте используется для создания живописных красок и лаков.
Старые мастера использовали сирийский асфальт в качестве краски и для лессировок. Фламандские и голландские живописцы XVII века соединяли асфальт с шеллаком, быстро сохнущим маслом и воском, получая прозрачную краску красивого золотисто-коричневого тона. При соединении с другими красками сирийский асфальт просачивается наверх, вызывая почернение и растрескивание красочного слоя — кракелюры.
Асфальтовая краска — приготовляется из асфальта и принадлежит к масляным краскам. По своему прекрасному коричневому цвету, совершенной прозрачности и лёгкости наведения употребляется преимущественно при глазировке. Краска эта легко смешивается с другими красками, за исключением белой, и при этом сообщает им бархатистость и силу; в слабом же растворе асфальт только оживляет другие краски, как лак. Неудобство употребления асфальтовой краски заключается в медленной сушке её и через то ломке лака; другое неудобство состоит в том, что она со временем чернит всё, с чем соединена, поэтому она предпочтительно употребляется в тёмных сочетаниях, при которых эта особенность её не может нарушить гармонии красок. Пробовали ещё растирать асфальт в алкоголе и применять его в таком виде к акварельной живописи.Сирийский асфальт также используется в различных техниках печати гравюр. Используя свойство асфальта окисляться на свету, делаясь менее светопроницаемым, Жозеф Ньепс в 1816 году начал свои опыты по гелиографии, что позднее привело к изобретению фотографии. В 1826 году с помощью камеры-обскуры Ньепс получил на оловянной пластине, покрытой тонким слоем сирийского асфальта старейшую из сохранившихся фотографий — вид из окна своей мастерской.
Асфальт Пич-Лейк.
В Республике Тринидад и Тобаго широко известным источником природного асфальта является битумное озеро Пич-Лейк на юго-западе острова Тринидад. Свидетельства о давнем использовании асфальта сохранились в легендах. Местные индейцы пользовались этим асфальтом для пропитки своих каноэ.
Первые попытки промышленного использования асфальтов Пич-Лейка предприняли испанцы в конце XVIII века, масштабное освоение богатств этого озера начинается в 1850 году. В 1888 году была основана "The Trinidad Lake Asphalt Company", до сих пор осуществляющая добычу. В 1978 году она была преобразована в национальную государственную компанию "Lake Asphalt of Trinidad and Tobago, Ltd". В 1990-х годов ежегодная добыча компании составляла примерно 200 тыс. тонн. В настоящее время Пич-Лейк является самым значительным коммерческим месторождением в мире, хотя добыча несколько упала. Около 80 % добычи направляется на экспорт, стоимость которого, например, в 1999 году, составила 30 миллионов долларов.
Поскольку запасы асфальтов в Пич-Лейк оцениваются в 6—10 млн т, при современном уровне добычи их хватит не меньше, чем на 400 лет.
Кроме Пич-Лейк, на о-ве Тринидад выявлено ещё 15 месторождений природных асфальтов. Их суммарные геологические запасы составляют 180 млн т, прогнозные ресурсы — 10,5 млн т.
Искусственный асфальт.
Иску́сственный асфа́льт или асфальтобето́нная смесь — строительный материал в виде уплотнённой смеси щебня, песка, минерального порошка и битума. Различают горячий, содержащий вязкий битум, укладываемый и уплотняемый при температуре не ниже 120 °C; тёплый — с мало-вязким битумом и температурой уплотнения 40—80 °C; холодный — с жидким битумом, уплотняемый при низкой температуре окружающего воздуха, до −30 °С.
Асфальтобетон применяют для покрытий дорог, аэродромов, площадок и пр. Также используются модифицирующие добавки, в том числе, являющиеся продуктом переработки автомобильных покрышек.
Свойства.
Асфальт оказался наиболее подходящим материалом для дорожного покрытия. Его слой более ровный, а значит, менее шумный. Покрытие из асфальтобетона легко ремонтируется, моется и убирается, оно обладает необходимой шероховатостью и на нём хорошо держится любая разметка. По уложенному асфальтобетону можно сразу открывать движение (в отличие от цементобетона, который набирает необходимую прочность только на 28-й день).
История применения.
Первоначально в XIX веке улицы городов мостились камнями (булыжная мостовая). Начиная с середины XIX века во Франции, Швейцарии, США и ряде других стран дорожное покрытие начинают делать из битумно-минеральных смесей. В 1830-х годах асфальтобетонное покрытие было впервые применено для покрытия тротуаров парижского Королевского моста. Примерно тогда же были покрыты тротуары на лионском через реку Рона.
Летом 1839 года в Санкт-Петербурге были покрыты тротуары на протяжении 45,5 погонных сажень шириной 5 футов (97,08 × 1,52 м) и часть моста длиной 8,5 и шириной 6,5 футов (2,59 × 1,98 м) у дамбы Тучкова моста. В 1876 году Московская городская дума ассигновала 50 тысяч рублей на проведение эксперимента по устройству асфальтобетонного покрытия: на Тверской улице построили несколько участков из нового материала.
Бурно развивающаяся дорожная сеть требовала новых типов дорожных покрытий, которые можно было так же быстро сооружать, как и земляное полотно. В 1876 году в США впервые применили литой асфальт, приготовленный с использованием нефтяных битумов. В 1892 году в США индустриальным методом была построена первая дорожная конструкция из бетона шириною 3 м. 12 лет спустя с помощью гудронатора со свободным истечением горячего битума была построена дорога в 29 км.
В России изготовление асфальта впервые наладил инженер и архитектор Иван Буттац — асфальт стали добывать в 1873 году на Сызранском заводе, на правом берегу Волги на 20 км выше Сызрани).
Асфальто-битумный лак.
Технический лак, в отличие от художественных красок, представляет собой раствор асфальта с различными добавками в богатых ароматикой растворителях типа бензина. Добавками могут служить канифоль (адгезивная и загущающая), касторовое масло (пластификатор), могут варьироваться используемые сорта битума и количество минеральной пыли, также используют в смеси с алюминиевой пудрой. Благодаря аморфной битумной основе длительное время сохраняет эластичность. Водо- и кислотостоек, однако на свету быстро окисляется, твердея, теряя водостойкость и трескаясь. Термостойкость невелика, до 100—130 °С в зависимости от марки. Применяется для защиты металлоконструкций, асбоцементных труб, как травильная маска (офорт, любительское изготовление простых печатных плат, маркировка инструмента). До распространения в 1960—70-х годах синтетических лаков широко использовался в электротехнике для пропитки моточных изделий и волокнистой изоляции. Аналогичным лаком покрывались пластины в гелиографии Ньепса.

</doc>
<doc id="8935" url="?curid=8935" title="Википедия:Шаблоны/Навигационные/Время">
Википедия:Шаблоны/Навигационные/Время


</doc>
<doc id="8936" url="?curid=8936" title="Википедия:Шаблоны/Навигационные/География">
Википедия:Шаблоны/Навигационные/География

Навигационные для статей по географии.
Подстраницы.
Большинство навигационных шаблонов вынесено на следующие тематические подстраницы:

</doc>
<doc id="8937" url="?curid=8937" title="Беринг, Витус Ионассен">
Беринг, Витус Ионассен

Ви́тус Ионассен Бе́ринг (; тж. Иван Иванович Беринг; , Хорсенс, Дания — , Остров Беринга, Россия) — мореплаватель, офицер русского флота, капитан-командор. По происхождению датчанин.
В 1725—1730 и 1733—1741 годах руководил Первой и Второй Камчатскими экспедициями. Прошёл по проливу между Чукоткой и Аляской (впоследствии Берингов пролив), достиг Северной Америки и открыл ряд островов Алеутской гряды.
Именем Беринга названы остров, пролив и море на севере Тихого океана, а также Командорские острова. В археологии северо-восточную часть Сибири, Чукотку и Аляску (которые, как сейчас считается, соединялись ранее полоской суши) часто называют общим термином Берингия.
Биография.
Витус Беринг родился в 1681 году в датском городе Хорсенс, закончил кадетский корпус в Амстердаме в 1703 году, в том же году поступил на русскую службу в чине подпоручика, после путешествия в Ост-Индию, и служил на российском Балтийском флоте во время Великой Северной войны.
В 1707 году произведён в поручики. В 1710 году переведён на Азовский флот, произведён в капитан-лейтенанты, командовал шнявой «Мункер».
В 1710—1712 гг. служил на российском Азовском флоте и участвовал в войне с Турцией.
В 1712 году переведён на Балтийский флот, в 1715 году произведён в капитаны 4 ранга.
В 1713 году в Выборге женился на Анне Кристине, дочери одного из местных бюргеров.
В последний раз Беринг побывал на родине в 1715 году и больше туда не возвращался.
В 1716 году капитан 4 ранга Беринг командовал кораблём «Перл». В 1717 году произведён в капитаны 3 ранга. В 1719 году командовал кораблём «Селафаил». В 1720 году произведён в капитаны 2 ранга, командовал кораблём «Мальбург», затем — кораблём «Лесное». В 1724 году уволен по прошению со службы, а затем вновь принят на службу командиром «Селафаила» в чине капитана 1 ранга.
Царь Пётр I и географические исследования.
Одним из великих начинаний царя Петра I стало научное изучение географии России и сопредельных территорий — в первую очередь, инструментальные съёмки и составление «генеральных карт».
В 1714—1716 годах, после присоединения Камчатки к России, по указанию Петра было налажено морское сообщение на ладьях между Охотском и западным побережьем Камчатки. Получив об этом известие, Беринг решил организовать поиск побережья Северной Америки, которое, как он полагал, находится недалеко от Камчатки или даже смыкается с Азией. В 1720—1721 годах одна из экспедиций, направившись с Камчатки на юго-запад, достигла середины Курильской гряды, но американского побережья так и не отыскала.
Уже перед самой смертью Пётр направляет на Дальний Восток очередную экспедицию, возглавит которую Витус Беринг. По секретной инструкции российского императора, Берингу поручено построить два корабля, направиться вдоль побережья, попробовать отыскать перешеек или пролив между Азией и Северной Америкой, а затем спуститься вдоль североамериканского побережья на юг.
Важную роль в организации и работах Первой, а затем — и Второй Камчатской экспедиции играли помощники Беринга — капитан-командор А. И. Чириков и М. П. Шпанберг.
Первая Камчатская экспедиция.
Первая Камчатская экспедиция добиралась из Петербурга до Охотска два года, с января 1725 по январь 1727 года — через Сибирь, на лошадях, пешком, на речных судах. Перезимовав здесь, экспедиция переправила снаряжение на лодках и собачьих упряжках к устью реки Камчатка на восточном побережье полуострова, где к лету 1728 года было закончено строительство бота «Св. Гавриил». В июле-августе 1728 года судно поднялось на север, а затем — на северо-восток вдоль материка. В ходе плавания были нанесены на карту Карагинский залив с островом, залив Креста, бухта Провидения, Анадырский залив и остров Святого Лаврентия.
Экспедиция, как потом оказалось, вышла через (Берингов) пролив в Чукотское море (при этом североамериканское побережье обнаружено не было), после чего повернула назад, поскольку Беринг посчитал задание выполненным: было показано, что азиатское и североамериканское побережья не соединяются.
В 1729 Беринг обогнул Камчатку с юга, выявив Камчатский залив и Авачинскую губу, и через Охотск и всю Россию вернулся назад в Петербург.
Таким образом, за два года экспедиция Беринга — первая в России морская научная экспедиция — произвела инструментальную съёмку западного побережья моря, которому впоследствии будет присвоено имя первооткрывателя, на протяжении более чем 3500 км. Беринг завершил открытие северо-восточного побережья Азии, а картой, составленной им совместно с подчинёнными, как отмечают специалисты, позднее пользовались все западноевропейские картографы при изображении северо-востока Азии.
Вторая Камчатская экспедиция.
Вернувшись в Россию в марте 1730 года из Первой Камчатской экспедиции, Витус Беринг представил докладные записки, в которых высказал уверенность в сравнительной близости Америки к Камчатке и в целесообразности завязывания торговли с жителями Америки. Дважды проехав через всю Сибирь, он был убеждён в том, что здесь можно добывать железную руду, соль и выращивать хлеб. Беринг выдвинул дальнейшие планы исследования северо-восточного побережья российской Азии, разведки морского пути к устью Амура и Японским островам — а также к американскому континенту.
В 1733 году Берингу было поручено возглавить Вторую Камчатскую экспедицию. Витус Беринг и Алексей Чириков должны были пересечь Сибирь и от Камчатки направиться к Северной Америке для исследования её побережья. Мартыну Шпанбергу поручалось завершить картографирование Курильских островов и найти морской путь к Японии. Одновременно несколько отрядов должны были нанести на карты северное и северо-восточное побережье России от Печоры до Чукотки. 
В начале 1734 года Беринг отправился из Тобольска в Якутск, где он потом провёл ещё три года, занимаясь заготовкой продовольствия и снаряжения для экспедиции. И здесь, и позднее в Охотске ему приходилось преодолевать бездействие и сопротивление местных властей, не желавших помогать в организации экспедиции. Во второй Камчатской экспедиции участвовал Арсений (Мацеевич), впоследствии сибирский митрополит, осуждённый при Екатерине II и канонизированный как мученик.
Лишь осенью 1740 года два пакетбота, «Святой Пётр» и «Святой Павел», вышли из Охотска к восточному побережью Камчатки. Здесь в районе Авачинской губы экспедиция перезимовала в бухте, названной Петропавловской в честь судов экспедиции. Здесь было заложено поселение, с которого начала свою историю столица Камчатки — город Петропавловск-Камчатский.
4 июня 1741 — в год, когда Витусу Берингу исполнялось уже 60 лет — «Св. Пётр» под командованием В.Беринга и «Св. Павел» (А.Чириков) вышли к северо-западным берегам Америки. 20 июня в условиях шторма и густого тумана суда потеряли друг друга. После нескольких дней бесплодных попыток соединиться мореплавателям пришлось продолжать путь уже поодиночке. «Святой Петр» под командованием В. Беринга пошел на восток и 16 июля 1741 года (на один день позже «Святого Павла» и третьим из русских кораблей) на широте 58°14' достиг берега Северной Америки в районе горы Св. Ильи.
После высадки на о. Каяк, пакетбот повернул обратно к берегам Камчатки, следуя вдоль южного берега Аляски и Алеутской гряды. По пути были открыты остров Кадьяк, Евдокеевские и Шумагинские острова, острова Св. Иоанна (Атха), Св. Маркиана (Кыска) и Св. Стефана (Булдырь). 5 ноября пакетбот зашел для пополнения запасов воды на остров, впоследствии названный островом Беринга, где 28 ноября сильным ветром был выброшен на берег. В тяжелых условиях вынужденной зимовки от цинги умерли 19 человек, а 8 декабря скончался и Витус Беринг. Командование принял штурман поручик Свен Ваксель. Весной 1742 года 46 оставшихся (из 75) членов экипажа сумели построить из обломков пакетбота гукор (также названный «Св. Петром») и в августе 1742 года, преодолев 250 км, достигли Авачинской губы.
Часто встречается утверждение, что европейцы (русские) открыли берега Северной Америки (Аляски) именно во время Второй Камчатской экспедиции, но это неверно. Первым русским судном, подошедшим к берегу Северной Америки (Аляски), был бот «Св. Гавриил» под началом геодезиста М. С. Гвоздева и подштурмана И. Федорова 21 августа 1732 года в ходе экспедиции А. Ф. Шестакова и Д. И. Павлуцкого 1729—1735 гг. Кроме того, есть отрывочные сведения о посещении русскими людьми Америки в XVII веке.
Признание заслуг.
Потребовалось значительное время, прежде чем заслуги Беринга были полностью признаны. Первым из путешественников, подтвердившим точность исследований Беринга, стал английский мореплаватель Джеймс Кук. Именно он предложил дать имя Беринга проливу между Чукоткой и Аляской.
Могила.
В 1874 году представители Российско-Американской компании поставили деревянный крест примерно на том месте, где предположительно должна была находиться могила великого мореплавателя. Позднее местные исследователи установили нынешний памятник — два наложенных друг на друга каменных прямоугольника, покрытые сверху чугунной плитой. Надгробие венчает железный крест высотой 3,5 м.
В 1991 году отмечалось 250-летие плавания Беринга и Чирикова к северо-западному побережью Америки. Международное общество «Подводный мир» и клуб «Приключение» Дмитрия Шпаро совместно с Институтом археологии Академии наук СССР организовали экспедицию на остров Беринга с привлечением датских исследователей. Одновременно обществом «Память Балтики» был сформирован подводно-археологический отряд. Основными задачами экспедиции стало комплексное изучение и сохранение историко-культурного наследия Командорских островов, поиск могилы Беринга, подводно-археологические работы по поиску якорей пакетбота «Св. Пётр» в бухте Командор.
Экспедиция обнаружила могилы Витуса Беринга и ещё пятерых моряков. Останки перевезли в Москву, где их исследовали судебные медики, которым удалось реконструировать внешность Беринга. Как установили датские и российские историки, канонический портрет командора Витуса Беринга, публикуемый во всех учебниках и справочниках, на самом деле принадлежит его родному дяде — полному тёзке мореплавателя, придворному датскому поэту, в честь которого Витус и получил своё имя. На зубах Беринга не было обнаружено следов цинги, что позволило сделать предположение о том, что Беринг умер от какой-то иной болезни. На следующий год останки мореплавателя были возвращены в погребение на Командорских островах и перезахоронены.
Память.
Памятник Витусу Берингу установлен в Петропавловске-Камчатском.
Именем Беринга назван ряд географических объектов:
Имя этого отважного мореплавателя носят несколько растений, произрастающих на Дальнем Востоке: , , .

</doc>
<doc id="8938" url="?curid=8938" title="Категория:История России">
Категория:История России


</doc>
<doc id="8939" url="?curid=8939" title="Чириков, Алексей Ильич">
Чириков, Алексей Ильич

Алексе́й Ильи́ч Чи́риков ({{ДР|24|12|1703|13}}, село Лужное, Тульской губернии — {{ДС|4|6|1748|24|5}}, Москва) — русский дворянин, мореплаватель, капитан-командор (1747), исследователь северо-западного побережья Северной Америки, северной части Тихого океана и северо-восточного побережья Азии.
Помощник В. Беринга в 1-й и 2-й Камчатских экспедициях (1725—1730 и 1733—1741).
Биография.
Родился в 13 декабря 1703 года в селе Лужное Тульской губернии (ныне Дубенского района Тульской области).
В 1715 году закончил Московскую навигационную школу. В 1721 году закончил Петербургскую морскую академию, получив чин унтер-лейтенанта и назначение на Балтийский флот Вооружённых сил России.
В 1722 году возвращён в Морскую академию в качестве преподавателя навигации. В 1725 году произведён в лейтенанты и направлен помощником Витуса Беринга в Первой Камчатской экспедиции (1725—1730). На пути следования определил 28 астрономических пунктов, что позволило впервые выявить истинную широтную протяжённость Сибири. На боте «Святой Гавриил» совершил плавание от устья реки Камчатки на север для поиска пролива между Азией и Америкой.
В 1728 году получил чин капитан-лейтенанта.
В 1733—1741 годах — участник и один из руководителей Второй Камчатской экспедиции на пакетботах «Святой Пётр» и «Святой Павел». В 1740 году экспедиция основала на полуострове Камчатка Петропавловскую гавань, увековечив названия своих кораблей. В плавании 1741 года суда Беринга и Чирикова в тумане потеряли друг друга и далее действовали самостоятельно. 15 июля 1741 года А. И. Чириков на пакетботе «Святой Павел» достиг северо-западного побережья Америки (это было второе посещение русским судном американского берега после М. С. Гвоздева и И. Федорова на боте «Святой Гавриил» 21 августа 1732 г.), а затем прошёл вдоль её берегов на север и на обратном пути открыл ряд островов Алеутской гряды (Умнак, Адах, Агатту, Атту), нанеся их на карту.
В 1742 году участвовал в поисках пакетбота «Святой Пётр». В дальнейшем участвовал в составлении карты русских открытий в Тихом океане по итогам Камчатских экспедиций.
С 1746 года — директор Морской академии в Санкт-Петербурге. 7 сентября 1747 года Алексею Чирикову был пожалован чин капитан-командора с переводом в Москву, где он руководил Московской конторой Адмиралтейств-коллегии, но вскоре скончался от туберкулёза и последствий цинги.
Был женат и имел двоих сыновей и трёх дочерей.
Публикации.
В государственную Адмиралтейств-коллегию рапорт. // Русские экспедиции по изучению северной части Тихого океана в первой половине XVIII века: Сб. документов. М., 1984. С. 222—231.
{{Великая Северная экспедиция}}

</doc>
<doc id="8940" url="?curid=8940" title="Шпанберг, Мартын Петрович">
Шпанберг, Мартын Петрович

Марты́н Петро́вич Шпа́нберг (31 декабря 1696 в Дании - 26 сентября 1761 в Кронштадте) — российский мореплаватель. По происхождению датчанин.
В 1725—1730 и 1733—1741 годах — участник первой и второй Камчатских экспедиций соответственно. В 1738—1739 годах совершил плавание к берегам Японии и Курильских островов.
Биография.
Принят на русскую службу в 1720г в чине лейтенанта. В мае 1724 года Шпанберг был назначен командиром пакетбота "Яков" предназначавшиегося для перевозки грузов, пассажиров и почты в Любек. С 1725 года принимал деятельное участие в двух Камчатских экспедициях под начальством Витуса Беринга. По списку морских чинов известно, что в 1727 году Мартын Шпанберг произведен в капитан-лейтенанты, в 1730 — в капитаны 3-го ранга а в 1733 году написан в капитаны полковничьего рангу. 
Первая Камчатская экспедиция.
Во время первой экспедиции исследователи достигли 65°30’ северной широты. Шпанбергу при этом пришлось дополнительно заниматься постройкой судов на Лене для перевозки груза и расследование водного пути от Большерецкого острога до Нижнекамчатска. При возвращении из первой экспедиции Витус Беринг представил императрице Анне Иоанновне записку, в которой предлагал исследовать пути к Америке и Японии, для торговли с этими странами, и северный берег России между Обью и Леной.
Вторая Камчатская экспедиция.
Адмиралтейств-коллегия снарядила новую экспедицию, и Шпанберг был поставлен во главе самостоятельного отряда, посланного для осмотра берегов Японии и описи Курильских островов и реки Амур. В 1737 году построил в Охотске и спустил на воду два судна бригантину "Архангел Михаил" и дубель-шлюпку "Надежда". Летом 1738 года Шпанберг плавал вдоль западных берегов Курильской гряды, насчитал 31 неизвестный ещё остров, дал им названия и нанёс на карту. 
В частности, он открыл и нанёс на карту острова Итуруп (назвал его Цитронный), Кунашир (Три сестры), Шикотан (Фигурный) и Хабомаи (Зелёный). В следующем году он повторил путешествие, придерживаясь на этот раз восточной стороны островов. Дойдя до 39° с.ш., Шпанберг увидел берег Японии, и, следуя далее к югу, 22 мая бросил якорь. Здесь он вступил в общение с местным населением и обменивался с ними товарами. Далее экспедиция направились на северо-восток. Дорогой Шпанберг видел много островов, но ввиду того, что люди его были больны, не приставал к берегу и 14 июля вернулся в Большерецк.
Прибыв в Охотск и застав там Беринга, Шпанберг изложил ему свой дальнейший план экспедиции: отправиться с большим отрядом к вновь открытым островам и привести их жителей в русское подданство. Беринг предложил капитану лично поехать в Петербург для представления своего проекта. Шпанберг поехал, но, в силу запрета адмиралтейств-коллегии, вынужден был остановиться в Якутске, так как над ним началось следствие в виду подозрения, что он вовсе не был в Японии, а плавал вдоль берегов Кореи. Расследование показало, однако, что путешествие не было фикцией, и что лишь сведения, собранные им, были не достаточно точны, поэтому 15 апреля 1740 года Шпанберг получил приказание возобновить экспедицию.
Летом следующего года он отправился своё третье путешествие к Курильским островам, отрядив предварительно дубель-шлюпку «Надежда» под командой мичмана Шельтинга с геодезистом Гвоздевым для описи западных берегов Охотского моря до устья Амура. Довести дело до конца на этот раз Шпанбергу не удалось. Он намеревался уже возобновить плавание, когда 23 сентября 1743 года по Высочайшему указу экспедицию велено было приостановить.
Возвращение в Санкт-Петербург, суд и последние годы жизни.
В 1745 году Шпанберг самовольно возвратился из Сибири, за что был предан суду и приговорен к смертной казни, однако, в 1747 году, вместо исполнения приговора, высочайше повелено понизить чином и написать в поручики по флоту на 3 месяца. В 1753 году произведен в капитаны 1 ранга. 
Умер в 1761 году в Кронштадте.
Память.
Именем Шпанберга были названы: первоначально остров Шикотан, самая высокая вершина Южно-Камышового хребта на Сахалине — пик Спамберг, один из мысов в Анадырском заливе, мыс на острове Хоккайдо, пролив между островом Полонского и островом Шикотан и острова в Карском море в архипелаге Александра.

</doc>
<doc id="8942" url="?curid=8942" title="Барздуки">
Барздуки

Барздуки (в литовской мифологии) — маленькие человечки, живущие внутри земли и держащие под деревьями (обычно под бузиной) хлеб и пиво. Похожи на гномов.
В прусской мифологии Барстуки или Парстуки — маленькие гении бога земли Пушайтиса. Пруссы устраивали барстукам два раза в год ночной пир: вносили вечером столы на гумно, ставили блюда с мучными и мясными кушаньями и запирали гумно. На другой день они смотрели, какого яства поели барстуки, и делали выводы относительно урожая хлеба и размножения скота.

</doc>
<doc id="8943" url="?curid=8943" title="Категория:История Европы">
Категория:История Европы


</doc>
<doc id="8944" url="?curid=8944" title="Членистоногие">
Членистоногие

Членистоно́гие (, от  — сустав и , род. п.  — нога) — тип первичноротых животных, включающий насекомых, ракообразных, паукообразных и многоножек. По количеству видов и распространённости может считаться самой процветающей группой живых организмов. К представителям этого типа относится 2/3 всех видов живых существ на Земле.
Основная особенность представителей данной группы животных организмов — наличие наружного скелета, образованного частично склеротизованной хитинсодержащей кутикулой, и гетерономно сегментированное тело с парными членистыми конечностями (хотя бы на некоторых стадиях жизненного цикла).
Распространение.
Согласно одной из принятых оценок, на сегодняшний день описано более миллиона видов членистоногих (основная часть — насекомые), что составляет более 80 % всех описанных видов животных. Общее количество ныне живущих видов членистоногих может достигать 10 миллионов.
Членистоногие обитают в морских, пресноводных, наземных и воздушных экосистемах и являются наряду с хордовыми одним из двух доминирующих типов животных, освоивших наземный образ жизни.
Основные особенности строения и образа жизни.
Тело членистоногих сегментировано и разделено на тагмы. Полностью покрыто хитинсодержащей кутикулой, в которой выделяются более плотные участки: склериты и гибкие мембраны. Растут только во время линек. У ракообразных скелет пропитан карбонатом кальция (CaCO). По крайней мере некоторые конечности членистые, они выполняют функции передвижения, дыхания, защиты, захвата и пр. Пищеварительная система дифференцирована. В желудке существуют хитиновые образования, служащие для перетирания твёрдой пищи. Ротовой аппарат образован видоизменёнными конечностями. Дыхание жаберное (у ракообразных), лёгочное или трахейное (у паукообразных и насекомых). Кровеносная система незамкнута. Сосуды открываются в полость тела, в них циркулирует гемолимфа. Нервная система состоит из головного мозга (передний, средний, задний мозг) и брюшной нервной цепочки. Многие членистоногие имеют хорошо развитые органы чувств. Органы выделения представлены метанефридиями и мальпигиевыми сосудами. В основном раздельнополы. Случаи гермафродитизма редки. Развитие протекает с полным или неполным превращением. При неполном метаморфозе у насекомых нет стадии куколки.
Роль членистоногих в природе очень значительна. Они населяют практически все среды обитания и влияют на них. Членистоногие служат пищей животным, опыляют растения, переносят инфекционные заболевания и наносят вред сельскохозяйственным культурам.
Некоторые представители (пчела, тутовый шелкопряд) являются своеобразными домашними животными.
Эволюция.
Последний общий предок.
Последний общий предок всех членистоногих реконструируется как сегментированный организм, каждый сегмент которого покрыт собственным склеритом и несёт пару конечностей. Вопрос о типе этих конечностей остаётся открытым. Это прачленистоногое имело на брюшной стороне рот, а на передней части спинной — глаза. Антенны были расположены перед ртом. Питалось оно, вероятно, пропуская через себя донные осадки.
Окаменелости.
Согласно одной из гипотез, членистоногие возникли ещё до кембрийского взрыва. Сторонники этой гипотезы считают первыми известными членистоногими представителей эдиакарской биоты "Parvancorina" и "Spriggina", живших около 555 млн лет назад. Уже в раннекембрийских (539—541 млн лет) слоях в Китае обнаружены явные мелкие членистоногие с раковинами примерно как у двустворчатых моллюсков. Самые ранние найденные окаменелости трилобитов датируются ранним кембрием (530 млн лет назад), но большое разнообразие видов и всемирное распространение даже ранних трилобитов приводит к выводу, что они к тому времени существовали уже давно.
Повторное исследование окаменелостей фауны сланцев Бёрджес (возрастом около 505 млн лет) выявило много членистоногих, которых невозможно отнести ни к одной из известных групп. Это положило начало новому витку дебатов по поводу кембрийского взрыва. Окаменелость "Marrella" из той же фауны предоставила исследователям первое ясное свидетельство линьки.
Самая ранняя окаменелость ракообразного датируется кембрием, 513 млн лет назад, а чуть позже, 500 млн лет назад, уже обнаруживаются десятиногие ракообразные, напоминающие креветок. С ордовикского периода и далее ископаемые ракообразные встречаются достаточно часто.
К типу членистоногих относятся самые ранние известные наземные животные. Они датируются поздним силуром, около 419 млн лет назад. Вероятно, животные этого типа оставили и наземные следы возрастом около 450 млн лет. У членистоногих имелось несколько преадаптаций для освоения суши, в том числе суставчатый экзоскелет предоставляющий защиту от иссыхания и силы тяжести, а также способы передвижения, независимые от наличия воды. В то же время гигантские пресноводные ракоскорпионы стали рекордсменами по размеру среди членистоногих, достигая длины в 2,5 м.
Самый древний известный представитель паукообразных, "Palaeotarbus jerami", жил около 420 млн лет назад (силурийский период). "Attercopus fimbriunguis", живший 386 млн лет назад (девонский период), обладал первыми известными органами для выделения паутиноподобных нитей, но паутинных бородавок у него не было, и поэтому его нельзя причислить к истинным паукам (которые впервые появляются в позднекарбоновых отложениях, 299 млн лет назад). Из юрских и меловых пород известно уже много окаменелостей пауков, включая представителей многих современных семейств. Первые известные скорпионы с лёгочным дыханием датируются началом каменноугольного периода.
Древнейшее известное насекомое, "Rhyniognatha hirsti" и одно из двух древнейших известных шестиногих (наряду с "Rhyniella praecursor") было обнаружено в райниевом кремне в 1919 году. Окаменелости датируются ранним девонским периодом, около 410 млн лет назад. "Rhyniognatha" питалась, предположительно, спорофиллами сосудистых растений, или же могла быть хищником. Возможно это было одно из первых членистоногих обладающих крыльями.
Классификация.
Положение группы членистоногих в таксономической иерархии неоднозначно. С одной стороны, некоторые авторы как например Сидни Ментон предложили версию, что разные подтипы членистоногих независимо произошли от червеподобных предков (другими словами, предполагалась полифилия членистоногих). В частности, эти авторы считали, что подтип трахейные (Uniramia) ближе к онихофорам (Onychophora), чем к остальным членистоногим. Однако большинство учёных не приняло эту точку зрения. Это противоречит и генетическим исследованиям.
По более традиционной версии, кольчатые черви (Annelida) — ближайшие родственники как членистоногих, так и онихофор. Позднее некоторые авторы стали говорить о конвергентной эволюции, считая, что членистоногие ближе к нематодам (имея общие с ними способности к линьке), чем к аннелидам. В любом случае предполагается монофилия членистоногих как типа.
Две вероятные родословные определяют два вышестоящих таксона, к которым можно было бы причислить членистоногих: членистые (Articulata) и линяющие (Ecdysozoa).
Классификация подтаксонов внутри группы членистоногих также неоднозначна. 4 основные группы (ракообразные, хелицеровые, трахейнодышащие и вымершие трилобитообразные) имеют ранг подтипов. Кроме них, есть и ряд ископаемых групп высокого ранга (в большинстве своём из нижнего кембрия), которые трудно отнести к какой-либо подгруппе либо по причине несхожести с известными группами, либо из-за неясности их родственных взаимоотношений.
Многоножек и насекомых часто объединяют в одну группу неполноусых. Некоторые последние исследования, однако, свидетельствуют, что многоножки ближе к ракообразным, чем к насекомым.
Здесь приведено несколько наиболее известных классификаций, в которых указанные основные группы различным образом объединяются в подтипы (или типы) и надклассы.
Классификация I.
Основана на гипотезе о полифилетическом происхождении членистоногих. В связи с этим, тип членистоногих здесь разбивается на три самостоятельных типа.
Тип Хелицеровые
Тип Ракообразные
Тип Трахейные
Классификация II.
Основана на гипотезе о монофилетическом происхождении членистоногих. При этом тип членистоногих объединяется с онихофорами и тихоходками в группу "Lobopoda".
Подтип Трилобитообразные ("Trilobitomorpha" — парафилетический таксон)
Подтип Хелицеровые ("Chelicerata")
Подтип Жвалоносные ("Mandibulata")
Подтип Неполноусые ("Atelocerata") или трахейные
Pancrustacea.
До недавнего времени вышеприведённая система была более или менее общепризнанной. Сейчас она подвергается интенсивному пересмотру. Так, всё большее подтверждение получает концепция «Pancrustacea», основанная на том, что ракообразные и насекомые (вместе образующие ) — более близкие родственники, чем многоножки и насекомые (объединяемые в других классификациях в группу Atelocerata):

</doc>
<doc id="8946" url="?curid=8946" title="Квантовый эффект Холла">
Квантовый эффект Холла

Ква́нтовый эффе́кт Хо́лла — эффект квантования холловского сопротивления или проводимости двумерного электронного газа в сильных магнитных полях и при низких температурах. Квантовый эффект Холла (КЭХ) был открыт Клаусом фон Клитцингом (совместно с Г. Дордой и М. Пеппером) в 1980 году, за что впоследствии, в 1985 году, он получил Нобелевскую премию.
Введение.
Эффект состоит в том, что при достаточно низких температурах в сильных магнитных полях на зависимости поперечного сопротивления (отношения возникающего поперечного напряжения к протекающему продольному току) вырожденного двумерного электронного газа (ДЭГ) от величины нормальной составляющей к поверхности ДЭГ индукции магнитного поля (или от концентрации при фиксированном магнитном поле) наблюдаются участки с неизменным поперечным сопротивлением или «плато».
Фон Клитцинг обнаружил так называемый нормальный (или целочисленный) квантовый эффект Холла (КЭХ), когда значения сопротивления на «плато» равно formula_1, где "e" — заряд электрона, "h" — постоянная Планка, ν — натуральное число, называемое фактором заполнения уровней Ландау (рис. 1).
В 1982 году Д. Цуи и Х. Штёрмер открыли дробный квантовый эффект Холла (фактор заполнения при этом становится меньше единицы).
Уже первая работа по КЭХ, названная «Новый метод определения постоянной тонкой структуры с высокой точностью по квантованию холловского сопротивления» показала, что возможно его применение в качестве стандарта сопротивления. В настоящее время известно, что значения квантованного сопротивления Холла не зависят от качества образца и его материала. Поэтому, начиная с 1990 года, калибровки сопротивлений основаны на КЭХ с фиксированным значением R = 25812.807557(18) Ом.
Для наблюдения КЭХ существует ряд условий, которые должны выполняться, чтобы квантование было точным. Ниже приведены основные предпосылки возникновения плато.
Двумерный электронный газ.
Если ограничить трёхмерный электронный газ в одном из направлений, таким образом, что в потенциальной яме (например, с ограничивающим потенциалом по оси "Z") заполнен только один уровень размерного квантования, то говорят, что электронный газ стал двумерным. В этом случае движение в плоскости, перпендикулярной оси "Z" остаётся свободным и энергетический спектр ДЭГ выражается формулой:
где "n" = 0, 1, 2…, formula_3 — эффективная масса квазичастиц (электронов или дырок). Только если заполнен основной уровень размерного квантования (первая подзона размерного квантования) говорят о формировании ДЭГ.
Энергетический спектр носителей заряда в магнитном поле.
На классические заряженные частицы, движущиеся в магнитном поле, действует сила Лоренца. Эта сила заставляет частицу двигаться по окружности с угловой скоростью formula_4, называемой циклотронной частотой (система единиц СГС). Согласно квантовой теории частицы, совершающие периодическое движение, обладают только дискретными значениями энергии, поэтому у заряженных частиц в магнитном поле появляются уровни энергии, называемые уровнями Ландау. Энергия k-го уровня, если пренебречь составляющей импульса formula_5 и наличием спина у частицы, определяется выражением
Энергетический спектр двумерного электронного газа становится полностью дискретным и каждый энергетический уровень обладает следующим вырождением (число орбит, которые могут принадлежать уровню Ландау)
где Ф — квант магнитного потока. Это аналогично плотной упаковке циклотронных орбит в двумерном слое. Эту же величину можно получить, если представить, что из всех частиц ДЭГ, расположенных в интервале энергий, равных "ħω" (то есть произведение двумерной плотности состояний formula_8 на энергию "ħω"), формируется отдельный уровень Ландау.
Концентрация электронов в ДЭГ в магнитном поле определяется по формуле formula_9, если уровень Ферми попадает в щель между уровнями Ландау. В общем случае частичное заполнение одного из уровней Ландау характеризуется так называемым "фактором заполнения" formula_10 — отношение концентрации ДЭГ к вырождению уровней Ландау. Он может принимать как целые, так и дробные значения.
Эффект Холла.
Явление, открытое Холлом в 1879 году, состоит в том, что в проводнике с током, помещённом в магнитное поле, перпендикулярное направлению тока, возникает электрическое поле в направлении, перпендикулярном направлениям тока и магнитного поля. Сила Лоренца "F" = "eBv" заставляет электроны отклоняться в направлении, перпендикулярном их скорости "v". В результате происходит накопление разноимённых зарядов на краях проводника, и между боковыми гранями образца возникнет разность потенциалов "V", а внутри него — электрическое поле "E", называемое полем Холла и уравновешивающее силу Лоренца.
Ток через образец равен "I" = "nevS", где "n" — концентрация электронов, "S" — площадь поперечного сечения проводника: "S" = "bd", где "b" — его ширина, "d" — толщина.
Условие равенства силы Лоренца и силы, вызванной холловским полем, есть "eE" = "eV"/"b" = "evB". Отсюда следует, что "V" = "bvB" = "IvB/nevd" = "IB/end" = "IR", где "R" называется холловским сопротивлением. В двумерных системах "R" = "B/en", где "n" — поверхностная концентрация электронов.
Важно отметить, что "R" — это отношение возникающей поперечной разности потенциалов к продольному току, "R" = "R" = "V"/"I". При этом продольное сопротивление "R" = "R" = "V/I", слабо зависит от индукции магнитного поля, оставаясь по величине близким к своему значению при "B = 0".
Целочисленный квантовый эффект Холла.
Как было замечено Клитцингом, при измерении эффекта Холла в инверсном слое кремниевого МОП транзистора при низких температурах (Т ~ 1 K) и в сильных магнитных полях (B &gt; 1 Тл) линейная зависимость холловского сопротивления сменяется чередой ступеней (плато) как показано на Рис. 2. Величина сопротивления на этих ступеньках равна комбинации фундаментальных физических констант, делённой на целое число formula_11:
Когда на зависимости холловского сопротивления "R" наблюдается плато, продольное электрическое сопротивление становится очень малой величиной (оно равно нулю с высокой экспериментальной точностью). При низких температурах ток в образце может течь без диссипации (рассеяния).
Прецизионные измерения также показали, что на точности квантования "R" не сказываются такие существенные параметры эксперимента, как размеры образцов, влияние границ и важное в обычном эффекте Холла закорачивание холловского напряжения омическими контактами, а также степень совершенства структур, то есть наличие большого количества примесей и дефектов, тип материала, в котором находится 2D-электронный газ, температура и сила измерительного тока. Экспериментальная точность квантования так высока, что встал вопрос о метрологических применениях КЭХ: проверке формул квантовой электродинамики с помощью прецизионного определения постоянной тонкой структуры или создания нового эталона сопротивления.
Экспериментальная установка.
Для наблюдения эффекта гетероструктуру со сформированным двумерным электронным газом помещают в однородное магнитное поле, перпендикулярное плоскости электронного газа. При пропускании тока через образец измеряют ток, а также возникающее напряжение вдоль и поперёк образца.
Качественная интерпретация целочисленного квантового эффекта Холла.
Целочисленный квантовый эффект Холла может быть просто интерпретирован на основе модели краевых состояний. Как правило, экспериментальный образец с двумерным электронным газом имеет границу, задаваемую литографическим краем или краем области под затвором. Возле края формируется обедняющее электрическое поле, направленное к краю (речь идёт об отрицательно заряженных электронах). Оно приводит к зависимости нуля отсчёта уровней Ландау от координаты, поэтому уровни Ландау «изгибаются» вверх вблизи края. Как известно в скрещенных магнитном и электрическом полях заряженная частица дрейфует вдоль линии постоянной энергии — эквипотенциали. Электроны заполняют состояния согласно статистике Ферми — Дирака до некоторого уровня Ферми, и при факторе заполнения formula_11, близком к целочисленному значению вдали от краёв формируются локализованные состояния, не участвующие в проводимости, а вблизи краёв — краевые токовые состояния. Причем ток на противоположных берегах двумерного электронного газа имеет противоположное направление, а направление обхода однозначно задаётся знаком квантующего магнитного поля. Ток переносимый каждым краевым состоянием квантован и равен formula_14, где formula_15 — значение электрохимического потенциала. А число краевых каналов целое и определяется фактором заполнения formula_11. В этом случае, когда локализованные и подвижные состояния на уровне Ферми пространственно разделены и обратное рассеяние подавлено, реализуется режим квантового эффекта Холла.
Влияние неоднородностей.
Дефекты, примеси и другие неоднородности в кристалле, которые локализуют, «изолируют» отдельные электроны в «ловушках», являются причиной возникновения широких плато на графиках холловского сопротивления и широких минимумов омического сопротивления. На поверхности кристалла остаются дефекты и примеси, которые порождают энергетические «долины» и «холмы». Когда уровень Ландау оказывается заполненным, некоторые из них попадают в ловушку и изолируются. Они больше не принимают участие в процессах электропроводности через кристалл. Локализованные электроны первыми заполняют и освобождают уровни Ландау при изменении магнитного поля, поддерживая точное заполнение уровней Ландау в энергетически гладкой области кристалла для протяженных интервалов величины магнитного поля. При этом холловское сопротивление образца и магнитосопротивление остаются постоянными. Локализованные благодаря дефектам кристалла электроны представляют собой хранилище необходимых для точного заполнения уровней Ландау носителей в энергетически гладкой области кристалла для конечного интервала напряженностей магнитных полей. Само существование целочисленного квантового эффекта Холла зависит от наличия дефектов в кристалле. Без неоднородностей в кристалле, «идеально чистая» система приводила бы к линейному эффекту Холла, без квантованности.
Дробный квантовый эффект Холла.
В 1982 году Даниэль Цуи (Daniel Tsui) и Хорст Штёрмер (Horst Störmer) заметили, что «плато» в холловском сопротивлении наблюдаются не только при целых значениях "n", но и в существенно более сильных магнитных полях при "n"=1/3. В дальнейшем были обнаружены плато
электрического сопротивления и при других дробных значениях "n", например при "n"=2/5, 3/7…
Природа дробного квантового эффекта Холла была объяснена Р. Лаффлином в 1983 году. В 1998 году Цуи, Штёрмер и Лаффлин получили Нобелевскую премию по физике за открытие и объяснение этого явления
Качественное объяснение дробного квантового эффекта Холла.
Суть явления заключается в том, что группа электронов «объединяются» в новую «частицу», заряд которой меньше заряда электрона. Дробный квантовый эффект Холла нельзя объяснить на основе поведения одиночных электронов в магнитном поле. Причина заключается во взаимодействии между электронами. Магнитное поле создает «вихри», по одному на каждый квант магнитного потока. Принцип Паули требует, чтобы каждый электрон был окружен одним «вихрем». Когда магнитные поля превышают величину, соответствующую ЦКЭХ с i=1, вихрей становится больше, чем электронов. Принцип Паули выполняется при размещении нескольких вихрей на электроне, которые уменьшают межэлектронное кулоновское отталкивание. Электрон «захватывает» квант магнитного потока и становится «составной частицей». С точки зрения теории, такие «составные частицы» описывать гораздо легче, чем «свободные» электроны. Захваченный квант потока меняет природу частиц, «превращая» фермионы в бозоны. Электрон, захвативший четное число квантов потока, становится фермионом, а нечетное число квантов потока — бозоном. При заполнении на 1/3 нижнего уровня Ландау каждый электрон принимает три кванта магнитного потока. Таким образом получается композитный бозон. Он находится в условиях нулевого магнитного поля (оно уже включено в новую частицу) и в состоянии бозе-конденсации в новом энергетическом состоянии. Можно определить энергетическую щель, необходимую для возникновения квантования холловского сопротивления и для обращения в ноль обычного сопротивления, экспериментальными методами. Когда часть вихрей магнитного поля не захвачена, возникает дробный дефицит заряда в каждом из этих вихрей. По сравнению с электронами, это положительные дробные заряды. Квазичастицы могут свободно двигаться и проводить электрический ток. Образование плато на графиках происходит как и в целочисленном квантовом эффекте Холла, из-за флуктуаций потенциала на дефектах кристалла. Отличие в том, что носители электрического тока — не электроны, а частицы с дробным зарядом. Дробный квантовый эффект Холла объясняется захватом нечетного числа вихрей магнитного потока каждым электроном .

</doc>
<doc id="8948" url="?curid=8948" title="Мезоскопическая физика">
Мезоскопическая физика

Мезоскопическая физика — раздел физики конденсированных сред, в котором рассматриваются свойства систем на масштабах промежуточных между макроскопическим и микроскопическим.
Под микроскопическим масштабом понимают размеры, сравнимые с размерами одного атома или с длиной одной химической связи, т. е. с боровским радиусом. С точки зрения транспорта в двумерных структурах под микроскопическим масштабом следует понимать всякий размер меньше длины свободного пробега носителей тока.
Под макроскопическим понимают масштаб, при котором из-за неупругих столкновений теряется квантовая когерентность — т. е. становится невозможной интерференция частиц. Это происходит из-за неупругих столкновений носителей (например при рассеянии на фононах), что сбивают фазу волновой функции. Этот размер характеризуется длиной сбоя фазы и обозначается обычно formula_1 и играет роль характерного масштаба при рассмотрении эффектов, где важна интерференция таких как слабая локализация, универсальные флуктуации проводимости, эффект Ааронова — Бома.
Границы макроскопической области существенно зависят от температуры и характера движения частиц (является ли он баллистическим или диффузионным).
Следует заметить, что согласно этому определению к мезоскопической физике относятся не только явления в устройствах с мезоскопическими размерами, но и явления в макроскопических устройствах, которые происходят на мезоскопических масштабах, т. е. определяются интерференцией. Например, к задачам мезоскопической физики относят нахождение квантовых поправок к сопротивлению макроскопических образцов.
Литература.
"Имри Й." Введение в мезоскопическую физику. — М.: Физматлит, 2002. - 304с. - ISBN 5-9221-0247-8.

</doc>
<doc id="8949" url="?curid=8949" title="Протон">
Протон

Прото́н (от  — первый, основной) — элементарная частица. Относится к барионам, имеет спин 1/2. Стабилен.
Протоны принимают участие в термоядерных реакциях, которые являются основным источником энергии, генерируемой звёздами. В частности, реакции "pp"-цикла, который является источником почти всей энергии, излучаемой Солнцем, сводятся к соединению четырёх протонов в ядро гелия-4 с превращением двух протонов в нейтроны.
В физике протон обозначается буквой (или ). Химическое обозначение протона (рассматриваемого в качестве положительного иона водорода) — H, астрофизическое — HII.
Свойства протона.
Относится к барионам, имеет спин , электрический заряд +1 (в единицах элементарного электрического заряда). В физике элементарных частиц рассматривается как нуклон с проекцией изоспина + (в ядерной физике принят противоположный знак проекции изоспина). Состоит из трёх кварков (один -кварк и два -кварка). Стабилен.
Масса протона, выраженная в разных единицах, составляет (рекомендованные значения CODATA 2014 года, в скобках указана погрешность величины в единицах последней значимой цифры, одно стандартное отклонение):
Внутренняя чётность: равна 1.
Отношение масс протона и электрона, равное 1836,152 673 89(17), с точностью до 0,002 % равно значению 6 = 1836,118…
Магнитный момент протона измеряется путём измерения отношения резонансной частоты прецессии магнитного момента протона в заданном однородном магнитном поле и циклотронной частоты обращения протона по круговой орбите в том же самом поле
Стабильность.
Свободный протон стабилен, экспериментальные исследования не выявили никаких признаков его распада (нижнее ограничение на время жизни — независимо от канала распада, для распада в позитрон и нейтральный пион, для распада в положительный мюон и нейтральный пион). Поскольку протон является наиболее лёгким из барионов, стабильность протона является следствием закона сохранения барионного числа — протон не может распасться в какие-либо более лёгкие частицы (например, в позитрон и нейтрино) без нарушения этого закона. Однако многие теоретические расширения Стандартной модели предсказывают процессы (пока не наблюдавшиеся), следствием которых было бы несохранение барионного числа и, следовательно, распад протона.
Протон, связанный в атомном ядре, способен захватывать электрон с электронной K-, L- или M-оболочки атома (т. н. «электронный захват»). Протон атомного ядра, поглотив электрон, превращается в нейтрон и одновременно испускает нейтрино: . «Дырка» в K- или L- или M-слое, образовавшаяся при электронном захвате, заполняется электроном одного из вышележащих электронных слоев атома с излучением характеристических рентгеновских лучей, соответствующих атомному номеру , и/или Оже-электронов. Известно свыше 1000 изотопов от Be до Db, распадающихся путём электронного захвата. При достаточно высоких доступных энергиях распада (выше ) открывается конкурирующий канал распада — позитронный распад . Следует подчеркнуть, что эти процессы возможны только для протона в некоторых ядрах, где недостающая энергия восполняется переходом образовавшегося нейтрона на более низкую ядерную оболочку; для свободного протона они запрещены законом сохранения энергии.
Эффект Унру должен приводить к тому, что в неинерциальных системах отсчета протоны (как и другие стабильные частицы) приобретают конечное время жизни — открывается возможность его обратного бета-распада на нейтрон, позитрон и нейтрино , запрещённого законом сохранения энергии для покоящегося или равномерно движущегося протона, однако при достижимых в лаборатории ускорениях этот эффект мал и никогда не наблюдался экспериментально.
Протон в химии.
Ядро атома водорода состоит из одного протона. Протон в химическом смысле является ядром атома водорода (точнее, его лёгкого изотопа — протия) без электрона.
Протоны (вместе с нейтронами) являются основными составляющими атомных ядер. Порядковый номер химического элемента в периодической таблице (и, соответственно, все его химические свойства) полностью определяются зарядом ядра его атомов, который, в свою очередь, равен количеству протонов в ядре (протонному числу).
Положительно заряженный ион (катион) водорода — H в химии является мощным акцептором электронов и, соответственно, участвует в реакциях донорно-акцепторного взаимодействия. Протонирование, присоединение протона к веществу имеет важное значение во многих химических реакциях, например, при нейтрализации, электрофильном присоединении и электрофильном замещении, образовании ониевых соединений.
Источником протонов в химии являются минеральные (азотная, серная, фосфорная и другие) и органические (муравьиная, уксусная, щавелевая и другие) кислоты. В водном растворе кислоты способны к диссоциации с отщеплением протона, образующего катион гидроксония.
В газовой фазе протоны получают ионизацией — отрывом электрона от атома водорода. Потенциал ионизации невозбуждённого атома водорода составляет . При ионизации молекулярного водорода быстрыми электронами при атмосферном давлении и комнатной температуре первоначально образуется молекулярный ион водорода (H) — физическая система, состоящая из двух протонов, удерживающихся вместе на расстоянии 1,06 Å одним электроном. Стабильность такой системы, по Полингу, вызвана резонансом электрона между двумя протонами с «резонансной частотой», равной 7·10 с. При повышении температуры до нескольких тысяч градусов состав продуктов ионизации водорода изменяется в пользу протонов — H.

</doc>
<doc id="8950" url="?curid=8950" title="Монгольский язык">
Монгольский язык

Монго́льский язы́к — язык монголов, государственный язык Монголии. Термин может употребляться шире: для монгольского языка Монголии и Внутренней Монголии в Китае, для всех языков монгольской группы, в историческом контексте для таких языков как древний общемонгольский и старописьменный монгольский языки.
Монгольский язык в узком смысле.
Язык монголов, основного населения Монголии, а также Внутренней Монголии и в Российской Федерации. По основному диалекту часто называется "халха-монгольским" или просто "халхаским".
Халха-монгольский диалект (или язык) имеет литературную норму и статус государственного языка в Монголии. Число говорящих на нём — около 2,3 млн чел. (1995). Халхаский диалект входит в центральную группу диалектов монгольского языка. Наряду с ней выделяются также восточная и западная группа. Различия между диалектами носят в основном фонетический характер.
Как национальный язык Монголии начал складываться после Монгольской народной революции (1921) на основе халхаского диалекта. С 1943 года — письменность на основе кириллицы.
Группа монгольских языков.
Халха-монгольский язык, вместе с языком монгольской письменности, входит в монгольскую семью языков. Эта семья делится на следующие группы:
По своему строю это — агглютинативные языки с элементами флективности. Для большинства (кроме калмыцкого и бурятского) характерным является безличное спряжение. В области морфологии они характеризуются кроме того отсутствием резкой грани между словоизменением и словообразованием: так, например, разные падежные формы одного и того же слова часто функционируют лексически как новые слова и допускают вторичное склонение, основой которого является не первичная основа, а падежная форма. Роль притяжательных местоимений играют особые суффиксы: личные и безличные. Наличие предикативных суффиксов создаёт впечатление, будто имена могут спрягаться. Части речи слабо дифференцированы. Различают следующие части речи: имя, глагол и неизменяемые частицы. Существительное и прилагательное в большинстве живых языков и языке письменности не дифференцированы морфологически и различаются лишь в плане синтаксиса.
В области синтаксиса характерным является положение определения перед определяемым, сказуемого обычно в конце предложений и отсутствие согласования в падеже определения и определяемого, а также разных членов предложения.
Различия между языком монголов МР и языком монголов Внутренней Монголии затрагивают фонетику, а также такие весьма вариативные в пределах монгольской семьи морфологические параметры, как набор деепричастных форм и наличие/отсутствие некоторых периферийных падежных форм. Такого же типа различия имеются между диалектами внутри как монгольского языка МР, так и внутри языка монголов Внутренней Монголии. Реально это один язык, разделённый государственной границей, причём многие говоры представлены по обе её стороны. К этому относится обобщающий термин современный монгольский язык; всего на нём говорит свыше 5 млн. (по другим оценкам — до 6 млн.) человек, то есть более 3/4 всего монголоязычного населения. Около 6 тыс. монголов живут на Тайване; 3 тыс., по переписи 1989, жило в СССР. Разделённость имеет следствия в основном внешнелингвистического характера: в МР и во Внутренней Монголии различны литературные нормы (в последнем случае норма основана на чахарском диалекте), кроме того, диалекты Внутренней Монголии испытали на себе ощутимое влияние китайского языка (в области лексики и интонации).
Исторические монгольские языки.
При ещё более широкой трактовке понятие «монгольский язык» расширяется не только географически, но и исторически, и тогда в него включается общемонгольский язык, существовавший примерно до XII века, а также старописьменный монгольский язык — общий литературный язык всех монгольских племен с XIII по XVII век. Диалектная основа последнего неясна; фактически он всегда был наддиалектной формой сугубо письменной коммуникации, чему способствовала не слишком точно передававшая фонетический облик слов письменность (в основе своей уйгурская), нивелировавшая междиалектные различия. Возможно, этот язык сформировался у какого-то из монгольских племён, уничтоженных либо полностью ассимилированных при возникновении империи Чингисхана (предположительно, найманов, кереитов или киданей). Принято считать, что старописьменный монгольский язык отражает более древний этап развития монгольских языков, чем любой из известных монгольских диалектов; этим объясняется его роль в сравнительно-историческом изучении монгольских языков.
В истории письменного языка выделяют древний (XIII—XV века), предклассический (XV—XVII вв.) и классический (XVII — начало XX века) этапы. Часто встречающиеся термины «древнемонгольский язык» и «среднемонгольский язык» применяются для обозначения общего, хотя и диалектно раздробленного языка монгольских племён до XIII века и в XIII—XV вв. соответственно.
С XVII века в связи с созданием Зая-Пандитой так называемого ясного письма (тодо-бичиг), приспособленного к особенностям ойратских диалектов, и формированием ойратского литературного языка, классический старописьменный монгольский язык стал употребляться в основном в восточной части монгольского ареала — в Халхе (внешняя Монголия) и Внутренней Монголии; у бурят в Российской империи постепенно сформировался особый бурятский извод старописьменного монгольского языка.
Во Внутренней Монголии старописьменный язык используется и поныне. В Бурятии была введена письменность сперва на латинской (в 1931), а потом на кириллической (в 1939) основе; в МНР кириллический алфавит был введён с 1945; там сложились новые литературные языки. В посткоммунистической Монголии, а отчасти и в Бурятии интерес к старописьменному языку возрождается; активно ведётся его преподавание.
Язык памятников так называемой «квадратной письменности» XIII—XIV вв. в силу наличия ряда структурных особенностей иногда рассматривается в качестве особой разновидности широко понимаемого монгольского языка.
Монгольский язык и кириллица.
В алфавите монгольского языка 35 букв.

</doc>
<doc id="8951" url="?curid=8951" title="Венесуэла">
Венесуэла

Венесуэла, полная официальная форма — Боливариа́нская Респу́блика Венесуэ́ла (, ) — государство на севере Южной Америки. Омывается Карибским морем и Атлантическим океаном на севере, граничит с Гайаной на востоке, Бразилией — на юге и Колумбией — на западе.
География.
Климат Венесуэлы определяется чередованием влажных экваториальных воздушных масс при штилевой погоде летом и сухих пассатных ветров зимой. Температуры мало изменяются в течение года и зависят в основном от высоты местности. Прибрежные местности отличаются изматывающей жарой и высокой влажностью воздуха, на возвышенностях температуры ниже и условия более комфортны для обитания человека. Именно поэтому все крупные города расположены на высоте от 600 до 1850 метров над уровнем моря. Выше 1800 м климат значительно прохладнее и близок к климату умеренных широт. На высотах более 3000 м настолько холодно, что земледелие практически невозможно, и основным видом сельскохозяйственной деятельности является овцеводство. Более трёх четвертей площади страны характеризуются дождливым сезоном, который продолжается с мая до ноября. Количество осадков варьирует от 280 мм на Карибском побережье до 2000 мм и более у южной оконечности озера Маракайбо и на наветренных склонах гор и Гвианском плоскогорье. Сухой сезон продолжается с декабря по апрель.
Территория Венесуэлы, как и большинства стран Южной Америки, разнообразна по абсолютным высотам, количеству выпадающих осадков и другим условиям среды. Это объясняет неоднородность растительного покрова и богатство флоры страны.
Можно выделить несколько флористических областей. На северном побережье флора типично карибская — с разнообразными деревьями из семейства бобовых, многочисленными кактусами, видами Capparia, Jacquinia и Ziziphus. Венесуэльские Анды — это продолжение Андийской области запада Южной Америки. Здесь характерна растительность парамо (высокогорных лугов) и умеренных лесов Колумбии, в частности Espeletia, Geranium, Ceroxylon, Cinchona, Miconia и Gentiana. Флора разнообразного по растительному покрову бассейна Ориноко связана своим происхождением с более южными возвышенностями и дождевыми лесами. Здесь широко распространены плантации экзотических видов, например сахарного тростника и кофейного дерева. Хорошо представлены многие семейства, но наиболее заметны бобовые и пальмы, выделяющиеся на фоне злаков. Значительная часть южных районов страны по флоре сходна с Амазонией. Здесь растут такие экономически важные виды, как гевея бразильская и кастилла каучуконосная, а также канатная пальма (пиассава). Самая интересная флористическая провинция невелика по площади и занимает плоские вершины песчаниковых гор Серра-Пакарайма, идущих вдоль южной границы страны от массива Рорайма на стыке Венесуэлы, Гайаны и Бразилии на запад до горы Дуида около р. Касикьяре, связывающей верховья Ориноко с верховьями Риу-Негру. Это реликтовая зона, настолько древняя, что её ближайшие флористические связи прослеживаются только с некоторыми возвышенностями юга Бразилии, а более отдалённые — с Андийской областью, горами кубинской области Орьенте и Западной Африки. Здесь произрастает много узкоэндемичных вересковых, мареновых, бромелиевых и кипарисовых.
Водосборный бассейн Ориноко занимает примерно четыре пятых территории Венесуэлы. Область Льянос к северу от реки представляет собой обширные заросли высоких злаков, перемежающиеся саваннами, пальмовыми рощами и редколесьями. Во многих местах злаковникам не дают зарастать с помощью частых палов. Леса, занимающие здесь значительные площади, относятся к тропическому листопадному типу и сходны с муссонными лесами тропиков Старого Света. Ближе к карибскому побережью они становятся суше и постепенно приобретают характер колючих зарослей с многочисленными кактусами и шипастыми бобовыми. На юге и востоке страны вдоль границ с Бразилией и Гайаной эти листопадные леса во многих местах замещаются типичным дождевым амазонским лесом из высоких вечнозелёных деревьев с сомкнутым пологом с многочисленными лианами и слабо выраженным подлеском. Лесные массивы перемежаются саваннами. Небольшие площади похожего дождевого леса находятся на севере страны, в основном у южной оконечности озера Маракайбо. Склоны Венесуэльских Анд покрыты густым и труднопроходимым моховым лесом, называемым также горным дождевым или облачным. Это пояс хинного дерева (Cinchona), часто считающийся умеренным по климату. Выше границы произрастания деревьев находятся безлесные парамо с доминированием причудливых видов Espeletia, кустарничков и подушковидных растений. Эти высокогорные сообщества поражают многочисленными яркими цветами, которые придают им сходство с огромными альпийскими садами. К сожалению, чрезмерный выпас привёл к тому, что естественная растительность во многих местах деградировала до кустарниковых пустошей.
В Венесуэле водятся ягуар, пума, оцелот, кустарниковая собака, близкая к куницам тайра, выдры, обезьяны, свинковые, нутрия, цепкохвостый дикобраз, тапир и пекари. Встречаются также олени и опоссумы. Во многих реках обычны крокодилы, аллигаторы и черепахи. В джунглях обильно представлены удавы, другие змеи и ящерицы. На низменностях встречается множество журавлей, цапель, аистов, уток и другой водной дичи, а в горах — хищных птиц.
История.
После восстановления демократии.
После ликвидации военной диктатуры в 1958 году, в стране установилась многопартийная система. Однако к 1968 году ведущие позиции стали занимать две основные политические партии, которые попеременно чередовались у власти — Демократическое действие (ДД) и Социал-христианская партия (КОПЕЙ). В последующий период усилились тенденции к формированию двухпартийной политической структуры: хотя во всеобщих выборах принимали участие около 20 партий и организаций, ДД и КОПЕЙ вместе набирали более 85 % голосов.
ДД было создано в сентябре 1941 года и считает себя социал-демократической партией, входит в Социалистический интернационал. Представители ДД занимали посты президента страны в 1945—1948, 1959—1969, 1974—1979, 1984—1993. Образованная в январе 1946 года КОПЕЙ — партия христианско-демократической ориентации, выступавшая за «революцию в условиях свободы» и также опиравшаяся на собственную сеть рабочих, аграрных, женских, молодёжных, профессиональных и иных организаций. КОПЕЙ возглавляла правительства страны в 1969—1974 и 1979—1984. В реальности различия между ДД и КОПЕЙ постепенно сглаживались, и обе партии перешли на центристские позиции.
Острый социально-экономический и политический кризис 1980-х годов, всеобщее недовольство коррупцией и апатия избирателей привели к значительному ослаблению позиции обеих ведущих партий. На политическую арену стали выходить новые силы и организации. Прежде всего, это было Движение к социализму (МАС), образованное в 1971 году в результате раскола коммунистической партии. МАС стояло на позициях, близких к «еврокоммунизму», осуждало ввод советских войск в Чехословакию в 1968 году (Операция «Дунай») и политическую систему СССР. Выступая за демократический социализм, МАС являлось в 1973—1993 годах третьей по силе политической организацией страны; в 1988 году оно набрало более 10 % голосов на всеобщих выборах. В 1992 году МАС выиграло губернаторские выборы в пяти штатах, в 1995 году — в четырёх. Однако в 1990-х годах его оттеснила другая левая группировка популистского характера — Радикальное дело (Causa R), которая также возникла в результате раскола коммунистической партии и опиралась на профсоюз металлургов, высококвалифицированных рабочих, занятых на передовых в техническом отношении предприятиях. В 1988 году Радикальное дело впервые завоевало 3 места в Национальном конгрессе (парламенте) страны, в 1989 году выиграло выборы губернатора в штате Боливар, а в 1992 году прибавило к этому пост мэра столицы. В 1993 году кандидат партии на президентских выборах Андрес Веласкес отстал от представителей ДД и КОПЕЙ всего на несколько процентов голосов. Однако влияние партии оказалось неустойчивым.
С начала 1990-х в Венесуэле происходит кардинальное изменение всей прежней партийной системы. Президентские выборы 1993 выиграл бывший глава государства от партии КОПЕЙ Рафаэль Кальдера, покинувший свою партию и выступавший от широкого блока 17 центристских, левых и правых партий — Национальной конвергенции. Ведущей силой в коалиции было МАС. Но новый неоднородный правящий союз продержался недолго.
Правление Уго Чавеса.
На президентских выборах 1998 года победу одержал харизматический военный лидер Уго Чавес, выступивший от имени новой организации — созданного в 1997 году Движения Пятая Республика (ДПР). Программные положения ДПР носили общий характер: оно обещало проведение конституционной реформы, очищение страны от коррупции и злоупотребления политических элит, создание демократического общества социальной справедливости, привлечение масс к управлению государством. Опорой ДПР стали «боливарианские комитеты», созданные сторонниками Чавеса, в первую очередь, в бедных городских кварталах.
ДПР возглавило блок Патриотический полюс, в который вошли различные левые и популистские партии, в том числе МАС и отколовшаяся от Радикального дела партия Родина для всех. Уго Чавес победил, набрав более 55 % голосов, однако его коалиция не смогла завоевать большинства мест в Национальном конгрессе.
Характерно, что, если доминирующие позиции в парламенте по-прежнему принадлежали традиционным партиям ДД и КОПЕЙ, основным соперником Чавеса на выборах 1998 года выступил кандидат от нового правоцентристского объединения — Проект Венесуэла Энрике Салас Рёмер, набравший почти 40 % голосов.
В конституции Венесуэлы, принятой по инициативе президента Уго Чавеса в 1999 году, было впервые признано, что 300 тысяч коренных жителей страны — индейцев — имеют права на земли своего традиционного проживания и могут участвовать в оформлении их границ. В старой конституции говорилось только о том, что коренные жители страны находятся под охраной государства и должны постепенно включаться в жизнь нации.
После принятия новой конституции в 2000 году в стране были проведены новые президентские и парламентские выборы, победу на которых одержало правящее ДПР: Уго Чавес собрал почти 60 % голосов, а его движение завоевало 92 из 165 мандатов в Национальной ассамблее. Остальные места в парламенте распределились следующим образом: ДД — 33, КОПЕЙ — 6, Проект Венесуэла — 6, МАС — 6, Радикальное дело — 3, Родина для всех — 1. Национальная конвергенция (сторонники Рафаэля Кальдеры) — 1, прочие — 17.
Референдум 15 августа 2004.
15 августа 2004 в Венесуэле состоялся референдум о возможной досрочной отставке главы государства Уго Чавеса. По предварительным результатам, 58 % венесуэльцев считают, что президент должен сохранить свой пост по крайней мере ещё два года.
Это уже девятая победа Чавеса за последние шесть лет: он дважды избирался на пост президента и шесть раз побеждал на референдумах.
Активную роль в обеспечении победы Чавеса сыграли государственная нефтяная компания PDVSA (петролеос де венесуэла) и Центральный банк Венесуэлы, который как раз перед референдумом перечислил часть золотовалютных запасов страны на социальные программы.
Референдум проводился по требованию оппозиционных партий, обвиняющих Чавеса в диктаторских амбициях, росте преступности, падении ВВП и поддержке режима Фиделя Кастро.
Согласно венесуэльской Конституции, любое выборное лицо может быть отозвано по истечении половины срока своего правления. Чавес отметил половину своего президентского срока 19 августа 2003 года. С тех пор оппозиция, пользуясь поддержкой США, предпринимала попытки воспользоваться этой конституционной нормой.
Несмотря на антиамериканскую риторику, Чавес всегда выполнял обязательства по поставкам нефти в США. Что же касается США, то Чавес им не нравился, но им нужен стабильный поставщик нефти. Венесуэла добывает 3 млн баррелей нефти в день. Венесуэльская нефть составляет 15 % нефтяного импорта США. Многие нефтеперерабатывающие заводы в США, прежде всего на юге, ориентированы как раз на сырьё из Венесуэлы.
17 августа стало известно, что США отказываются признавать результаты референдума и призывают начать полномасштабное расследование нарушений, о которых заявила оппозиция. МИД России, со своей стороны, объявил о признании итогов голосования. О признании результатов референдума заявили многие страны Латинской Америки и Европы, в том числе социалистическое правительство Испании.
18 августа Национальный избирательный совет Венесуэлы согласился проверить часть бюллетеней для подтверждения результатов референдума. При участии наблюдателей будут вручную перепроверены бюллетени со 150 избирательных участков.
21 августа генеральный секретарь Организации американских государств Сесар Гавирия заявил, что проверка результатов референдума подтвердила победу Чавеса. Оппозиционный альянс отказался принять участие в проверке, однако его лидеры продолжают заявлять о подтасовках результатов.
26 августа объявлены официальные результаты референдума:
Политика.
12 марта 2006 единогласным решением Национального собрания (парламента) Венесуэлы были приняты изменения в государственной символике, предложенные президентом страны Уго Чавесом. 
Отныне на флаге Венесуэлы появится восьмая звезда, символизирующая присоединение самой восточной области Гуаяна в начале XIX столетия. В 1817 году восьмую звезду предложил использовать южноамериканский герой-освободитель Симон Боливар.
Национальная ассамблея Венесуэлы в августе 2007 года одобрила поправки Чавеса к конституции — количество переизбраний президента не ограничивается, Центральный банк Венесуэлы переходит под контроль президента страны, создаются новые подконтрольные центральному правительству провинции, рабочий день уменьшается с 8 часов до 6, граждане Венесуэлы получают право голосовать на выборах с 16 лет, а также объявляется о переходе страны к построению социализма.
Поправки к конституции были выставлены на референдум, состоявшийся 2 декабря 2007 года. По его результатам, 50,7 % проголосовавших высказались против поправок и Чавес признал своё поражение.
24 ноября Президент Венесуэлы Уго Чавес заявил, что Единая социалистическая партия Венесуэлы, лидером которой он является, в 2009 году может заново поставить вопрос о конституционных поправках, предусматривающих неограниченный срок президентского правления. Чавес сделал это заявление на следующий день после того, как ЕСПВ одержала убедительную победу на региональных выборах в стране.
На состоявшемся в Венесуэле 15 февраля 2009 года референдуме 54,68 % граждан высказались за предложенные президентом Уго Чавесом конституционные поправки, которые разрешают президенту переизбираться на свой пост неограниченное число раз подряд.
Получив одобрение большинства избирателей, Чавес, который не раз утверждал, что готов «править столько, сколько этого пожелают Господь Бог и народ», вплотную приступил к строительству третьего этапа боливарианской революции. По мнению лидера Венесуэлы, этот этап продлится до 2019 года и будет направлен на углубление социалистической революции, а также продолжения борьбы с бедностью, коррупцией и преступностью. План по ликвидации безграмотности занимает важное место в программе венесуэльского лидера.
Чавес считал, что предыдущие два этапа боливарианской революции (первый — с 1999 по 2006 годы, второй — с 2007 по 2009 годы) уже успешно завершены. Главным их итогом стала победа революции, обретение независимости страны и начало построения социализма.
Президент Венесуэлы Уго Чавес утвердил список литературы для школьников, с которой они в обязательном порядке должны будут знакомиться. Это монографии президента страны, «Манифест коммунистической партии» Карла Маркса, труды Че Гевары и другие произведения, которые помогут им избавиться от капиталистического мышления, а также укрепить коллективное сознание и лучше понять идеалы и ценности, «необходимые для строительства социалистической родины».
Президент Венесуэлы Уго Чавес опирался на популярную в стране антиамериканскую риторику и проводил внутреннюю, в том числе экономическую, политику в соответствии с социалистическим курсом. При всей видимости антиамериканской позиции основным торговым партнёром Венесуэлы остаются США, как в части экспортных операций (основной потребитель венесуэльских углеводородов), и импортных (основной поставщик промышленной и сельскохозяйственной продукции).
Экономика и социальная сфера.
Падение уровня безработицы было достигнуто Чавесом за счёт активного расширения государственного сектора. В 2007—2008 годах в стране были национализированы не только нефтяная отрасль, но и чёрная металлургия, цементная промышленность и мобильная связь. Оказавшиеся в руках государства компании ставят задачей не повышение эффективности, а расширение занятости по советскому образцу. «Боливарианская революция» Чавеса, среди прочего, включает в себя борьбу с инфляцией, как её понимают сторонники социалистических методов. С 2003 года в стране централизованно устанавливаются цены на 400 видов товаров, включая продукты питания, «для борьбы с инфляцией и защиты бедных». Их результатом стал периодический дефицит продуктов (в государстве с тропическим сельским хозяйством) и резкий рост цен. Так, например, существует ограничение на отпуск молока и постоянная нехватка куриных яиц. В целом по стране в минувшее десятилетие инфляция составляла 21 % в год, однако продукты питания на чёрном рынке дорожали на 50 % ежегодно.
Правительство Венесуэлы активно пытается перераспределять доходы от нефтегазового сектора на социальные цели, но практически не использует их для развития экономики страны, её диверсификации или новых инвестиций в нефтегазовой сфере. При этом надо помнить о том, что эффективность добычи за счёт выработки углеводородов постоянно снижается, а следовательно растут издержки, снижается рентабельность и падает уровень доходов страны. Что, при растущих социальных расходах и внушительных внутреннем и внешнем государственном долге, может привести к дефолту в результате достаточно чувствительного обвала цен на нефть. Учитывая проблематичность внешних заимствований для Венесуэлы в связи с её экономической политикой, единственным способом защитить страну от такого сценария развития событий (кроме её развития), является повышение роли ОПЕК (участником которой является и Венесуэла) в ценообразовании.
В связи с этим, к достижениям Уго Чавеса можно отнести повышение роли ОПЕК в состоянии дел на рынке нефти. К моменту его избрания дисциплина в ОПЕК стала страдать: некоторые государства, включая Венесуэлу, регулярно нарушали свои квоты на добычу, что привело к обвалу цен. В 2000 году Чавес организовал саммит глав государств альянса (первый за 25 лет и второй в истории организации). Действия ОПЕК вновь стали влиять на рынок, что позволило альянсу сыграть на повышение цен. И хотя ОПЕК была одним из многих факторов, приведших к повышению цен в течение первого десятилетия XXI века, роль альянса была весьма заметной.
Впрочем, эта политика привела к конфликту между Чавесом и национальной нефтяной компанией (PdVSA). На протяжении десятилетий PdVSA привыкла не выполнять квоты, а добывать как можно больше нефти, чтобы максимизировать свои доходы. Сотрудники PdVSA в 2002 году провели забастовку, полностью остановив добычу нефти в стране (что убрало с рынка 3 млн баррелей в сутки, приведя к резкому скачку цен). Правительство уволило более 19 тыс. сотрудников компании, заменив их сторонниками Чавеса, но производство не могло полностью оправиться в течение всего последующего года.
Ограничения для иностранного капитала отрицательно сказались на состоянии основного для страны нефтегазового сектора. Дело в том, что PdVSA должна инвестировать не менее 3 млрд долларов ежегодно, чтобы поддерживать производство на старых месторождениях, на некоторых из которых добыча иначе будет снижаться на 25 % в год. Но проблема заключается в том, что компания обеспечивает около половины доходов правительства и 80 % экспортной выручки страны.
Отрадным для венесуэльской экономики и российских компаний исключением является достигнутая в 2009 году договорённость на разрешение российским компаниям разработки газовых месторождений и строительство газопроводов в Венесуэле.
Правление президента Николаса Мадуро (с 2013).
C 5 марта 2013 года, после смерти Уго Чавеса, обязанности президента Венесуэлы исполнял Николас Мадуро, которого Чавес называл своим преемником. Новые выборы состоялись на 14 апреля 2013 года. Соперником Мадуро на них выступил Энрике Каприлес Радонски, боровшийся на прошлых выборах с Чавесом. Николас Мадуро был избран президентом Венесуэлы.
Уже начиная с 15 апреля начались протестные акции оппозиции, в результате которых погибло по меньшей мере 7 человек. Лидер оппозиции Энрике Каприлес заявил протестующим, что пока следует прекратить протесты в такой форме, и что он согласен с итогами выборов. 1 марта прошли новые демонстрации, и сторонников Николаса Мадуро, и оппозиционеров, жертв не было.
В 2013 году экономика страны находилась в крайне тяжелом положении и держалась в основном за счет высоких мировых цен на нефть - основной экспортный товар республики. Накануне прихода к власти Н. Мадуро (начало 2013 года), государственный долг Венесуэлы составил 70 % ВВП, а бюджетный дефицит - 13 %. Хотя по итогам 2013 года ВВП страны вырос на 1,6 %, но инфляция оставалась очень высокой - 56,3 %. Мадуро, получив на полгода чрезвычайные полномочия от Парламента, объявил «экономическое наступление» и, в частности, ввёл 30-процентный потолок на прибыль для частных компаний. В стране возник дефицит основных товаров – таких как сахар, растительное масло и туалетная бумага). В то же время в правительстве заявляют, что причиной проблем является коррупция, саботаж и спекуляции, а также ведущаяся против страны «экономическая война». Правительство начало проводить программу борьбы со «спекуляциями», в частности 26 ноября была национализирована торговая сеть «Daka» за отказ понизить цены, которые для некоторых товаров превышали закупочные на 1000 процентов при допустимой норме 30 процентов. После конфискации товаров все руководство торговой сети было арестовано.
В начале февраля 2014 г. в Венесуэле (в основном в столице и крупных городах) начались демонстрации и акции протеста против политики лидера страны Н. Мадуро. В них приняли участие не только «средний класс», всегда негативно настроенный против такой политики, но и бедные слои населения, до тех пор благосклонно относившиеся к популистской политике «чавизма». С самого начала протестов президент страны Мадуро запретил любые уличные манифестации и назвал протестующих «фашистскими бандами».
12 февраля стычки между противниками президента Мадуро, с одной стороны, и его сторонниками и полицией — с другой, привели к гибели трех человек; в ходе протестов, продолжающихся уже шестой день, более 40 человек получили ранения. 17 февраля в Каракасе оппозиция, во главе со своим лидером Леопольдо Лопесом (на которого уже был выдан ордер на арест, но который собирался идти во главе колонны), провела на улицах "марш в белых одеждах" и вручила правительству Н. Мадуро манифест со своими требованиями (главные среди которых — отпустить арестованных и прекратить преследование оппозиции).
К концу февраля в протестах и беспорядках погибли более 50 человек. Ситуация настолько усложнилась, что даже оппозиционные главы ряда районов Каракаса вынуждены были обратиться к своим сторонникам с просьбой отказаться от такой формы протестов.
Рост преступности является одной из основных угроз венесуэльскому обществу. В 2015 году в стране было убито почти 28 тысяч человек, а уровень убийств составил 90 на каждые 100 тысяч человек, что является рекордной отметкой для Венесуэлы, и делает её самой опасной страной в мире, уступая лишь Сальвадору.
Население.
Население Венесуэлы — 28,1 миллионов человек
Этнорасовый состав: метисы — 67 %, европейцы (испанцы, итальянцы, португальцы, немцы, французы) — 21 %, африканцы — 10 %, индейцы — 2 %.
Грамотность — 95 % (2005—2008 года).
Городское население — 93 % (в 2008).
Административное деление.
Венесуэла в административном отношении разделена на:
Штаты Венесуэлы сгруппированы в 9 регионов, установленных президентским указом.
Политика.
Президент Венесуэлы избирается простым большинством голосов в ходе прямого всенародного голосования и является главой государства и правительства. Срок президентских полномочий — 6 лет. Президент может быть переизбран неограниченное количество раз. Президент назначает вице-президента, принимает решения о структуре и составе правительства и назначает его членов с согласия Парламента.
Президент обладает правом законодательной инициативы и может предлагать изменения в существующее законодательство, однако его предложения могут быть отвергнуты простым парламентским большинством.
Однопалатный парламент — Национальная ассамблея Венесуэлы — состоит из 165 депутатов. 162 депутата избираются по пропорционально-списочной системе в многомандатных округах, в том числе 97 персонально, а 65 — по партийным спискам. Оставшиеся 3 места зарезервированы за представителями коренных народов Венесуэлы. Срок депутатских полномочий — 5 лет. Депутаты могут избираться максимум на три срока.
Высший судебный орган — Верховный Трибунал Юстиции ("Tribunal Supremo de Justicia"). Его магистраты избираются парламентом на один 12-летний срок.
Политические партии.
Партии, представленные в парламенте (по итогам выборов 26 сентября 2010 года):
На парламентских выборах в декабре 2015 года победу одержала оппозиционная коалиция Круглый стол демократического единства, получившая 56,2 % голосов и 109 из 164-х мест в парламенте. Президентская Единая социалистическая партия Венесуэлы набрала 40,9 % голосов и будет иметь 55 мест.
Внешняя политика.
Венесуэла принимает активное участие в работе ООН и Организации американских государств (ОАГ), членом которых она является. Она была также в числе стран-основателей Организации стран-экспортёров нефти (ОПЕК), созданной в 1960 году. Венесуэла входит в Латиноамериканскую ассоциацию интеграции и вместе с Боливией, Колумбией, Эквадором и Перу — в Андский пакт. Также Венесуэла оказывает заметное влияние на другие страны Карибского бассейна через льготные поставки нефти в рамках действующей с 2005 года программы Петрокарибе. При У. Чавесе Венесуэла вошла в альянс латиноамериканских стран АЛБА.
В период высоких цен на нефть, в 1970-е годы и начале 1980-х, Венесуэла придерживалась весьма жёсткого и независимого курса во внешней политике. Национализировав нефтяную индустрию, страна начала расширять сферу своего влияния, особенно в Карибском бассейне. Ей принадлежала ведущая роль в Контадорской группе латиноамериканских государств, созданной с целью содействия мирному урегулированию кризиса в Центральной Америке (против чего активно выступали США). Вместе с другими странами региона Венесуэла активно участвовала в разработке коллективных мер по преодолению кризиса неплатежей и призывала международные организации обратить пристальное внимание на экономические проблемы стран «третьего мира».
Венесуэла издавна предъявляет претензии на часть территории Гайаны, расположенную к западу от реки Эссекибо и составляющую примерно две трети площади Гайаны, а также имеет пограничные споры с Колумбией и Нидерландскими Антильскими островами. Тянущийся 30 лет спор с Колумбией о принадлежности Венесуэльского залива обострился в конце 1980-х — начале 1990-х годов в связи с тем, что через него проходят пути подпольных перевозок наркотиков, а также в связи с открытием новых нефтяных месторождений в этом районе.
В 1989 году ООН направила посредника для того, чтобы помочь Венесуэле и Гайане решить спорный вопрос о районе Эссекибо. После ряда инцидентов на границе обе страны подписали в 1997 году соглашение о создании двусторонней контрольной комиссии. Середина 1990-х годов была отмечена пограничными конфликтами с Бразилией на почве контрабандного провоза через границу оружия и наркотиков, а также из-за нападений бразильских золотоискателей на индейцев племени яномамо, проживающих на территории Венесуэлы.
В августе 2015 г. разгорелся дипломатический конфликт между Венесуэлой и Колумбией вследствие мер по борьбе с военизированными группировками и контрабандистами, принятых Венесуэлой, которые включали массовые депортации колумбийцев, проживающих на венесуэльской территории, и закрытие границы.
Территориальные претензии.
В конце XIX века Венесуэла объявила о своих претензиях на территорию Британской Гвианы западнее реки Эссекибо — после того, как там были обнаружены залежи золота и алмазов. Международный арбитражный трибунал в 1899 решил спор в пользу Британии, Венесуэле был передан лишь небольшой участок на северо-западе Британской Гвианы.
С 1962, за 4 года до получения Гайаной независимости от Великобритании, Венесуэла вновь стала требовать территории западнее реки Эссекибо — площадью около 160 тыс. км², то есть почти три четверти всей территории Гайаны. Эти претензии повторялись всеми президентами Венесуэлы, в том числе Уго Чавесом.
Россия и Венесуэла.
Венесуэла имеет дипломатические отношения с Российской Федерацией (установлены с СССР 14 марта 1945 года, прерваны 13 июня 1952 года и восстановлены 16 апреля 1970 года).
В ноябре 2008 года во время визита президента России Дмитрия Медведева в Венесуэлу было подписано межправительственное соглашение, устанавливающее безвизовый режим поездок граждан России и Венесуэлы друг к другу на срок до 90 дней. Соглашение вступило в силу 6 марта 2009 года.
10 сентября 2009 года Президент Венесуэлы Уго Чавес, находясь с официальным визитом в Москве, объявил о решении Венесуэлы признать Южную Осетию и Абхазию независимыми государствами.
15 сентября 2009 в Сухуме Официальная нота МИД Венесуэлы о признании независимости Республики Абхазия была вручена делегации Абхазии, находящейся в этой стране с официальным визитом.
Венесуэла стала третьей (после России и Никарагуа) страной, которая признала независимость двух Кавказских республик.
В марте 2010 года Венесуэлу посетил председатель правительства Российской Федерации Владимир Путин.
Китай и Венесуэла.
При Уго Чавесе активизировались контакты с КНР, которая с 1990-х годов нуждается в поставках энергоносителей и из экспортера нефти превратилась в её крупного импортера. Пекин стремится диверсифицировать источники поставок, большая часть которых приходится на страны Ближнего Востока. Уго Чавес неоднократно посещал Китай с официальными визитами. В июне 2010 года Китай предоставил Венесуэле кредит на 20 млрд долларов на 10 лет в обмен на поставки углеводородов от 200 тыс. до 300 тыс. баррелей в день.
Экономика.
Экономика Венесуэлы основана на добыче нефти, которая даёт 80 % экспортных доходов, более 50 % доходной части государственного бюджета и около 30 % ВВП. Начало в 1913 году интенсивной разработки нефтяных запасов привело к стремительному экономическому росту, в 30—70е годы ВВП на душу населения в Венесуэле был на уровне западноевропейских стран, самый высокий в Латинской Америке.
Президент Уго Чавес проводил политику по усилению государственного контроля экономики — в 2007 году он национализировал предприятия нефтяного, коммуникационного и энергетического секторов. В 2008 национализировал предприятия, производящие сталь и цемент. В июле 2008 Чавес издал указ о дальнейшем усилении подчинённости экономики в рамках его плана «социализма 21-го века».
ВВП Венесуэлы в 2009 году — 344 млрд долларов. (35-е место в мире). ВВП на душу населения — 12,8 тысяч долларов. Безработица — 7,9 % (в 2009). Доля населения ниже черты бедности — 37,9 % (в конце 2005 года). Рост потребительских цен в 2010 году — 29,8 %.
Промышленность (доля в ВВП — 35 % в 2010 году) — добыча нефти, производство стройматериалов, пищевая промышленность, текстильная промышленность; добыча железной руды, выплавка стали и алюминия; сборка автомобилей.
Доля сельского хозяйства в ВВП Венесуэлы — 4 %. В отрасли занято 13 % рабочей силы и, так или иначе, используется приблизительно четверть территории страны. Культивируются — кукуруза, сорго, сахарный тростник, рис, бананы, овощи, кофе. Производятся говядина, свинина, молоко, яйца. Развито рыболовство. Сельское хозяйство покрывает собственные потребности страны только на треть. В 2005 году одни только США экспортировали в Венесуэлу продуктов сельского хозяйства на 347 млн долларов (Венесуэла стала, таким образом, вторым по значимости рынком в Южной Америке для США в этой сфере).
К 2013 году годовая инфляция достигла 54 %. В ноябре 2013 года по распоряжению президента Николаса Мадуро были арестованы владельцы и сотрудники сетей по продаже электробытовых товаров. С помощью армии и полиции товары были распроданы по цене 10 % от обычной стоимости. В ряде мест, с жителями желающими получить товары по сниженной цене, полиции справиться не удалось и магазины были разграблены.
Сельское хозяйство.
В начале 1990-х на долю аграрного сектора приходилось лишь около 4 % национального дохода; такое соотношение создаёт ошибочное впечатление высокоразвитой экономики. До того, как была открыта нефть, основные статьи венесуэльского экспорта составляли кофе, какао, скот, шкуры и пр.; однако к 1950 г, после того как в течение многих лет сельскому хозяйству вообще не уделялось внимания, более трети пищевых продуктов приходилось импортировать. С начала 1950-х до середины 1970-х годов сельскохозяйственное производство значительно выросло. В интервале с 1961 по 1975 г. производство продуктов питания почти удвоилось, хотя доля сельскохозяйственных рабочих сократилась с одной трети до одной пятой общего количества занятых в хозяйстве Венесуэлы. Это позволило сократить импорт до 7 % необходимого объёма пищевых продуктов. Позднее рост сельскохозяйственного производства замедлился, составив 24 % за 12 лет с 1975 по 1987 г, тогда как численность населения продолжала быстро увеличиваться. В результате количество продуктов на душу населения упало на 14 %, и в 1987 г. Венесуэла была вынуждена ввозить почти треть необходимого продовольствия.
Наиболее плодородные сельскохозяйственные земли Венесуэлы расположены вокруг озера Валенсия, в межгорных долинах Анд и на юге бассейна озера Маракайбо. Обширные области степей и саванн в центральной части страны долгое время использовались преимущественно для скотоводства, однако после постройки крупных оросительных сооружений здесь стали выращивать рис, кукурузу и другие культуры. Основными экспортными культурами Венесуэлы являются кофе и какао. Кукуруза, рис и бобы выращиваются исключительно для внутреннего потребления.
Обрабатывающая промышленность.
Начало современной обрабатывающей промышленности было положено в 1950-е, и с тех пор производство в этом секторе стало быстро увеличиваться. Всё же в начале 1990-х в ней было занято всего около 15 % экономически активного населения, и на её долю приходилось 22 % ВВП (причём пятую часть этого количества составляли нефтепродукты). Изначально основными отраслями обрабатывающей промышленности были нефтеочистительная и сахарная, а также сборка автомобилей из импортных частей и производство текстиля, цемента, автомобильных шин и камер, сигарет, пива, мыла, фармацевтических товаров и стеклянных изделий.
В 1960-е Венесуэла начала развивать тяжёлую промышленность. Была создана мощная сталеплавильная индустрия, и началось производство алюминия и удобрений. Позднее, уже в 1970-е, значительная часть резко возросшего дохода от экспорта нефти вкладывалась в тяжёлую промышленность. Между 1970 и 1980 г. производство стали почти удвоилось, а выработка азотных удобрений и выплавка алюминия выросли в 15 раз. В 1979 г. алюминий вышел на первое место в венесуэльском экспорте (после нефтепродуктов), оставив позади железную руду.
Развитие тяжёлой промышленности в стране осуществляется в основном по инициативе правительства. Крупнейшим проектом явилось развитие базовых отраслей металлургии в районе венесуэльской Гуаяны, на реках Ориноко и Карони. Минеральные богатства района — значительные залежи железной руды и бокситов, а также богатые гидроэнергетические ресурсы и выход к морю (по реке Ориноко могут подниматься морские суда) позволили правительственной корпорации и частным иностранным фирмам построить здесь предприятия по производству стали и алюминия. Кроме того, правительство принимает также меры по развитию нефтехимической промышленности: крупный нефтехимический комплекс построен в городе Морон, к северу от Валенсии, ещё один — на восточном берегу озера Маракайбо.
Внешняя торговля.
Кроме нефти, Венесуэла экспортирует бокситы, алюминий, кофе, уголь, никель, изумруды, бананы, цветы.
Экспорт из Венесуэлы (64,9 млрд долларов в 2010) идёт в основном в США (35,2 % в 2009 году), а также на Нидерландские Антильские острова — 8,6 % и в Китай — 5 %.
Венесуэла импортирует (31,4 млрд долларов в 2010) в основном промышленную продукцию, транспортные средства, строительные материалы.
Основной поставщик импорта в Венесуэлу — США (23,7 % в 2009 году), а также Колумбия 14,4 %, Бразилия 9,1 %, Китай 8,4 %, Мексика 5,5 %.
Внешний долг Венесуэлы — 43,4 млрд долл. (в конце 2009 года).
Вооружённые силы.
Национальные вооружённые силы Венесуэлы насчитывают примерно 129 тысяч военнослужащих и подразделяются на:
Сухопутные войска — 63 тысячи;
Военно-морские силы — 18 тысяч (включая Морскую пехоту — 8 тысяч);
Военно-воздушные силы — 12 тысяч;
Национальную гвардию — 36 тысяч.
Наука.
Крупнейшей астрономической обсерваторией в Венесуэле является Национальная астрономическая обсерватория Льяно Дель Хато.
XVI Всемирный фестиваль молодёжи и студентов
Культура.
Культура Венесуэлы имеет испанские и индейские корни, кроме того, с середины XX века сказывается некоторое влияние Соединённых Штатов. Роль афрокарибского населения в становлении национальной культуры крайне мала.
Этнотипом Венесуэлы считается «льянеро» — житель равнин (Льянос), напоминающий аргентинского гаучо. Большой популярностью пользуются фольклор льянеро, их песни, танцы и легенды.
Музыка.
Излюбленный жанр фольклора льянеро — хоропо, представляющий собой целую сюиту из танцев, песен и инструментальных пьес. В музыкальном сопровождении участвуют национальные инструменты — марака (трещотка, сделанная из высушенной тыквы), небольшая арфа и четырёхструнная гитара куатро. Из других народных танцев популярностью пользуются тоно льянеро (мелодия равнин); пасильо, разновидность креольского вальса; меренге, общий для всей антильской зоны жанр афроамериканского фольклора; и «тангито», венесуэльское аргентинское танго. Народная песня Венесуэлы представлена жанрами коплы (куплет) и корридо, сложившимся на основе испанского романса.
Ряд культурных организаций и учреждений, таких как каракасский театр «Атенео», ведут активную пропаганду национального искусства и народной музыки. Многие произведения народного музыкального искусства включены в репертуар хора «Орфеон Ламас», во главе которого долгое время стоял композитор Висенте Эмилио Сохо (1887—1974). Сохо был также дирижёром Национального симфонического оркестра Каракаса. Институт изучения фольклора в Каракасе исполняет роль информационного центра при организации региональных фестивалей народного искусства. Многие из этих фестивалей проводятся в дни религиозных праздников.
Литература.
Формирование венесуэльской литературы связано с именами Симона Родригеса, Андреса Бельо и Симона Боливара. Романтизм в национальной литературе представляют прозаик Фермин Торо (1807—1865) и поэт Хуан Антонио Перес Бональде (1846—1892). Зачинателем реализма стал Мануэль Висенте Ромеро Гарсия (1865—1917), автор романа «Пеония» (1890). Эстетику испаноамериканского модернизма развивали прозаики Мануэль Диас Родригес (1868—1927) и Руфино Бланко Фомбона (1974—1944). К числу известных писателей относится также Тереса де ла Парра (1891—1936), одна из самых популярных писательниц Латинской Америки. Величайшим венесуэльским писателем XX века был экс-президент Ромуло Гальегос (1884—1969), произведения которого посвящены взаимоотношениям человека и природы; его роман «Донья Барбара» завоевал международное признание. Мариано Пикон Салас (1901—1965), мастер художественной прозы, был также известным латиноамериканским социологом. Из венесуэльских поэтов 20 в. крупнейшим считается Андрес Элой Бланко (1897—1955). К числу наиболее значительных современных прозаиков относятся Мигель Отеро Сильва (1908—1985), автор ряда романов социальной тематики, а также замечательного исторического романа «Лопе де Агирре, Князь Свободы» (1979); и Артуро Услар Пьетри (1906—2001), также выдающийся критик и автор коротких рассказов; известностью пользуется его исторический роман об эпохе борьбы за независимость Венесуэлы «Алые копья» (1931).
Живопись и архитектура.
Крупнейшим венесуэльским художником колониальной эпохи был Хуан Педро Лопес (1724—1787), автор церковных росписей. В XIX веке выделяется Мартин Товар-и-Товар (1828—1902), запечатлевший эпизоды Войны за независимость от Испанской короны. Другой художник-романтик XIX века, Артуро Мичелена (1873—1898), писал крупные произведения на религиозные и светские сюжеты. Из художников 20 в. наиболее известен Тито Салас (1889—1974). Среди более молодого поколения художников одним из наиболее одарённых считается Освальдо Вигас. Популярностью пользуются скульпторы Алехандро Колина и Франсиско Нарваэс (р. 1908). Центром изобразительного искусства Венесуэлы является Музей изящных искусств в Каракасе.
Венесуэла была одной из беднейших испанских колоний, поэтому здесь нет выдающихся памятников колониальной архитектуры. Немногочисленные примеры построек этого периода можно найти в столице, а также в старых городах Мерида и Валенсия. С началом нефтяного бума появилось множество творений современных архитекторов. Этот новый источник богатства стимулировал бурное строительство, особенно в Каракасе.
Религия.
Большинство населения Венесуэлы относят себя к римско-католической церкви, в рамках которой у местного населения существует культ Марии Лионсы, не признаваемый католической церковью. Отношения между президентом Уго Чавесом и католической церковью были довольно напряжённые. В будущем не исключён разрыв отношений между Венесуэлой и Ватиканом. В одном из своих выступлений Уго Чавес сказал о католических священниках: «Они всё ещё думают, что являются господствующей силой в государстве. Забудьте об этом, пещерные обитатели!»
Также с 2006 года действует «Реформированная католическая церковь Венесуэлы». Её священниками являются клирики, запрещённые в служении католическими епископами за различные канонические нарушения. Вскоре к ним присоединился и бывший лютеранский пастор Энрике Альбонрос. Основной причиной мировой огласки стала предполагаемая поддержка президентом Венесуэлы Уго Чавесом, оказываемая новой церкви в противовес католической. Церковь не требует от своих клириков обязательного целибата, не считает грехом гомосексуальность, допускает развод. Единственным обязательным правилом является полная поддержка социалистического проекта президента Чавеса, также Альбонрос не отказался и от почитания Мартина Лютера, а богослужения приобрели некоторые протестантские черты. Церковь (на лето 2008) состоит из пяти приходов в провинции Сулия.
Большинство протестантов страны — пятидесятники. Крупнейшей пятидесятнической деноминацией является Венесуэльские Ассамблеи Бога — 410 тыс. верующих. Пятидесятническое движение также представляют Объединенная пятидесятническая церковь, Церковь четырёхстороннего Евангелия, Церковь Бога, Вселенская церковь царства Божьего и др.
Адвентисты насчитывают в своих рядах 197 тыс. верующих. Национальная баптистская конвенция объединяет 550 церквей и 45 тыс. верующих, плимутские братья — 23 тыс., лютеране — 7 тыс., Церковь Назарянина — 5 тыс.
Разное.
Боливарианский часовой пояс.
19 августа 2007 президент Чавес, выступая в своей телепередаче, предложил изменить часовой пояс Венесуэлы. Министр науки и технологий Венесуэлы Эктор Наварро после этого заявил, что переход на новое время будет осуществлён в середине сентября 2007 года, оно сдвинется на полчаса дальше от текущего времени Венесуэлы (с UTC-4 на ), приведёт в соответствие начало работы и учёбы венесуэльцев со световым днём и «благотворно скажется на их здоровье и самочувствии».
Часовой пояс уже использовался в Венесуэле с 1912 по 1964 годы.
Планировавшийся на 24 сентября 2007 года перевод времени был отложен из-за «бюрократических формальностей с международными организациями». Новым временем перевода времени был объявлен январь 2008 года.
26 ноября 2007 был издан Указ Президента Венесуэлы о переходе на новый часовой пояс с 9 декабря 2007 года.
Основным мотивом Чавеса при изменении часового пояса страны в 2007 году называют антиамериканизм, что подтверждается его заявлениями о «необходимости отказаться от навязанного американским империализмом времени».

</doc>
<doc id="8956" url="?curid=8956" title="Турецкая Республика Северного Кипра">
Турецкая Республика Северного Кипра

Туре́цкая Респу́блика Се́верного Ки́пра, ТРСК (, также иногда используется сокращённо-нейтральное название Се́верный Кипр ) — самопровозглашённое в 1983 году, занимающее северную треть острова Кипр. С 1975 по 1983 год существовавшее здесь турецкое государственное образование носило название: Туре́цкое Федерати́вное Госуда́рство Ки́пр ().
Турецкая Республика Северного Кипра признана только Турцией.
По сей день правительство Республики Кипр продолжает оставаться единственной международно признанной властью на острове Кипр.
Турецкая Республика Северного Кипра входит в Организацию Исламская Конференция как наблюдатель.
Население Турецкой Республики Северного Кипра составляет около , проживающих на площади (включая небольшой эксклав Коккина ()). Подавляющее большинство населения — этнические турки, представляющие две общины: местные турки-киприоты (около одной трети) и анатолийские турки, переселенцы из Турции (две трети). Проживают также остатки удержавшихся в своих анклавах греков-киприотов и ливанцев-маронитов. Столицей ТРСК, как и Республики Кипр, считается разделённый зелёной линией город Никосия (, ), но административным центром является город Фамагуста.
ТРСК отделена от остальной части Кипра буферной зоной. Линию, разделяющую остров на два сектора (так называемая «Зелёная линия» — ), охраняет контингент Вооружённых сил ООН по поддержанию мира на Кипре (ВСООНК).
История.
"1960 год — создание Республики Кипр". Республика Кипр была создана после предоставления Кипру независимости от Великобритании. Греческой и турецкой общинам были предоставлены равные возможности участия в управлении новым государством. Им были выделены места в правительстве и гражданских институтах власти. Гарантами существования нового государства, в соответствии с Договором 1960 года о гарантиях, стали Великобритания, Греция и Турция.
"1963 год — межобщинный конфликт и конституционный кризис". В декабре 1963 года на Кипре произошёл правительственный кризис. Одновременно до крайности обострились отношения между греками-киприотами и турками-киприотами. Турки-киприоты лишились правительственных постов. В ходе развития конфликта, турки, проживавшие в сельских районах, оказались блокированы греками в местах компактного проживания. Такое положение длилось 11 лет, вплоть до раздела острова. В этот период между общинами происходили многочисленные столкновения. Несколько раз Турция и Греция оказывались на грани войны, особенно во время инцидента в городе Коккина (Erenköy).
"1967 год — Греки атаковали турецкие районы на юге острова". Позже Турки-киприоты образовали официальную «Временную турецкую администрацию», объявив о непризнании всех законов, изданных в Республике Кипр с конца 1963 года.
"1974 год — Переворот и турецкое вторжение". В июле 1974 года, при поддержке греческой военной хунты, на острове произошёл военный переворот. Президент Макарий (Мускос) был отстранён от власти, а контроль над островом перешёл к Никосу Сампсону, представителю греческой подпольной организации EOKA-B (выступавшей за присоединение Кипра к Греции — "эносис"). Воспользовавшись положениями Договора 1960 года и под предлогом восстановления конституционной власти, на Кипр вторглись турецкие войска. Фактически силовая акция привела к разделу острова, а уже вторичным является то, что вследствие этого случилось падение греческой военной хунты и восстановление архиепископа Макариоса у власти. Остров Кипр оказался разделённым на Север, контролируемый турками-киприотами, и Юг, контролируемый греками-киприотами.
"1975 год — от федерации к независимости". По условиям мирного соглашения предполагалось создание федеративной республики. В 1975 году было самопровозглашено "Турецкое Федеративное Государство Северного Кипра", формально как часть федерации, но с оговорками, что следует федерацию пересмотреть и привести её конституцию к согласию с de facto сложившимся положением. Эта идея не нашла поддержки ни у Республики Кипр, ни у международного сообщества. После 8 лет переговоров с Республикой Кипр Турецкое Федеративное Государство Северного Кипра объявило в 1983 году о своей «независимости от Кипра». Новое государство стало называться "Турецкой Республикой Северного Кипра (ТРСК)". Декларация независимости Турецкой Республики Северного Кипра, однако, была отклонена ООН. На референдуме 5 мая 1985 года большинством в 70,2 % была принята Конституция Турецкой Республики Северного Кипра.
Административно-территориальное деление.
Турецкая Республика Северный Кипр делится на 5 районов или 5 ильче́ ().
Политика.
Турецкая Республика Северного Кипра официально не признаётся государствами-членами ООН, кроме Турции (сама Турция при этом не признаёт легитимности правительства Республики Кипр). При этом ТРСК входит в Организацию Исламская Конференция как наблюдатель.
Согласно Конституции ТРСК, она представляет собой демократическую республику, управляемую президентом, избираемым на пятилетний срок. Законодательный орган — Республиканское собрание (), состоящее из 50 членов, выбираемых посредством пропорциональных выборов в пяти избирательных округах.
На выборах в феврале 2005 года Турецкая республиканская партия, выступающая за воссоединение Кипра, заняла наибольшее количество мест в парламенте, но не сумела достичь подавляющего большинства.
В конце сентября 2006 года президент ТРСК Мехмет Али Талат утвердил решение о создании нового правительства, которое возглавил лидер Турецкой Республиканской партии Ферди Сабит Сойэр. Кабинет министров ТРСК сформирован на основе коалиции "Турецкой республиканской партии" и "Партии свободы и реформ".
19 апреля 2009 года состоялись очередные парламентские выборы, на которых победу одержала консервативная оппозиционная Партия национального единства (UBP, лидер — Дервиш Эроглу), получившая более 44 % голосов. Турецкая Республиканская партия (СТР) набрала около 30 процентов. Демократическая партия (DP) получила чуть более 10 % голосов, а две более мелкие левые партии поделили между собой оставшиеся голоса.
Международный статус.
Большинство государств мира, за исключением Турции, официально не признают Турецкую Республику Северного Кипра как независимое государство. Организация Исламская конференция предоставила ТРСК статус части федеративного государства () и наблюдателя.
Турция держит на территории ТРСК своё посольство, ТРСК в Турции — посольство и консульства. В ряде других стран находятся неофициальные представительства ТРСК, де-факто являющиеся посольствами. Дипломатические представительства и консульские учреждения Турецкой Республики Северного Кипра расположены в нескольких государствах. В остальных странах интересы ТРСК представляет Турция. Австралия, США, Великобритания, Германия, Франция и ЕС в целом имеют свои представительства в Лефкоше. В Северной Никосии находятся резиденции послов США и Британии, но, так как они находились там до разделения острова, это не означает признания ТРСК.
Переговоры об объединении острова идут уже давно, но пока не принесли плодов. Последняя попытка провалилась на референдуме, который прошёл на острове под эгидой ООН 26 апреля 2004. Против конкретного плана проголосовали 75 % греков-киприотов, в отличие от турок-киприотов, большинство из которых поддержали объединение на основе плана, предложенного Генеральным секретарём ООН Кофи Аннаном.
План кипрского урегулирования, предложенный ООН (План Аннана — ), предусматривал создание на острове двухобщинного и двухзонального государства вместо единой Республики Кипр, что, по мнению греков, означало бы фактическое признание турецкой оккупации северной части острова путём отмены всех предыдущих резолюций Совета Безопасности ООН по Кипру.
По этому плану Турция получала право сохранить свой военный контингент на острове. Более того — предусматривалось юридическое узаконивание договоров, заключённых ранее Турецкой Республикой Северного Кипра и Турцией, которые, в частности, давали турецким войскам право использовать все кипрские гавани, производить передвижения по всему острову и выполнять полёты турецких ВВС над всей территорией Кипра.
Турецкая сторона получала бы право вето в объединённом правительстве Кипра. При этом все госструктуры объединённого Кипра на 95 % должны были финансироваться греческой стороной. Ограничивались права греков на операции с собственностью в северной части острова до тех пор, пока уровень жизни двух общин не сравняется.
После избрания президентом Деметриса Кристофиаса, с сентября 2008 года между двумя общинами начался переговорный процесс по воссоединению острова. Президенты Деметрис Кристофиас и Мехмет Али Талат возглавили эти переговоры. За основу был взят план Аннана. Переговоры длились уже более полутора лет, и на протяжении этого времени было согласовано большинство спорных вопросов.
18 апреля 2010 года были проведены выборы на пост президента ТРСК. Основными соперниками на этих выборах были консерватор Дервиш Эроглу от Партии национального единства и действующий президент Мехмет Али Талат. После проведения первого тура выборов и предварительного подсчета голосов победу со значительным перевесом одержал Дервиш Эроглу, который набрал 50,38 % голосов. Мехмет Али Талат набрал 42,8 %. После своей победы на выборах Дервиш Эроглу объявил о своей готовности продолжить переговоры по решению Кипрской проблемы. Он пообещал, что будет сформирована новая команда и переговоры продолжатся со второй половины мая.
В феврале 2014 года на территории заброшенного аэропорта Никосии прошла встреча между президентом Кипра Никоса Анастасиадиаса и президентом ТРСК Дервишом Эроглу. В совместном коммюнике, стороны заявили, что будут стремиться создать объединённый Кипр, который будет как единое государство — федеративным, двухзональным и двухобщинным. Однако в октябре 2014 года переговоры по были вновь прерваны после того, как турецкое научно-исследовательское судно в сопровождении военных кораблей начало сейсморазведку полезных ископаемых в исключительной экономической зоне и на шельфе Кипра.
Решение Европейского суда по правам человека.
Европейский суд по правам человека 12 мая 2014 года постановил, что Турция должна выплатить Кипру 30 миллионов евро за моральный вред, нанесённый родственникам арестованных турецкими оккупационными властями и пропавших затем без вести греков киприотов, и 60 миллионов евро за моральный вред блокированному на полуострове Карпасия греческому населению.
Тем самым Европейский суд, в очередной раз подтверждает, что он признаёт только одну государственную формацию на острове, Республику Кипр, часть территории которой оккупирована Турцией.
Турецкая пресса встретила новость заголовками «Головная боль для Анкары?».
Министр иностранных дел Турции, Ахмет Давутоглу заявил, что его страна не намерена исполнять решение Европейского суда по правам человека.
СМИ.
Официальная телерадиокомпания Турецкой Республики Северного Кипра «Байрак» ведет передачи по двум каналам телевидения на турецком, английском и греческом. Кроме четырёх каналов внутреннего радиовещания — международный радиоканал Турецкой Республики Северного Кипра «Байрак Интернешнл» осуществляет вещание на английском, французском, греческом, арабском, русском и немецком языках.
Транспорт и связь.
Турецкая Республика Северного Кипра зависит от военной и экономической помощи Турции. В качестве валюты используется турецкая лира. Все экспортно-импортные операции (и связь) осуществляются через Турцию. Для осуществления международных телефонных звонков используется телефонный код «+90 392», в котором использованы цифры международного телефонного кода Турции «+90» и обычный турецкий код города. В республике действуют два сотовых оператора Kuzey Kıbrıs Turkcell и . В сети Интернет домен Северного Кипра является доменом второго уровня — «.nc.tr», под турецким доменом первого уровня «.tr», а обычная почта должна адресоваться через Мерсин 10 (Турция).
Полёты в Турецкую Республику Северного Кипра осуществляются через аэропорт Эрджан (, ). При этом любой самолёт, направляющийся на Северный Кипр, должен сначала приземлиться в одном из аэропортов Турции. Действует безвизовый режим для всех граждан мира (кроме Нигерии и Армении).
Морские порты Северного Кипра объявлены Республикой Кипр закрытыми для всех судов, кроме турецких, со времени турецкой оккупации 1974 года. Суда, зарегистрированные в Турецкой Республике Северного Кипра, также имеют свободный доступ к морским портам Турции. Корабли же под флагом непризнанной Турцией Республики Кипр в турецкие порты не допускаются.
Посещение Республики Кипр гражданами Турецкой Республики Северного Кипра в настоящее время беспрепятственно.
Экономика.
В экономике Турецкой Республики Северного Кипра доминирует сектор обслуживания (до 70 % ВВП), существуют также сельское хозяйство (10 % ВВП) (и лёгкая промышленность (20 % ВВП). Одной из основных ниш бизнеса является сфера образования: на Северном Кипре есть 6 частных университетов, большое количество колледжей и школ, таких как English School of Kyrenia. Также развита сфера строительства недвижимости. Другим столпом экономики Турецкой Республики Северный Кипр можно назвать частный сектор медицинского обслуживания.
В качестве валюты используется турецкая лира (TRY), но широко практикуется оплата другими СКВ, такими, как евро (EUR), доллар США (USD) или английский фунт стерлингов (GBP).
В связи с отсутствием международного признания, все внешнеторговые операции ТРСК могут идти только через Турцию.
Несмотря на эти трудности, местная экономика демонстрирует в последние годы впечатляющий рост, 2001—2005 годы: 5,4 %, 6,9 %, 11,4 %, 15,4 %, 10,6 %. Этот рост во многом обеспечивается стабильностью лиры, и бумом в секторах образования и строительства.
Экономика ТРСК зависит от помощи Турции. В 2003—2006 было получено 550 млн долларов.
C 2013 по 2015 год Турция выделила пакет помощи в размере 30 млрд турецких лир.
Нумизматика.
В 2010 году Северный Кипр неофициально выпустил набор из 8 сувенирных монет, четыре из которых — биметаллические.
На аверсе всех монет изображен герб страны. На реверсе каждой из восьми монет — представители животного и растительного мира Северного Кипра. На 5 лирах — кипрский муфлон, на 2 1/2 лирах — голубь, на 1 лире — бабочка. Реверсы монет номиналами 5, 10, 25 и 50 курушей содержат изображения местных растений, на монете самого маленького номинала, 1 куруш, размещены полумесяц со звездой — Национальный флаг Северного Кипра.
В 2011 году республика выпустила медно-никелевую монету номиналом 20 лир, на которой изображен османский султан Селим II. На реверсе монеты изображен герб Северного Кипра.
Туризм.
Туризм влияет на развитие Северного Кипра, его доля в ВВП является значительной. Большинство туристов прибывают из Турции, Великобритании и других европейских стран. Доходы от туризма в 2011 году составили 400 $ млн.
Статистика въехавших туристов:
Образование.
В 2004 году в школах Турецкой Республики Северного Кипра началась реформа образования, в ходе которой были внесены важные изменения в учебники истории. Из учебников были удалены некоторые националистические элементы. Вместо выражения «наша родина Турция» чаще стало употребляться выражение «наша родина Кипр», а вместо слов «турки» и «греки» чаще стали употребляться слова «турки-киприоты», «греки-киприоты» или просто «киприоты». До этого, в турецких школах Турецкой Республики Северного Кипра 1974 год описывался как год начала освобождения турок от греческого гнёта, а преподавание истории Кипра обычно начиналось с момента аннексии острова Османской империей в 1571 году. В старых учебниках истории греки-киприоты назывались словом «рум», которым традиционно обозначались христианские подданные Османской империи. Аналогичные реформы по удалению националистических перегибов из школьных учебников истории были в последние годы проведены и в греческой части Кипра.
На территории ТРСК также находятся ряд известных университетов:
Религия.
На Северном Кипре действуют Кипрская Православная Церковь, Русская Православная Церковь Заграницей, Католическая Церковь, Англиканская Церковь, Протестантская Церковь.
Кипрская Православная Церковь ежемесячно совершает богослужения в храме Святого Георгия Эскоринос, который расположен в Фамагусте. На престольные праздники богослужения совершаются в монастыре св. апостола Варнавы и в монастыре святого Мамаса (Мамонта) в Морфу (Гюзельюрт).
Русская Православная Церковь Заграницей (под омофором митрополита Агафангела) представлена приходом во имя святителя Спиридона Тримифунтского. Богослужения проходят еженедельно в храме Пресвятой Богородицы, которая расположена в деревне Арапкой (Клепини). На Пасху и Рождество Христово богослужения проводятся в храме св. Георгия Победоносца в Кирении (Гирне).
Католическая Церковь проводит регулярные богослужения в храме, который расположен в центре Кирении (Гирне), рядом с отелем Савой.
Англиканская Церковь имеет два регулярно действующих прихода в Кирении (Гирне) и в Фамагусте.
Вооружённые силы.
Турецкая Республика Северного Кипра содержит Силы Безопасности (четыре пехотных полка, суммарно — 7 боевых батальонов) численностью около 3,5 тыс. чел., формируемые по призыву из мужчин в возрасте от 18 до 40 лет. Дополнительно существует запас первой очереди в 11 тыс. чел., второй 10 тыс. чел, и третьей — 5 тыс. чел. в возрасте более 50 лет. СБТК возглавляются бригадным генералом Вооружённых сил Турции, и выполняют роль внутренних войск и пограничной охраны.
На вооружении имеется 73 миномета (в том числе 120 мм) и 6 ПТРК «Милан».
Кроме того, в Береговой охране состоят 5 сторожевых катеров — 2 турецких SG45/SG46, 1 «Денкташ», 2 американских Mk 5.
В дополнение к ним, в Турецкой Республике Северного Кипра дислоцирован 11 армейский корпус (11 АК) Вооружённых сил Турции (ВС Турции), состоящий из двух мотопехотных дивизий (28 мпд и 39 мпд), 14 отдельной бронетанковой бригады (14 обртбр), механизированной бригады «Турдик», а также из частей и подразделений прямого подчинения. Общая численность 11 АК ВС Турции составляет свыше 40 тысяч человек.
На вооружении 11-го АК имеется:
450 танков M48A2/5T, 627 БТР: 361 AAPC, 266 M-113,
90 САУ M-44T (155 мм), 102 буксируемых орудия: 72 M101A1 (105 мм), 18 M-114A2 (155 мм), 12 M115 (203 мм), 450 минометов: 175 81 мм, 148 M-30 (107 мм), 127 HY-12 (120 мм), 6 РСЗО T-122 (122 мм),
114 ПТРК: 66 «Милан», 48 «Тоу»,
более 60 зенитных орудий Rh 202 (20 мм), 16 GDF-003 (35 мм), 48 M-1 (40 мм),
3 самолета «Цессна-185», 4 вертолета: 1 AS532UL, 3 UH-1H.
Турецкие названия.
Ряд городов и местностей Северного Кипра имеют на греческих и турецких картах и дорожных указателях различные названия.

</doc>
<doc id="8959" url="?curid=8959" title="Лебедев, Артемий Андреевич">
Лебедев, Артемий Андреевич

Арте́мий Андре́евич Ле́бедев (род. , Москва) — российский дизайнер, изобретатель, бизнесмен, блогер, путешественник и автор «Ководства» — руководства по веб-дизайну. Основатель, совладелец, и CEO Студии Артемия Лебедева. Основатель дизайнерских студий «А-квадрат», «Артографика» и «WebDesign» (последняя переименована в Студию Артемия Лебедева). Основатель агентства интернет-рекламы «Реклама. Ру». С 2008 года представитель акционеров в компании «Суп», владеющий русскоязычным ЖЖ. Один из создателей клавиатуры Оптимус.
Известен также как «Тема Лебедев», «Самизнаетекто», tema (логин на блог-платформе Живой Журнал, домен личного сайта, адрес электронной почты). «Артемий Лебедев» — это товарный знак, зарегистрированный его студией.
Известен обилием матерных, околоматерных и экспрессивных выражений. Сам аргументирует это тем, что мат — это неотъемлемая часть русского языка, а он просто пользуется ей, как любой другой частью языка.
Биография.
Рождение, ранние годы.
Артемий родился 13 февраля 1975 года в городе Москве, в семье писательницы Татьяны Толстой и филолога-классика Андрея Лебедева, сына генерал-полковника В. Я. Лебедева.
Детский сад и ясли не посещал. Учился в московских школах № 274, 583, но в 1989 году вместе с родителями переехал в американский город Балтимор, где Татьяна Толстая преподавала русскую литературу. Там он год проучился в и после, возненавидев Америку, вернулся в СССР, оставив родителей. Окончил гуманитарный класс московской общеобразовательной школы № 57.
С 16 лет Лебедев жил один. После школы поступил на факультет журналистики МГУ им. М. В. Ломоносова. Лебедев выбрал факультет журналистики потому, что там был низкий проходной балл, но на лекции не ходил и был отчислен со второго курса.
Профессиональная карьера.
По словам Лебедева, дизайну он научился у Аркадия Троянкера, арт-директора «Еженедельного журнала» и «Итогов» (сам Троянкер считал Лебедева своим лучшим учеником).
В ряде интервью Артемий заявляет, что ему не нравится положение дел в России с дизайном и он много работает, что исправить это положение. Трудоголиком себя при этом не считает, а говорит, что ему «лень уйти с работы домой».
Летом 1992 года основал с партнёром студию «А-квадрат», в которой работал до конца года. В январе 1993 года основал самостоятельную студию «Артографика», где принимал участие в создании книг и журналов. По совместительству работал арт-директором компании «МакЦентр».
В 1995 году основал студию WebDesign (в 1998 году переименованную в «Студию Артемия Лебедева»), которая является одной из первых и крупнейших студий веб-дизайна в Рунете.
Деятельность.
Лекции.
Регулярно ездит по России с лекциями и мастер-классами о дизайне, где рассказывает про интерфейсы, информационный и промышленный дизайн, создание удобных и красивых вещей и т. д.
В 2005 году дал почти двухчасовую лекцию в НГУ для факультета психологии где рассказал «как всё начиналось…». Кроме того, давал интервью с Татьяной Толстой на тему «Искусство провокации».
Студия.
Артемий Лебедев является основателем одной из крупнейших, известнейших и дорогих дизайн-студий России «WebDesign», которая в 1995 году переименована в Студию Артемия Лебедева. На счету компании более двух с половиной тысяч работ, среди которых фирменные стили, книги, журналы, дорожные знаки, пиктограммы, графические и физические интерфейсы, сайты, объекты промдизайна и промышленной графики, витрины. Существует целый «музей клонов» дизайна Студии.
По словам Артемия он и его студия является авторами ряда технических находок и решений, используемых по всему интернету. Одной из таких находок, является изобретение «резиновых» (растягивающихся по ширине окна) сайтов, которые на Западе до сих пор являются большой редкостью. Ещё одним примером является универсальная пиктограмма «домика» (ссылка на главную страницу), которая получила широкое распространение в предложенном Лебедевым графическом решении.
21 июня 2010 Артемий объявил о прекращении работы студии с журналом «Афиша». Решение о «увольнении» клиента объявил Артемий в блоге, заявив, что основанием для решения была фраза «толстые тетки». Хотя до этого момента они довольно плотно взаимодействовали, например, студия создала приложение «Ссылка» для журнала — путеводитель по интернету.
«Бизнес-линч», «порка».
Одна из рубрик сайта заключалась в том, что любой желающий мог отправить Артемию графический объект или сайт, а он, в свою очередь, составлял своё критическое мнение этой работы. Рубрика называлась «Порка» и выпускалась ежеквартально. Позже рубрика была переименована в «Полит порку». К 2006 году рубрика была закрыта и удалена с сайта. 1 сентября того же года рубрика восстановлена, ведется ежедневно и называется «Бизнес-линч», но теперь рецензирует не только Лебедев.
Этнографические экспедиции.
С 30 декабря 2007 года по 27 января 2008 Артемий провел в поездке по периметру Америки, по приезде, по его словам, ему сразу пришла идея проехать на машине до Владивостока. Это путешествие получило название «Этнографическая экспедиция».
Спустя некоторое время Артемий отправляется в ряд похожих этнографических экспедиций с соответствующими названиями: МосЭтноЭксп (Москва), ПитерЭтноЭксп (Санкт-Петербург), РечЭтноЭксп (река Волга), БалканЭтноЭксп (Балканы) и т. д.
В своих экспедициях Артемий, в первую очередь, обращает внимание на дизайн светофоров, уличных столбов, урн, остановок, почтовых ящиков, бордюров, шрифтов, вывесок, дорожных знаков и других элементов городской среды, но и подмечает местные этнические особенности.
Каждая экспедиция освещается в личном блоге на сайте Живой Журнал и уже в окончательном виде записывается на личном сайте в разделе путешествий. Кроме того, каждый участник экспедиции обязуется писать ежедневный отчет в свой блог.
Кроме «этнографических экспедиций» много путешествует самостоятельно или в составе других групп. По собственному заявлению к сентябрю 2015 года является единственным человеком из стран бывшего СССР и Восточной Европы, который побывал во всех 193 странах мира, входящих в ООН. Последней страной из списка стала Саудовская Аравия.
Блогинг.
В 1997 году Артемий открывает сайт, где от имени Кати Деткиной пишет в популярной и востребованной теме: обзоры рунета. 4 марта виртуальный герой был убит и написал собственный некролог.
Собственный блог Артемий открыл в 2001 году на сайте блог-платформы «Живого Журнала». На 2013 год блог занимает 4 место в общем рейтинге пользователей, в нём написано более 5900 постов, а к ним оставлено 3 329 000 комментариев. В 2008 году блог входил в тройку русских онлайн-дневников в топе Яндекса. Живой журнал, по его словам, выбрал по той причине, что там была основная «движуха».
25 сентября 2012 года Артемий опубликовал запись, где была прикреплена картинка с матерным посылом бога, где слово «бог» написано с маленькой буквы, что по мнению православного активиста Дмитрия Энтео и главы ассоциации православных экспертов Кирилла Фролова является вопиющим случаем и они подготавливают уголовный иск.
В марте 2011 года авиакомпания «Аэрофлот» подала в суд на Лебедева за порочащую деловую репутацию компании запись в блоге, где размещалось обвинение компании в воровстве и предложение читателям разместить в комментариях карикатурные изображения с использование логотипа компании. В итоге, Мещанский суд обязал Артемия удалить из своего блока все «фотожабы», а также негативные оценки работы компании, мотивы принятого решения суд не объявил.
С 16 октября 2008 года стал представителем акционеров компании «Суп», владеющей русскоязычным сегментом сайта Живой Журнал, благодаря приглашению издательского дома «Коммерсант», которая стала акционером компании.
Летом 2008 года блог был заблокирован конфликтной комиссией сайта из-за публикации полуобнаженной девушки, которая, по их мнению, была несовершеннолетней, но 12 июня восстановлен. Является одним из самых известных блогеров в рунете. Блог удалялся.
Объявлял конкурс «фотожаб» используя фотографию патриарха, что повлекло очередной конфликт и подачу заявления от Александра Волкова в конфликтную комиссию Живого Журнала. Комиссия отказала в иске, но оригинальная фотография с патриархом была убрана из поста. После Артемий поблагодарил пресс-службу за рекламу рубрики.
Социальные проекты.
С 2009 года Артемий сотрудничал с Пермским центром развития дизайна, а к концу этого года он становится арт-директором этого центра. Объявлял, что начинает работу над дизайном десятитысячной купюры как представитель Центра пермского дизайна. Кроме того, выражал желание стать главным дизайнером города Омск и даже объявил некую предвыборную программу. Входил в состав жюри конкурса творческих проектов сайта президента РФ.
Создал логотипы для города Ярославля, Перми, Одессы и Калужской области (в ярославском логотипе блогеры обнаружили плагиат на логотип «UP &amp; UP»). Артемий участвовал в проекте по улучшению дорожных знаков в Киеве, и Тюмени. Кроме того, в последнем, он добился организации пешеходного перехода с подсветкой.
Артемий разработал дизайн-код улиц Москвы. Придумал «Рекламное дерево» для города Перми. Он уверен, что эта достопримечательность будет себя окупать, поскольку каждый рекламодатель будет считать своим долгом поместить свою рекламу туда. Кроме того, прохожие будут с ним фотографироваться.
Совместно с Маратом Гельманом Артемий объявлял конкурс на разработку знака «Здесь могут быть оскорблены религиозные чувства верующих». Православные активисты отреагировали на этот ход иском в суд.
Выступал за дополнение списка профессий (ЕТКС) теми, что связаны с интернетом и появились в начале XXI века.
Артемий в резкой форме выступает против благотворительности по отношению к больным людям и пенсионерам, предлагая вкладывать деньги в строительство дорог, занимает активную противорелигиозную позицию.
Ководство.
С 1997 года Артемий запускает новый проект под названием: «Ководство». Проект призван рассказать о дизайне, проектирование интерфейсов, типографике, семиотике и визуализации. Выпускается в виде веб-сайта, скомпонованного как оглавление книги. При переходе к главе, открывается отдельная страница с содержанием параграфа. По заявлению автора, такой формат был выбран из-за «природной лени» и неспособности быстро довести книгу до печати, потому был сделан одноименный сайт. Параграфы периодически оформляются в книгу и распродаются в онлайн- и офлайн-магазинах Студии.
Личная жизнь.
Увлекается фотографией и много путешествует. Был женат несколько раз, одна из бывших жён — журналистка Марина Литвинович. Отец четверых детей.
Неоднократно играл в «Схватку», как в поле, так и в штабе.
Становился «Президентом Грузии» (название должности главного модератора на сайте leprosorium.ru), но мгновенно был смещён с должности путём увода кармы до такой степени, что нельзя даже авторизироваться под этим логином.
Отражения в культуре.
Упоминается в книге Игоря Ашманова «Жизнь внутри пузыря» как «Дизайнер всея Рунета». В 2000 году снялся в роли вышедшего из тюрьмы уголовника в рекламном ролике Яндекса под слоганом: «На вебе с чистой совестью». В 2012 году снялся в рекламе компании Билайн. Является прототипом героя романа «Запасной инстинкт» Татьяны Устиновой.
В рамках экспериментального документального проекта «Человек.doc» написан спектакль под названием «Артемий Лебедев. Человек.doc». Спектакль впервые показан 6 апреля 2013 года. В спектакле используется ненормативная лексика. Режиссёром спектакля выступил худрук театра «Практика», Эдуард Бояков
Оценки деятельности.
Леонид Каганов в одном из выпусков программы «Ленивые будни» называет Артемия единственным его авторитетом и экспертом в русском языке, сам же Артемий там же говорит, что единственный эксперт в русском языке — Д. Э. Розенталь.

</doc>
<doc id="8963" url="?curid=8963" title="Пен, Сергей Варленович">
Пен, Сергей Варленович

Сергей Варленович Пен (род. 19 июня 1952) — русский художник, член Санкт-Петербургского Союза художников (до 1992 года — Ленинградской организации Союза художников РСФСР).
Родился в Ленинграде в семье художников. Выпускник Института им. И. Е. Репина. Художник-маринист. Живописные работы связаны с историей российского морского флота.
На рубеже 80-х и 90-х годов работы Пен Сергея Варленовича в составе экспозиций произведений ленинградских художников были представлены европейским зрителям на целом ряде зарубежных выставок.
В 1999 Сергею Варленовичу Пену было присвоено почётное звание «Заслуженного художника Российской Федерации».

</doc>
<doc id="8970" url="?curid=8970" title="ОМО (язык)">
ОМО (язык)

ОМО — международный искусственный язык, разработанный в Екатеринбурге в 1910 году В. Венгеровым.
История языка.
Автор проекта — В. Венгеров, по профессии — лесовед, известный также как художник (его картины в настоящее время хранятся в Пермской художественной галерее). В октябре 1910 года в типографии Якова Шубина вышла первая книга — учебник языка, под названием «Проект научного и международного языка». Этот проект был представлен автором учёным, разослан в библиотеки и даже преподнесён Императору. Первая мировая война, революция и гражданская война прервали процесс развития лингвопроекта. Тем не менее, некоторую поддержку проект получил. И в 1927 году в Свердловске двухтысячным тиражом вышел второй учебник: «ОМО — язык Человека», 240 страниц. На первых 60 страницах излагалась структура и грамматика языка, вторая часть заключала в себе словарь корней. После этого появилось большое количество кружков омистов, ОМО преподавался (в факультативном порядке) в некоторых учебных заведениях. Было создано объединение — «Омиат» и его руководящий орган — В 1928 году В. Ф. Куренщиковым были изданы тиражом 5000 экз. каждая серия открыток с видами Урала (автором фото был В. Венгеров). Издавались также открытки в типографии «Гранит». На этих открытках имелась реклама ОМО. В конце 20-х и начале 30-х годов Омиат насчитывал около 1000 членов. Однако позднее в связи с изменением ситуации в стране деятельность движения омистов была прекращена. Возобновилась она лишь в 1950-х годах. В. Венгеров возобновил пропаганду своего проекта в кругах интерлингвистов, обращался он и к руководству страны. Несмотря на некоторую поддержку, в том числе со стороны властей, движение омистов так и не возродилось в прежнем объёме, а после смерти В. Венгерова в 1959 году прекратилось. В 1980-х годах снова появился интерес к этому языку, членами Свердловского эсперанто-клуба были проведены исследования истории. В ряде газет были опубликованы статьи, доклады представлялись на лингвистических конференциях. Были найдены носители языка. Однако изучение ОМО велось лишь как изучение лингвопроекта.
Алфавит и чтение.
Алфавит ОМО построен на основе латинского.
В алфавите 25 букв, которые соответствуют 25 звукам. Каждой букве соответствует один звук (фонематическое письмо). В отличие от эсперанто, отсутствуют буквы с диакритическими знаками. Весьма необычной для эсперантидов особенностью ОМО является наличие, кроме латиницы, второго, собственного алфавита. Таким образом, писать на ОМО можно как в «международной», так и в оригинальной транскрипции.
Ударение в полных основных словах падает на предпоследнюю гласную букву (как и в эсперанто).
Словарный состав.
Большая часть словаря состоит из романских и германских корней, а также из интернационализмов латинского происхождения. Есть небольшое количество основ, заимствованных из славянских языков или через их посредство.
Морфология и грамматика.
Слова образуются соединением корней и присоединением к корню окончаний, префиксов (их имеется 23) и суффиксов (66).
Существительные
Окончание существительных в единственном числе — o. Конечное o основных слов может не употребляться: saluto=salut. Ударение при этом остаётся.
Окончание винительного падежа — n, когда отсутствует более точное указание на объект действия и при этом дополнение стоит впереди дополняемого: petey len = petey le (просить его); portey katon = portey kato (нести кошку). Но: len petey, katon portey.
Окончание существительного во множественном числе — i: lomo человек — lomi люди, xtono камень — xtoni камни.
Когда подлежащее и сказуемое одинаковы, при обратном порядке слов перед сказуемым ставится частица yu: kavalo es zoo = yu zoo es kavalo (лошадь-животное).
Прилагательные
Окончание прилагательного (по числам не изменяется) — a.
Активное причастие: -inta, -anta, -onta.
Пассивное причастие: -ita, -ata, -ota.
Активный инфинитив: -ey (libey любить).
Пассивный инфинитив: -ety (libety быть любимым).
При введении в неопределённое наклонение признаков времени e переходит в a(наст. вр.), i(прош. вр.), o(буд. вр.):
Mi volas lektay я хочу читать (сейчас); Mi volas vuroy en Ameriko я хочу ехать в Америку (в будущем); Mi volis qeesiy я хотел присутствовать (в прошлом).
При желании указать в инфинитиве действующее лицо, к окончанию добавляют соответствующее личное местоимение: Mi ziras lektayti я желаю, чтобы ты читал теперь; Laveymi мне мыть.
Чтобы особо отметить связь времён, вместо es можно употреблять is(прош. вр.), as(наст. вр), os(буд. вр.):
Li es gaya он весёлый (всегда, по складу характера); Li as gaya он весел (сейчас); Otto es felqulo Отто счастливец (всегда); Otto as felqulo Отто счастливец (сейчас).
Сравнение: plu … kam и maplu … kam: Su es plu bona, kam tuo.
Превосходная степень: pley и mapley: Pley bona parko in la urbo.
Глаголы
Окончания глагола: -is(прош. вр.), -as(наст. вр), -os(буд вр.).
В случаях, когда глагол «быть» имеет собственное содержание, употребляется глагол eseу: Mi esis in teatro я был в театре.
Окончание повелительного наклонения — u. При точном указании времени перед u сохраняются a, i или о. Пассивная форма образуется добавлением u к пассивной форме indikativo. Возможно образование imperativo также при помощи esu и соответствующего причастия.
Kanto пение — kantu пой(те) -kantau пой(те) сейчас.
Sendou letero пошли(те) письмо.
Punity быть наказанным — punitu будь(те) наказан(ы).
Еsu parlanta = parlau говори сейчас.
Условное наклонение: окончание indikativo активных форм заменяется на -us, а при точном обозначении времени — с сохранением перед -us гласных a, i, o. Пассивная форма образуется добавлением -us к пассивной форме indikativo или условной связкой us и пассивным причастием:
Mi povus я мог бы.
Se le prometius, le venaus если он пообещал бы (в прошлом), он приходил бы (теперь).
Doniu ti monetin, mi axetus al ti vinon дай ты денег, я купил бы тебе вина.
Наречия
Окончание наречий — е.
Активное деепричастие: -inte, -ante, -onte.
Пассивное деепричастие: -ita, -ata, -ota.
Lu tivas lamante он идёт хромая.
Lavdate, ti rudijas будучи хвалим, ты краснеешь.
Местоимения
Личные местоимения (persona pronomi): mi я, ti ты, li он (общее местоим. 3 лица), le он (местоим. мужского рода), lu она (местоимение женского рода), lo (среднего рода, то есть для неодушевлённых предметов), ni мы, vi вы, zi они (общее), lei они (мужск.), lui оне (женск.), loi они (неодуш.)
При дружеском обращении к местоимению добавляется окончание y: tiy ты. Для выражения почтительности к началу прибавляется bi: biti Вы, bile Его. Безличное местоимение — on: on parlas говорят. Возвратное — si.
Числительные
Числительные: 0 nul, 1 un, 2 du, 3 tri, 4 kvar, 5 kvin, 6 sis, 7 sep, 8 ok, 9 nay, 10 dek, 11 unoun, 12 unodu, 20 dudek, 29 duonay, 200 ducent, 900 naycent.
Образец текста.
Образец текста (из Гоголя, «Вечера на хуторе близ Диканьки»):
Qarma es luvo Dnipr, kany as kalmo, kany libere, legate ripigas li inter boski te monti sian akvan plenega. Nik ekmovetas, nik raketetas: ti garas — qa tivas ot ne tivas lia largajo mayesta, te es semblas, ke tuta li es muldita dal vitro te ke blua spegula voyo nemezurebla sur largo, senfina sur longo, serpenta — lijas in verda mondo. Tany es plaqe al zolo termega cirgarey de alto te plonjey dadi en matermo del akvo vitrala, te — al qeborta boski klare revidey sin in luvo. Verdelokvai! Zi trupijas kune kun kampa fyori al akvi, sin klininte garas en zi, te ne fiqgaras, te ne fiqas admirey per zia klara okuli, te ridetas al zi, te salutas zin, livante per branxi; en mido je del Dnipro zi ne kurajas ekgarey: nikio krom zolo te blua qielo ne vidas lin, rara birdo alflugos ji mido del Dnipro. Mayesta! Ne esas sur geo luvo, ku egalas al li!
Qarma es Dnipro te in terma leta nokto, kany tutkio dormas: te lomo, te besto, te birdo — te nur Dio sole bimayste observas qielo te teron te bimiste pokskuas sia manton. De la manto sutat steli; steli flamas te lumas sop mondo te tutkui samtempe refiguras in Dnipro. Tutkuin zin tenas Dnipr in sia malera zeno; nik un forflugos de li — forse nur etingos sur qielo. Nera bosko, semtita per dormanta korniki, te deantike brehita monti, sin alklininte, provas kovrey lin per zia longa ombri, — te vane! Nikuo esas in la mondo, ku povus tutkovrey Dnipron.

</doc>
<doc id="8973" url="?curid=8973" title="Хельсинки">
Хельсинки

Хе́льсинки (ранее Гельсингфорс, , ) — столица и крупнейший город Финляндии, административный центр провинции Уусимаа. Расположен на юге страны, на берегу Финского залива Балтийского моря. Население — 630 225 человек (31.12.2015). Иностранные граждане составляют около 10 % населения города.
Хельсинки вместе с городами-спутниками Вантаа, Эспоо и Кауниайнен образует столичный регион с населением более миллиона человек. Население Большого Хельсинки, территория которого включает 12 коммун, превышает 1,3 миллиона человек. Хельсинки является центром бизнеса, образования, культуры и науки в Финляндии. В Большом Хельсинки расположены 8 университетов и 6 технологических парков. 70 % иностранных компаний, работающих в Финляндии, расположены в столичном регионе. Миграция населения из провинции делает Хельсинки одним из самых быстрорастущих муниципальных районов в Европе. Главным международным авиаузлом в Финляндии является Аэропорт Хельсинки-Вантаа, расположенный в 20 километрах от центра столицы и осуществляющий прямые перелёты по всему миру. Путь от Хельсинки до Таллина занимает 1,5 часа по морю и 18 минут на вертолёте. В два других крупных города, Тампере и Турку, можно попасть за 1,5—2 часа на поезде и 1,5—2,5 часа на машине.
В 2014 году в рейтинге 25 лучших городов мира, составленном британским журналом , Хельсинки занял пятое место (на первом месте — Копенгаген). В 2011 году в опубликованном международной консалтинговой компанией "Mercer" рейтинге наиболее безопасных городов мира Хельсинки разделил 2—4 места с Цюрихом и Берном (на первом месте — Люксембург). В начале 2012 года газета The New York Times в ежегодно публикуемом ею списке мест нашей планеты, которые стоит посетить в наступившем году, поставила Хельсинки на второе место (на первом месте — Панама, на третьем — Мьянма).
По опросам общественного мнения, в 2012 году Хельсинки занимает четвёртое место по уровню привлекательности для проживания среди финских граждан.
В 2013 году по расчетам консалтингового агентства ECA International, Хельсинки занял двадцатое место в рейтинге самых дорогих городов планеты (первое место — Осло), а международная деловая газета Financial Times представила ряд районов финской столицы в лучшем свете как мест для вложений в недвижимость.
День города отмечается ежегодно 12 июня.
История.
Шведское правление.
Основан 12 июня 1550 года шведским королём Густавом Васа, когда по королевскому указу несколько сот жителей города Порвоо обосновались на территории нынешнего городского района Арабиа. День подписания указа считается днём рождения города.
Однако оказалось, что место было выбрано неудачно — гавань была слишком мелкой, и в результате город был перенесён в район нынешней Рыночной площади (Кауппатори). Так возникло два населённых пункта: Гельсингфорс и Гаммельстадт (Гаммельстаден) — в буквальном переводе — старый город; но со временем они вновь слились в один город.
Вплоть до середины XVIII века Хельсинки оставался небольшим, сплошь деревянным городом, здесь нередко вспыхивали эпидемии чумы.
В 1748 году на островах близ Хельсинки шведами было начато строительство крепости Свеаборг, призванной защитить город с моря. В результате начался рост города; появляются первые каменные дома. Однако столицей шведской Финляндии оставался город Або.
Город захватывался русскими войсками четырежды — дважды в ходе Великой Северной войны, в мае и июле 1713 года; 24 августа 1742 года, в ходе русско-шведской войны 1741—1743 годов; 18 февраля 1808 года, в ходе русско-шведской войны 1808—1809 годов.
Русское правление.
В 1809 году по Фридрихсгамскому мирному договору Финляндия присоединилась к России. Спустя три года, 12 апреля 1812 года, Александр I объявил провинциальный Гельсингфорс столицей Великого княжества Финляндского.
После этого был учреждён комитет по реконструкции, который возглавил военный инженер Юхан Альбрехт Эренстрём (). Он должен был отстроить парадную столицу Великого княжества. На должность архитектора финской столицы в 1816 году был приглашён немецкий архитектор Карл Людвиг Энгель, работавший в России. За разработкой проекта следили император Александр I и его брат Николай, отсюда заметное сходство центральных частей Хельсинки и Санкт-Петербурга. С этого времени начинается стремительная организованная застройка города.
В 1820-х годах Карл Людвиг Энгель создал проект застройки центральной части города. В результате его реализации появился, например, неоклассический ансамбль Сенаатинтори (Сенатской площади) с великолепным кафедральным собором. Из Турку в Хельсинки был перенесён университет.
В годы Крымской войны город подвергся обстрелу англо-французской эскадры, не приведшему, однако, к значительным разрушениям.
В 1860-х годах первая финская железная дорога соединила город с Риихимяки и Тампере. Бурно развивалась промышленность. В 1870 году железная дорога соединила Хельсинки с Петербургом.
Столица независимой Финляндии.
После провозглашения независимости в ходе гражданской войны в Финляндии город был некоторое время занят частями финской красной армии, однако в результате наступления генерала Маннергейма из Ваасы, поддержанного немецкими войсками, город перешёл под контроль буржуазного финского правительства.
После окончания гражданской войны город продолжал динамично развиваться. Значительно расширилась его территория, росли новые жилые кварталы. Широкую известность приобрёл, например, «город-сад» Тапиола (, ; административно подчинённый Эспоо).
В 1952 году город принимал XV летние Олимпийские игры.
В 2007 году в городе был проведён ежегодный конкурс песни «Евровидение».
Название.
На финском языке город официально назывался Helsinki ещё с момента основания (1550 год); по-шведски он по-прежнему официально именуется Helsingfors. Во всех остальных языках долгое время употреблялось название «Хельсингфорс» (в русском — «Гельсингфорс») до того, как Финляндия стала независимой (6 декабря 1917 года). И это неудивительно: вплоть до конца XIX века в городе абсолютно преобладало шведское население, хотя население города в 1880 году составляло всего 43 тыс. человек.
Несмотря на формальное подчинение Российской империи после 1809 года, шведско-финское дворянство сохранило свою власть в Финляндии и долгое время отдавало предпочтение шведскому языку. Стремясь ослабить зависимость от Швеции, российские власти стимулировали развитие финского языка, а интенсивная миграция сельских финнов в город быстро изменила демографический и языковой баланс в городе в пользу финнов.
После 1917 года стало употребляться финское название Хельсинки. На советских картах 20-х — начала 30-х годов встречалось, в соответствии с тогдашней передачей иноязычного , написание "Гельсинки" (написание "Гельсінкі", наряду с "Хельсінкі", принято в современном украинском языке, где г читается ).
Шведоязычное меньшинство в столице сохраняется и поныне (6,2 % населения города), а шведский язык имеет статус официального наравне с финским.
Физико-географическая характеристика.
Рельеф.
Город расположен в скалистой местности. Исторический центр города расположен на полуострове с сильно изрезанной береговой линией. Перепады высот в городе значительны, а скалы — обычная часть пейзажа. На реках в пределах города имеются водопады.
Климат.
Климат Хельсинки умеренный, переходный между континентальным и морским. Зима длительная и снежная, лето прохладное и за пределы календарного не выходит. Весна и осень продолжительные и прохладные. Сильные морозы — довольно редкое явление, жара летом выше 30 °C бывает не каждый год. Максимум осадков наблюдается в конце лета и в течение всей осени.
В 2002 году в городе проживали 305 196 человек трудоспособного возраста, из них 277 967 имели работу, а 27 229 были безработными (уровень безработицы составлял — 8,9 %).
Население.
В 2009 году (на 31 марта) численность населения составляла 578 126 человек. Доля женского населения в Хельсинки составляет 53,4 %, что выше среднего значения по Финляндии (51,1 %). Прогноз численности населения города: на 2020 — 589 604 чел., на 2030 — 597 640 чел.
В 2012 году (на 23 декабря) численность населения составила 603 700 человек (за год население Хельсинки выросло на 8 300 человек). В 2012 году в столице родилось 6 700 детей, а умерших было 5000 человек (естественный прирост составил 1700 человек). Миграция увеличила численность на 6600 человек (из других частей Финляндии в Хельсинки переехало 32 600 человек, а из Хельсинки уехало в другие районы 29 600 жителей, что увеличило население столицы на 3 тысячи, что в два раза больше, чем за 2011 год). Из-за рубежа переехало примерно 3600 человек, что соответствует прошлогоднему уровню.
Численность шведоязычных жителей Хельсинки составляет 36 тысяч человек; по прогнозу, к 2030 году в столице будет проживать в общей сложности 700 тысяч человек.
Языковой состав.
Долгое время Хельсинки развивался как преимущественно шведоязычный город. В 1870 году, когда Финляндия входила в состав Российской империи, преобладающими официальными языками в городе были: шведский — 57 %, финский — 25,9 %, русский — 12,1 %; употреблялись также немецкий (1,8 %) и прочие (3,2 %). К 1890 году из-за начала массовой миграции финских крестьян в города, политики российских властей на поддержание и развитие финского языка и частичной ассимиляции шведов соотношение языков было следующим: 45,6 % шведский, 45,5 % финский, 6 % русский и 2,9 % прочие.
В настоящее время официальными в городе признаются два языка — финский и шведский, при этом 86 % населения города финноязычны, 6 % шведоязычны, около 4 % считают родным русский язык и ещё 4 % — прочие языки. (См. также Русские в Финляндии).
На шведском языке выходит газета Hufvudstadsbladet, вещают две шведоязычные радиостанции — YLE Radio Vega Mellannyland (с региональными программами) и YLE Radio X3M, кроме того, радиопрограммы на шведском выходят на местной радиостанции (, ). Наземным способом вещают два шведоязычных канала — YLE FST5 (бесплатный, владелец — YLE) и SVT World (платный, владелец — общественный вещатель Швеции SVT); в кабельных сетях доступны и другие каналы из Швеции.
На русском языке вещает радиостанция «Спутник» (со вставками «Нашего радио» (вещание начато 10 июля 2013 года). Вещание «Дорожного Радио» прекращено.
Экономика.
В Хельсинки находится фондовая биржа, основанная в 1912 году.
Планировка и районы.
Хельсинки разделён на восемь административных округов:
Восьмой округ, Эстерсундомский, был образован в 2009 году присоединением к Хельсинки юго-западной части муниципалитета Сипоо.
В начале 2009 года Хельсинки начал обдумывать возможное присоединение к столице города Вантаа. 30 марта 2009 городской совет Вантаа согласился выполнить смотр хельсинкского проекта возможного объединения. Совет подчеркнул, что смотр не предусматривает прекращение существования города.
Транспорт.
Согласно исследованию компании TomTom в 2012 году в списке из 31 одного европейского города Хельсинки занимал 23 место по степени наименьшей транспортной загруженности в часы пик.
Аэропорты.
В Хельсинки действуют международные аэропорты Хельсинки-Вантаа, через который проходит около 90 % рейсов на территории Финляндии и Хельсинки-Малми.
Железнодорожный транспорт.
В настоящее время на регулярной основе ходят поезда из Хельсинки в Москву и Санкт-Петербург. В Москву ходит поезд «Лев Толстой», в Санкт-Петербург — «Allegro».
Скоростной поезд «Allegro» был пущен в декабре 2010 года, сократив время в пути между городами до 3,5 часов.
В апреле 2011 года филиал РЖД Федеральная пассажирская компания сообщила о переделке нескольких багажных вагонов поезда Москва — Хельсинки, адаптировав под перевозку автомобилей.
Как сообщил директор ФПК Михаил Акулов, в поезд Москва — Хельсинки пассажир сможет погрузить и свой автомобиль. На апрель 2011 года проблемой реализации проекта является перенос площадки для приема автомобилей из Хельсинки на другую станцию.
Также проводятся исследования и ведутся работы по проектированию подводного железнодорожного тоннеля между Хельсинки и Таллином. Предположительная длина тоннеля составляет 60-80 км. На строительство тоннеля потребуется от 1 млрд до нескольких млрд. евро. Ориентировочный срок строительства 10-15 лет.
Морской транспорт.
Хельсинки является крупным портом, откуда осуществляются международные пассажирские перевозки по всему Балтийскому морю. Паромные компании Tallink Silja, Viking Line, Finnlines, St. Peter Line, Linda Line обеспечивают регулярные круглогодичные отправления в Таллин, Стокгольм, Росток, Любек/Травемюнде, Санкт-Петербург.
Туристы, прибывающие на пароме из Финляндии в Санкт-Петербург, могут находиться на территории Российской Федерации без виз на протяжении 72 часов.
Общественный транспорт.
Хельсинки отчётливо делится на две части — историческую западную и более современную восточную ("Itä-Helsinki", "Östra Helsingfors") — соединённые единственной линией метрополитена, а также обширной сетью автодорог.
Общественный транспорт представлен также трамваями (в центре и прилегающих к нему частях города), автобусами, пригородными поездами и муниципальными паромными линиями Кауппатори — Суоменлинна, Катаянокка — Суоменлинна и Хаканиеми — Суоменлинна. Общественный транспорт в Хельсинки, Эспоо, Вантаа и Кауниайнене управляется Транспортным управлением региона Хельсинки (, ). С 2013 года NSL предлагает пассажирам новую систему оплаты проезда в общественном транспорте с телефонов, снабженных технологией NFC
Трамвай.
На 2013 год в Хельсинки имеет 13 трамвайных линии (1, 1A, 3B, 3T, 4, 4T, 6, 6T, 7A, 7B, 8, 9, 10). Почти все линии идут из северного Хельсинки в южный. Общая длина путей 112 километров. Билет можно купить у водителя трамвая.
CityBike.
В тёплое время года в Хельсинки действует сервис бесплатных общественных велосипедов — CityBike. В центре города расположены 26 велостоянок, на которых любой желающий может на время взять велосипед под залог в 2 евро. Передвижение на велосипеде CityBike допускается только в пределах центральной части города. В 2008 году планировалось расширить сервис в последующие годы, однако в 2010 году программу решили приостановить до 2012.
Автомобильные парковки.
В будни в рабочее время парковка по сторонам второстепенных улиц платная. Также в городе множество различных открытых и подземных паркингов. Оплата производится в автомат картой с чипом или монетами. Штраф за неправильную парковку в среднем составляет 60 евро.
Оплатить штраф можно в банках, в приграничных магазинах, а в выходной и через интернет через сервис Euroshtraf.
Метрополитен.
Метрополитен был открыт 2 августа 1982 года. На 1 января 2013 года система включает 17 станций и одну линию, разделённую на две ветки. Общая длина составляет 22,1 км. Метро в основном обслуживает плотно застроенные районы Восточного Хельсинки, но может использоваться и для перемещения в центре Хельсинки. Система метро дополняется пригородными поездами, которые используются для связи с другими районами Хельсинки.
На данный момент строится «Западное метро» (), которое будет продлено из центра Хельсинки до Матинкюля (район в центре Эспоо). В общем будет построено 8 новых станций и длина нового туннеля составит 14 километров. Предположительная дата открытия запланирована на конец 2015 года.
Образование.
В Хельсинки находится крупнейший в стране Хельсинкский университет, а также ряд других высших учебных заведений, в которых учится 64 128 студентов (из них 38 454 в университете). Среднее образование обеспечивают 190 школ, из них 22 частных. Все данные приведены на 2003 год.
Имеет несколько отделений, в том числе два летних музея: Дом бюргера и Музей электростанции. Они открываются только с наступлением высокого туристического сезона. Вход в оба музея бесплатный.
Культура и искусство.
Культурные центры.
Культурная фабрика Korjaamo находится недалеко от центра Хельсинки. Расположенная в старом трамвайном депо, фабрика Korjaamo представляет собой комплекс, состоящий из галерей, театральных и концертных залов, магазина, кафе и бара — и, конечно, музея трамваев. После открытия второго здания — Трамвайного гаража (Vaunuhalli) в июне 2008 года Korjaamo стала самым большим культурным центром в Финляндии. Выставочная деятельность, в основном специализирующаяся на фотографии и видео-арте, теперь проходит в трех галереях, две из которых расположены в новом Трамвайном гараже. Ежегодно в стенах Korjaamo Teatteri проводится международный фестиваль STAGE, собирающий под своей крышей лучшие современные театры со всего мира.
31 августа 2011 года в Хельсинки был открыт Дом музыки — музыкальный культурный центр с пятью концертными залами, самый большой из которых рассчитан на 1700 зрителей.
Театры.
В Хельсинки находится Национальный оперный театр Финляндии, а также множество театров, среди которых Финский национальный театр, Театр Савой, Городской театр Хельсинки, Александровский театр, Кукольный театр Сампо.
Кинотеатры.
В Хельсинки множество кинотеатров. Фильмы демонстрируются как правило на языке оригинала с субтитрами на финском и шведском языках.
Крупнейший кинотеатр города, 14-зальный (Дворец тенниса) сети Finnkino, расположен в районе Камппи. Также этой сети принадлежат 10-зальный Kinopalatsi, (Дворец кино) и Maxim (Максим) с двумя залами.
Национальный аудиовидеоархив () представляет кинофильмы, имеющие художественную и историческую ценность, в кинотеатре «Орион» в районе Камппи. Известный своими традициями кинотеатр «Био Рекс» (Bio Rex) выступает в качестве площадки для кинофестивалей. В здании Городского музея Хельсинки находится кинотеатр «Кино Энгель», где можно посмотреть короткометражные фильмы по истории Хельсинки.
Примечания.
http://vrk.fi/default.aspx?docid=8834&amp;site=3&amp;id=0

</doc>
<doc id="8974" url="?curid=8974" title="Безрельсовый транспорт">
Безрельсовый транспорт

Безре́льсовый тра́нспорт — общее название всех сухопутных видов транспорта, не использующих рельсовый путь. Для движения безрельсовых видов транспорта достаточно любой ровной твёрдой поверхности. При регулярном движении дороги образуются сами собой, тем не менее, в большинстве случаев их приходится строить специально и покрывать слоем асфальтобетона или другого подходящего материала. Дороги без твёрдого покрытия сильно пылят в сухую погоду, а во время дождей и особенно весеннего таяния снегов раскисают.
Важным свойством безрельсовых транспортных средств является их "проходимость" — способность двигаться по неровному и/или мягкому грунту. Наилучшей проходимостью обладают гусеничные машины — в то же время они дорого стоят и не способны развивать высокую скорость; при движении по дорогам они разрушают дорожное покрытие.
Некоторые виды безрельсовых транспортных средств могут также перемещаться по рельсам и по воде (последние называются "амфибиями").
Габариты.
Для одиночных транспортных средств, двигающихся по дорогам общего пользования, в России и многих других странах действует ограничение ширины 2,5 м, высоты 4 м и длины 12 м; у автопоездов длина может составлять 24 м. Для движения машин с бо́льшими габаритами требуется специальное разрешение. Внедорожные транспортные средства могут быть значительно больше, но на практике почти всегда требуется обеспечить возможность их перевозки по железной дороге, поэтому их ширина чаще всего не превышает 3,4 м (в России). Машины с бо́льшими габаритами (например, карьерные самосвалы) часто приходится перевозить в разобранном виде (см. также крупногабаритный груз).
Автотранспорт.
В автотранспорте выделяют грузовой автотранспорт и пассажирский автотранспорт.
Автопоезда.
Как правило, под автопоездами понимают любые грузовые транспортные средства с одним прицепом и более.
В Австралии под «автопоездами» понимают гигантские автотрейлеры с большим количеством прицепов.
Троллейбусные поезда.
12 июня 1966 года Владимир Веклич в Киеве запустил в эксплуатацию первый в мировой практике троллейбусный поезд. Он состоял из двух троллейбусов МТБ-82 соединенных между собой по системе Владимира Веклича. В отличие от автопоездов (транспортное средство с одним прицепом и более) троллейбусные поезда состоят из двух одинаковых единиц подвижного состава и управляются по системе многих единиц. Поезда были успешно внедрены более чем в 20 городах бывшего СССР (только в Киеве — 296 поездов, что составило 55 процентов от всего троллейбусного парка города). С помощью троллейбусов соединенных по системе Владимира Веклича на ряде маршрутов реализована провозная способность до 12 тысяч пассажиров в час в одном направлении. В составе поездов эксплуатировались троллейбусы МТБ-82, Киев-2, Киев-4, Škoda 9Tr и ЗиУ-9. Города СССР, где эксплуатировались троллейбусные поезда, их количество и тип подвижного состава представлен в таблице «».
Контроль.
В России:
История.
Первый транспорт.
Первым видом дорожного транспорта были лошади и волы, несущие товары по грязным дорожкам, часто совпадавшим с тропами зверей. По мере развития коммерции, пути стали выравнивать и расширять, чтобы они соответствовали возросшей деятельности людей.
Дороги Римской империи.
С появлением Римской империи у многочисленных армий возникла необходимость быстрого перемещения из одной области в другую, а существовавшие тогда дороги часто были размытыми, что значительно задерживало передвижение большой массы войск. Для разрешения данной проблемы, римляне построили отличные дороги. Дороги Римской империи использовали глубокое дорожное полотно из битого камня в качестве нижнего слоя, для того, чтобы дороги были сухие. Благодаря битому камню вода уходила, вместо того, чтобы превратиться в грязь на глиняных почвах. Легионы быстро передвигались по ним, а некоторые из тех дорог до сих пор используются тысячелетие спустя.
На наиболее трудно преодолеваемых маршрутах использовались дополнительные слои, включавшие в себя шестиугольные камни или кирпичи для мощения, уменьшавшие пыль, а также скольжение колёс. Кирпич позволил римским колесницам передвигаться очень быстро, что обеспечивало хорошую связь с римскими провинциями. Сельские дороги часто мостились, прежде всего, в сторону города, для того чтобы продукция была чистой. Для уменьшения ударов, в транспорт на лошадиной тяге были внедрены первые виды пружин и рессор, так как сначала мостовые часто были не идеально выложены.
Промышленная революция.
С началом промышленной революции были разработаны паровые двигатели, но в большинстве своём они были слишком тяжёлыми для обычных дорог и применялись на железных дорогах, где вес воспринимался рельсами, уменьшавшими также сопротивление движению. Следует заметить, что обычная ширина британской рельсовой колеи (1435 мм) такая же, как и колея римских колесниц, так как это был обычный размер колеи повозок с тех пор.
Асфальт.
Во времена Индустриальной революции, а также из-за развития вследствие этого коммерции, улучшенное дорожное сообщение стало крайне необходимым. Дождь вместе с грязными дорогами заставил торговлю увязнуть в грязи. Шотландец по имени МакАдам (McAdam) разработал первое современное шоссе. Он создал недорогой материал для дорожного полотна из соединения почвы и камня (также известный как «макадам» («macadam»)). МакАдам также насыпал дорогу на несколько футов выше, чем окружающая местность, чтобы заставить воду стечь с её поверхности (тем самым, он дал рождение термину автострада (от англ. «highway» — высокая дорога)) Когда же его состав покрыли гудроном (от англ. «tar» — смола, гудрон), его стали называть «tarmacadam», или просто «tarmac» — асфальт.
Пневматические шины.
Когда лошадиные экипажи были заменены автомобилями и грузовиками, а скорости увеличились, необходимость в гладких дорогах и меньших вертикальных колебаниях стала более очевидной, вследствие чего, были разработаны пневматические шины для уменьшения явно излишней жёсткости.
Платные дороги.
С развитием, массовым производством и всеобъемлющей популярностью автомобиля, стали необходимы дороги с большей пропускной способностью. В 1920-е годы появились автострады с ограниченным доступом. Их отличительными чертами были двойные проезжие части с пунктами доступа, ограничивающими (но не всегда) смешивание различных классов автомобилей. Их двойные проезжие части пропускали большое количество автомобилей, а отсутствие необходимости в светофорах, наряду с маленькими наклонами и плавными поворотами, позволило достигать бо́льших скоростей. Велосипедисты также вскоре выступили за поддержку хороших дорог.
Первые дороги с ограниченным доступом были Парковые (от амер. «Parkways»). Их так называли из-за их часто «паркоподобного» ландшафта, а в районе Метрополитен, г. Нью-Йорк, они соединяли местную систему парков. В 1930-х появились Немецкие Автобаны (от нем. «Autobahn» — автомобильная дорога, автострада), которые высоко подняли стандарты проектирования дорог и их скорости. В том же десятилетии США начали строительство платных дорог по подобным жёстким требованиям.
В поздние 1940-е и ранние 1950-е, после Второй мировой войны, прервавшей развитие автомагистралей, США продолжили строительство платных дорог. Они должны были удовлетворять ещё более жёстким требованиям и стандартам. Одна из дорог — Нью-Йоркская штатная магистраль (от амер. «NY State Thruway») — удовлетворяла этим требованиям и стала прототипом для Американской Межштатовой Автодорожной Системы (от амер. — «American Interstate Road System») Эта система использует полосы движения шириной в 12 футов (3,65 м), широкие разделительные полосы, уклоны максимум 4 % и полный контроль доступа к ним. Система была запущена в середине 1950-х и создала сеть континентальных масштабов для соединения каждого населённого пункта с числом жителей от 50 000 и более.

</doc>
<doc id="8976" url="?curid=8976" title="Раствор">
Раствор

Раство́р — гомогенная (однородная) смесь, состоящая из частиц растворённого вещества, растворителя и продуктов их взаимодействия.
«Гомогенный» — значит, каждый из компонентов распределен в массе другого в виде своих частиц, то есть атомов, молекул или ионов..
Раствор — однофазная система переменного, или гетерогенного, состава, состоящая из двух или более компонентов.
Растворитель — компонент, агрегатное состояние которого не изменяется при образовании раствора. В случае же растворов, образующихся при смешении газа с газом, жидкости с жидкостью, твёрдого вещества с твёрдым, растворителем считается компонент, количество которого в растворе преобладает.
Образование того или иного типа раствора обусловливается интенсивностью межмолекулярного, межатомного, межионного или другого вида взаимодействия, то есть теми же силами, которые определяют возникновение того или иного агрегатного состояния. Отличия: образование раствора зависит от характера и интенсивности взаимодействия частиц "разных" веществ.
По сравнению с индивидуальными веществами по структуре растворы сложнее.
Химическое взаимодействие растворенного вещества с водой приводит к образованию соединений, которые называются гидратами. Их формулы выражают с помощью формул растворенного вещества и воды, соединённых знаком «.»
Гидратную теорию растворов предложил русский учёный Д. И. Менделеев.
Гидратация — процесс взаимодействия растворяемого вещества с водой.
Кристаллогидраты — кристаллы, в состав которых входят молекулы воды; вода, содержащаяся в кристаллогидратах, — кристаллизационная.
Твёрдые, жидкие, газообразные растворы.
Чаще всего под раствором подразумевается жидкое вещество, например, раствор соли или спирта в воде (или даже раствор золота в ртути — амальгама).
Существуют также растворы газов в жидкостях, газов в газах и жидкостей в жидкостях, в последнем случае растворителем считается вода, или же компонент, которого больше.
В химической практике обычно под растворами понимают гомогенные системы, растворитель может быть жидким (водный раствор), твёрдым (твёрдый раствор), газообразным. Однако нередко допускается и гетерогенность — см. «Золи».
«Раствором» именуют и смесь цемента с водой, песком и так далее. Хотя это и не является раствором в химическом смысле этого слова.
Истинные и коллоидные растворы.
Коллоидные и истинные/молекулярные растворы (изучением коллоидных систем занимается коллоидная химия) отличаются главным образом размерами частиц.
В истинных растворах размер частиц менее 1 нм, частицы в таких растворах невозможно обнаружить оптическими методами; в то время как в коллоидных растворах размер частиц 1 нм — 500000 нм, частицы в таких растворах можно обнаружить при помощи ультрамикроскопа (см. эффект Тиндаля).
Растворение.
Растворение — переход молекул вещества из одной фазы в другую (раствор, растворенное состояние). Происходит в результате взаимодействия атомов (молекул) растворителя и растворённого вещества и сопровождается увеличением энтропии при растворении твёрдых веществ и её уменьшением при растворении газов. При растворении межфазная граница исчезает, при этом многие физические свойства раствора (например, плотность, вязкость, иногда — цвет, и другие) меняются.
В случае химического взаимодействия растворителя и растворённого вещества сильно меняются и химические свойства — например, при растворении газа хлороводорода в воде образуется жидкая соляная кислота.
При растворении кристаллических веществ, растворимость которых увеличивается с увеличением температуры, происходит охлаждение раствора ввиду того, что у раствора внутренняя энергия больше, чем у кристаллического вещества и растворителя, взятых отдельно. Например, кипяток, в котором растворяют сахар, сильно охлаждается.
Растворы электролитов и неэлектролитов.
Электролиты — вещества, проводящие в расплавах или водных растворах электрический ток. В расплавах или водных растворах они диссоциируют на ионы.
Неэлектролиты — вещества, водные растворы и расплавы которых не проводят электрический ток, так как их молекулы не диссоциируют на ионы.
Электролиты при растворении в подходящих растворителях (вода, другие полярные растворители) диссоциируют на ионы. Сильное физико-химическое взаимодействие при растворении приводит к сильному изменению свойств раствора (химическая теория растворов).
Вещества, которые в тех же условиях на ионы не распадаются и электрический ток не проводят, называются неэлектролитами.
К электролитам относятся кислоты, основания и почти все соли, к неэлектролитам — большинство органических соединений, а также вещества, в молекулах которых имеются только ковалентные неполярные или малополярные связи.
Растворы полимеров.
Растворы высокомолекулярных веществ ВМС — белков, углеводов и др. обладают одновременно многими свойствами истинных и коллоидных растворов.
Концентрация растворов.
В зависимости от цели для описания концентрации растворов используются разные физические величины.

</doc>
<doc id="8977" url="?curid=8977" title="Studio Ghibli">
Studio Ghibli

 — японская анимационная студия. Студию основал в 1985 году режиссёр и сценарист вместе со своим коллегой и другом Исао Такахатой при поддержке компании Tokuma, которая впоследствии совместно с Walt Disney будет распространять «Принцессу Мононокэ» и «Унесённых призраками». На логотипе студии изображён Тоторо, персонаж из аниме «Мой сосед Тоторо», выпущенного Studio Ghibli в 1988 году. Звуковое сопровождение к большинству фильмов написал Дзё Хисаиси. «Studio Ghibli» была одной из первых японских фирм, начавших активно использовать в анимации компьютеры.
При студии создан ориентированный на детей парк-музей Гибли.
Происхождение названия.
Название студии Ghibli дал Хаяо Миядзаки. Будучи человеком увлечённым самолётами, интерес к которым перенял от отца Кацудзи Миядзаки, господин Хаяо Миядзаки выбрал для названия студии итальянский самолёт .
Итальянское существительное «Ghibli» — ливийское название для ветра Сирокко дующего с Юго-Востока, является продолжением традиции названия самолётов авиастроительной компанией Капрони, как, например, предыдущая и следующая модели  — и  — . В этом названии студии
и одновременно вложена идея Хаяо Миядзаки — «дуновение нового ветра в анимационной индустрии».
Хотя итальянское слово произносится как «Гибли», с очень твёрдой Г, японское произношение имени студии «Дзибури» ʑíbu ͍ ɾ . Опираясь на происхождение оригинального названия ветра Гиб(б)ли (гебли, гебяи, гхибли, джибли) (берб. ghibli, араб. قبلي), а также на английское чтение [gh][ɪ][b][l][ɪ], можно предположить произношение Гхибли или Джибли, однако студия рекомендует произносить «Гибли», о чём говорится например в короткометражном ролике 
История.
«Студия Гибли» фактически появилась в 1983 году, при создании аниме «Навсикая из долины Ветров», созданной по мотивам одноимённой манги. Студия была названа в честь итальянского разведывательного самолёта времён Второй мировой войны. Сам самолёт был предназначен для Африки и назван по имени фёна в Ливии — горячего ветра из пустыни. Хаяо Миядзаки, любитель авиации и Средиземноморья, а также поклонник творчества французского писателя и пилота Антуана де Сент-Экзюпери, использовал это слово для названия своей студии.
В отличие от других аниме-студий, в основном занимающихся производством телевизионных сериалов и OVA, эта студия создавалась только для производства высококачественных полнометражных аниме, что в условиях острой конкуренции на рынке Японии рискованно: если проект провалится, то фирма сразу обанкротится. Чтобы свести риск к минимуму, служащие нанимались на неполную ставку. Фраза «Вдохнем свежее дыхание в мир японской анимации!» стала девизом студии.
Основной костяк студии составили сотрудники студии Topcraft, нанятой Ми­ядзаки и Такахатой для создания «Навсикаи из Долины Вет­ров». Президент Topcraft Тору Хара до 1991 года был президентом «Студии Гибли». Тем не менее «Studio Ghibli» оставалась студией двух режиссёров.
Миядзаки создал большое количество аниме, среди которых — «Мой сосед Тоторо» (1988), «Принцесса Мононокэ» (1997), «Унесённые призраками» (2001), «Рыбка Поньо на утёсе» (2008). Работы Такахаты включают «Могилу светлячков» (1988), «Мои соседи Ямада» (1999). Кроме того, он продюсировал другие ленты. Помимо работ Миядзаки и Такахаты, следует отметить полнометражные фильмы Ёсифуми Кондо «Шёпот сердца» (1995), Томоми Мотидзуки «Волны океана» (1993), известный в США под названием «I Can Hear the Sea», а также Хироюки Мориту и его фильм «Возвращение кота» (2002).
Широкую известность студии принесли аниме «Мой сосед Тоторо» и «Могила светлячков» 1988 года. Благодаря популярности персонажа Тоторо и продаже товаров под этой маркой, студия смогла покрыть затраты на производство новых лент, а Тоторо был выбран в качестве логотипа компании.
В 2014 году инсайдер на японском сайте News Cafe сообщил, что «Воспоминания Марни» станет последней работой студии и она готовится распустить свой штат. Главный менеджер Ghibli, Тосио Судзуки, заявил что студии «нужна передышка», поэтому она приостанавливает работу над полнометражными аниме. Журналисты видели причину кризиса в уходе Миядзаки и других ключевых сотрудников, основавших компанию, на пенсию. Впрочем, как торговая марка Ghibli скорее всего продолжит существование.
Фильмография.
Дистрибьютор.
Западные мультфильмы распространяемые студией Ghibli через свой лейбл Ghibli Museum Library
Кроме того, Такахата, вместе с сотрудниками студии, в 2003 году сделали вклад в создание экспериментального короткометражного анимационного фильма "Зимние дни" ("Fuyu no Hi").

</doc>
<doc id="8984" url="?curid=8984" title="Категория:Спирты">
Категория:Спирты

Спирты — органические соединения, содержащие одну или несколько гидроксильных групп –OH, непосредственно связанных с углеводородным радикалом.

</doc>
<doc id="8985" url="?curid=8985" title="Категория:Альдегиды">
Категория:Альдегиды


</doc>
<doc id="8987" url="?curid=8987" title="Категория:Амины">
Категория:Амины


</doc>
<doc id="8989" url="?curid=8989" title="Категория:Международные организации">
Категория:Международные организации


</doc>
<doc id="8991" url="?curid=8991" title="Категория:Хроматография">
Категория:Хроматография


</doc>
<doc id="8992" url="?curid=8992" title="Категория:Грибы">
Категория:Грибы

Статьи о плодовых телах высших грибов находятся в категории 

</doc>
<doc id="8993" url="?curid=8993" title="Варваризм">
Варваризм

Варвари́зм — слово из чужого языка или оборот речи, построенный по образцу чужого языка, нарушающий чистоту речи. Относится к наименее освоенному виду заимствованной лексики, может употребляться в транслитерационном или даже в иноязычном написании. Обычно употребляется в стилистических целях для создания «местного колорита» или следуя «требованиям моды».
Использование.
С течением времени иностранное слово или выражение может выйти из обращения и забыться (например, «комильфо́») либо получить хождение в ограниченных сферах (профессионализмы, сленг) — как нынешние «пейджер» или «хакер», либо стать общеупотребимым — как, например, «зонтик», «специальный» или «информация».
При использовании варваризмов в письменной речи возможно сохранение графической формы, взятой из родного языка или графическое оформление по правилам нового языка (в последнем случае длительное время могут сосуществовать равноправные варианты написания, как, например, «риэлтор» и «риелтер»).
В истории того или иного литературного языка могут отмечаться как периоды усиленного его насыщения варваризмами, так и периоды борьбы за «чистоту» родной речи. Первые свидетельствуют об усвоении форм иноязычной культуры теми группами людей, достоянием и орудием которых является литературный язык; вторые — о начале самостоятельного культурного творчества этих групп (например, можно говорить об усиленном насыщении варваризмами речи русского дворянства в первой половине XVIII века и усиленной борьбе с ними — во второй его половине). Чередование этих периодов определяется общей политической ситуацией в стране. Так, один из пиков наполнения русского языка варваризмами пришелся на время правления Петра I. В глазах царя использование иностранных слов было свидетельством поддержки его реформ и показателем политической благонадежности. Отказ от употребления лексики иноязычного происхождения восприняли бы как невежество или как откровенный вызов власти. После смерти Петра I и его супруги Екатерины I предпринимались попытки очистить русский язык от варваризмов. Одним из инициаторов этого процесса стал историк В. Н. Татищев, однако реальные изменения в данном направлении стали возможны только после окончания эпохи «бироновщины».
В качестве варваризмов могут "восприниматься":
В качестве художественного приёма варваризмы применяются:

</doc>
<doc id="8994" url="?curid=8994" title="Категория:Лексикология">
Категория:Лексикология


</doc>
<doc id="8997" url="?curid=8997" title="Категория:Ислам">
Категория:Ислам


</doc>
<doc id="8998" url="?curid=8998" title="Объединённые Арабские Эмираты">
Объединённые Арабские Эмираты

Объединённые Ара́бские Эмира́ты ( — "аль-Имара́т аль-Араби́я аль-Мутта́хида"; сокращённо — ОАЭ) — федеративное государство, состоящее из семи эмиратов ( — "имара́т", ед. ч. —  — "има́ра"), каждый из которых представляет собой государство — абсолютную монархию: Абу-Даби, Аджман, Дубай, Рас-эль-Хайма, Умм-эль-Кайвайн, Фуджейра и Шарджа. Некоторые из перечисленных эмиратов подпадают под определение карликового государства.
Государство возглавляется президентом Объединённых Арабских Эмиратов, которым является эмир крупнейшего эмирата Абу-Даби. Столицей Объединённых Арабских Эмиратов также является столица эмирата Абу-Даби город Абу-Даби.
Такая ключевая роль эмирата Абу-Даби, крупнейшего и наиболее богатого из эмиратов, во многом связана с тем, что административное устройство ОАЭ опирается на право каждого эмирата распоряжаться запасами углеводородов на своей территории. Таким образом, фактически, в соответствии с запасами нефти распределяется влияние тех или иных эмиратов в определении общей политики страны. Например, эмир Дубая является главой правительства ОАЭ.
Государство ОАЭ расположено в юго-западной части Азии, восточной части Аравийского полуострова. Граничит с Саудовской Аравией на западе и юге, с Оманом — на юго-востоке и на северо-востоке (оманский полуанклав Мусандам (губернаторство) и его полный анклав Мадха (вилайет Мусандама)). Омывается водами Персидского и Оманского заливов.
Население ОАЭ — 8,5 млн человек, подавляющее большинство из которых (до 70 %) — рабочие из Южной и Юго-Восточной Азии. Коренное население в основном представлено мусульманами-суннитами.
Имеются крупные запасы нефти, экспорт которой составлял значительную часть ВВП (73 % в 1980, 41 % в 1995) и благодаря диверсификации экономики доля нефтегазовой отрасли в ВВП к 2009—2013 годам остается ниже 40 %. Член ОПЕК с 1967 года.
История.
В VII веке небольшие шейхства, располагавшиеся вдоль южного побережья Персидского залива и северо-западного побережья Оманского залива вошли в состав Арабского халифата, распространившего среди местных жителей ислам. В этот период возникли города Дубай, Шарджа, Фуджейра. По мере ослабления Халифата шейхства получали всё большую автономию. В X—XI веках восточная часть Аравийского полуострова входила в состав государства карматов, а после его распада попала под влияние Омана.
В конце XV века в регионе возникло европейское влияние. Португалия сумела первой из западных держав закрепиться на полуострове, установив контроль над Бахрейном и Джульфаром а также над Ормузским проливом. С XVIII века население прибрежных арабских княжеств, занимавшееся главным образом торговлей, втягивается в борьбу с Великобританией, корабли которой монополизировали грузоперевозки между портами Персидского залива и лишили жителей главного источника существования. Это привело к непрекращающимся конфликтам между «Ост-Индской компанией» и местным арабским населением, которое англичане называли пиратами, а район княжеств — «Пиратским берегом».
Британский протекторат.
Ост-Индская компания постоянно направляла в Персидский залив военные экспедиции и в 1820 году вынудила эмиров и шейхов семи арабских княжеств подписать «Генеральный договор», положивший начало английскому господству на этой территории и окончательному расчленению Омана на три части — имамат Оман, султанат Маскат и «Пиратский берег». С 1853 года эти княжества обобщённо назывались «Оман Договорный».
На территории княжеств были созданы английские военные базы. Политическую власть осуществлял английский политический агент. Тем не менее, установление английского протектората не привело к разрушению традиционной для региона патриархальной системы. Местные жители продолжали держаться древних традиций. Они не могли оказать серьёзного сопротивления колонизаторам, в силу своей малочисленности и постоянных междоусобиц между различными племенами.
Доминирующим племенем на этих территориях являлось и является племя Бани-яз, которое изначально населяло плодородные оазисы Лива и Аль-Айн. В 1833 году одно из колен Бани-яз — род Мактумов — мигрировало из оазисов и обосновалось в г. Дубай, провозгласив независимость города. Так была основана династия Мактум, которая правит эмиратом Дубай по сей день.
В начале 1920-х годов в Договорном Омане развернулась борьба за независимость, достигшая особого размаха в Шардже и Рас-эль-Хайме. В это же время произошло переломное событие в истории Эмиратов и всего Ближнего востока — в Персидском заливе были открыты богатейшие запасы нефти.
В 1922 году англичане установили контроль за правом шейхов предоставлять концессии на разведку и добычу нефти. Однако в Договорном Омане нефтедобыча не велась и основной доход княжествам приносила торговля жемчугом. С началом добычи нефти в 1950-х в регион начался приток иностранных инвестиций, доходы от торговли нефтью позволили существенно поднять уровень жизни местного населения. Но княжества оставались под британским протекторатом, против которого в 1964 году выступила Лига арабских государств, декларировавшая право арабских народов на полную независимость. В 1968 году, после обнародования решения правительства Великобритании о намерении вывести до конца 1971 года британские войска из районов, расположенных восточнее Суэцкого канала, в том числе из государств Персидского залива, княжества подписали соглашение об образовании Федерации арабских княжеств Персидского залива. В эту федерацию должны были войти Бахрейн и Катар, но позднее они образовали самостоятельные государства.
Независимое государство.
1 декабря 1971 года шесть из семи эмиратов Договорного Омана объявили о создании федерации под названием Объединённые Арабские Эмираты. Седьмой эмират, Рас-эль-Хайма, присоединился к ней в 1972 году.
Предоставление независимости совпало с резким скачком цен на нефть и нефтепродукты, вызванным жёсткой энергетической политикой Саудовской Аравии, что облегчило новому государству самостоятельные шаги в области экономики и внешней политики. Благодаря доходам от нефти и умелому вложению средств в развитие промышленности, сельского хозяйства, образованию многочисленных свободных экономических зон Эмираты в самые короткие сроки смогли достигнуть относительного экономического благополучия. Получили значительное развитие сфера туризма и финансов.
В 1990—1991 годах войска Объединённых Арабских Эмиратов приняли участие в освобождении Кувейта от иракской экспансии Саддама Хуссейна.
Политическое устройство.
Государственное устройство Объединённых Арабских Эмиратов представляет собой уникальное сочетание республиканского и монархического строя. ОАЭ являются федеративным государством, состоящим из семи эмиратов — абсолютных монархий. Государство возглавляется эмиром Абу-Даби, правительство — эмиром Дубая.
Высший совет союза.
Высший совет союза занимает высшее место в иерархии государственного устройства ОАЭ. Совет состоит из глав всех семи эмиратов. Совет определяет общую политику государства, а Совет министров отвечает перед Высшим советом за проведение этой политики. Помимо определения внешней и внутренней политики, Высший совет вправе пересматривать принцип государственного устройства страны. Совет также утверждает кандидатуру на пост председателя Совета министров.
Съезд Совета происходит в начале октября каждого года, при этом Совет должен проводить в течение сессии пленарные заседания каждые два месяца. Также Председатель вправе созывать совет на внеочередное заседание в случае необходимости или по требованию членов совета. Для принятия любого решения необходимо присутствие на съезде минимум пяти членов, среди которых должны быть представители эмиратов Абу-Даби и Дубая. Заседания Совета носят, как правило, закрытый характер.
Президент.
Пост президента Объединённых Арабских Эмиратов совмещён с постом эмира столичного эмирата Абу-Даби. Так как сам эмират является абсолютной монархией, то власть в нём, а следовательно и во всём государстве, передаётся по наследству. До 1966 года в Абу-Даби, как и в соседней Саудовской Аравии, было принято передавать власть от брата к брату. Президент ОАЭ является верховным главнокомандующим вооружёнными силами, председателем Высшего совета обороны. Глава государства подписывает указы и постановления, подтверждённые Высшим советом, нормативные акты, принятые Советом министров. Кроме того, президент назначает членов дипломатического корпуса, высших гражданских и военных чиновников, объявляет амнистию либо подтверждает смертные приговоры.
Существует пост вице-президента. Вице-президент назначается Высшим советом союза на 5-летний срок.
С 3 ноября 2004 года пост президента ОАЭ занимает шейх Халифа бен Заед аль-Нахайян. 3 ноября 2009 года Высший Совет ОАЭ продлил полномочия шейха Халифы в качестве Президента страны на пятилетний срок. Клан аль-Нахайян правит эмиратом Абу-Даби уже более 250 лет.
Совет министров.
Исполнительная власть представлена Советом министров во главе с председателем, назначаемым на пост президентом и утверждаемым Высшим советом. К полномочиям правительства относятся разработка законопроектов и федерального бюджета, принятие постановлений и инструкций для исполнения законов и других нормативных актов, наблюдение за исполнением судебных решений, ратификация международных договоров и соглашений, назначение и увольнение федеральных чиновников, которые не требуют особого распоряжения других высших органов государства. В настоящее время Совет министров возглавляет Шейх Мохаммед ибн Рашид аль-Мактум. Имеются следующие министерства и приравненные к ним по статусу учреждения:
Федеральный национальный совет.
Законодательная власть представлена Федеральным национальным советом, в состав которого входят представители от каждого эмирата, число которых закреплено в конституции и определяется в зависимости от численности населения, политической и экономической ситуации в том или ином эмирате. Каждый эмират вправе выбирать собственный метод избрания представителей в Национальный совет. В настоящее время в состав Совета входят 40 депутатов (по 8 — от Абу-Даби и Дубая, по 6 — от Рас эль-Хайма и Шарджи и по 4 — от Фуджейры, Эль-Кайвайна и Аджмана).
Национальный совет не является законодательным органом в полном смысле этого слова, поскольку не обладает законодательной инициативой. В его полномочия входит лишь обсуждать законы, которые предлагает Совет министров и вносить по своему усмотрению поправки и дополнения. Совет также вправе отклонить любой законопроект. Однако в этом случае президент всё же имеет право принять закон после утверждения Высшим советом союза. Таким образом Национальный совет, несмотря на то, что в конституции описывается как законодательный орган, является лишь консультативным.
Практика назначения всех членов ФНС правителями эмиратов, существовавшая с 1972 по 2006 годы, была изменена, и в настоящее время половина членов ФНС избирается коллегией выборщиков, а остальные назначаются правителями эмиратов.
Высший союзный суд.
Судебная власть представлена Высшим союзным судом, который является верховным федеральным судом Объединённых Арабских Эмиратов. Он состоит из председателя и 4 независимых судей. Высший суд регулирует отношения между эмиратами, членами Высшего союза, федеральной и местной властью.
География.
Объединённые Арабские Эмираты занимают территорию в северо-восточной части Аравийского полуострова, омываемую Персидским заливом. На суше ОАЭ граничат с Саудовской Аравией на юге и западе, и с Оманом — на востоке. Северное побережье находится напротив Ирана через Персидский залив, в то время как Катар — всего в 50 км к северо-западу. Вместе эти эмираты занимают территорию примерно таких же размеров, как Португалия. На эмират Абу-Даби приходится 85 % площади всех ОАЭ; а наименьший из эмиратов — Аджман — всего 250 км².
Большую часть территории Объединённых Арабских Эмиратов занимает пустыня (Руб-эль-Хали) — самая большая в мире область, покрытая песком. В прибрежных областях Объединённых Арабских Эмиратов имеются месторождения соли. Горный рельеф характерен для северных и восточных регионов страны. Представители фауны — аравийский леопард и возвращённый в природу аравийский орикс, чаще можно увидеть одногорбых верблюдов и диких коз. Во время весенних и осенних миграций птиц, пролетающих из Средней Азии и Восточной Африки, можно наблюдать их большие скопления на севере страны. За пределами гористых областей в эмиратах Эль-Фуджайра и Рас эль-Хайма большая часть растительности — результат программы правительства по озеленению страны: даже рощи финиковых пальм в оазисе "Buraimi", на восточной границе страны, были сюда завезены из муниципальных парков.
Климат.
Климат страны очень жаркий и сухой (тропический пустынный). Часто бывают песчаные бури. Средний максимум в тени в летние месяцы приблизительно 40—45 °С, но часто достигает 50 °С. Температура зимой: днём 20—23 °С, ночью холоднее, но заморозки — явление исключительно редкое. Осадки нерегулярны, преимущественно с ноября по май, годовая норма примерно 100 мм.
Несмотря на неблагоприятный для флоры пустынный климат, в Дубае открыт самый большой в мире парк цветов.
Население.
Население Объединённых Арабских Эмиратов составляет примерно 4,1 млн человек, из которых этнические арабы составляют только треть, а коренные жители — 11 %. Остальные — выходцы из Пакистана, Индии, Бангладеш, Шри-Ланки, Непала и прочих стран Южной Азии и Филиппин, иммигрировавших в ОАЭ в качестве временных рабочих. 85 % проживающих в стране не являются гражданами ОАЭ. Иммигранты-арабы представлены в основном арабами из других арабских стран с низким уровнем жизни (Йемен, Ирак, Египет, Судан). Есть выходцы из стран Восточной и Центральной Африки, преимущественно из Сомали, Эфиопии, Танзании и Эритреи.
88 % населения Эмиратов сосредоточено в городах. Крупнейший и наиболее динамично развивающийся город — Дубай с населением более 2,5 миллионов человек. Другие крупные города — Абу-Даби (столица), Шарджа, Эль-Айн и Фуджейра.
Религия.
Практически все граждане ОАЭ — мусульмане, 85 % из которых — сунниты, и 15 % — шииты. По данным миграционных служб Эмиратов, примерно 55 % иммигрантов — также мусульмане, 25 % — индуисты, 10 % — христиане, 5 % — буддисты. К другим 5 % относятся меньшинства сикхов и бахаи. Согласно исследованию Министерства планирования, всего из 4,1 млн человек, проживающих в ОАЭ с учётом иностранцев, три четверти — мусульмане.
Дубай — единственный эмират, где есть гурдвара и мандир. Церкви есть в каждом эмирате.
В 2011 году был построен первый в истории христианства православный храмовый комплекс на территории Арабских Эмиратов — Святого Апостола Филиппа в Шардже.
Язык.
Арабский — официальный язык ОАЭ. В стране также используется английский, хинди, урду, фарси и тагалог.
Из-за большого притока русскоязычных туристов в г. Дубае появилось огромное количество вывесок и объявлений на русском языке, также в туристических центрах, отелях и магазинах многие говорят на русском языке.
Экономика.
Основа экономики ОАЭ — реэкспорт, торговля, добыча и экспорт сырой нефти и газа. Добыча нефти — приблизительно 2,2 миллиона баррелей в день, большая часть производится в эмирате Абу-Даби. Другие нефтяные производители по важности: Дубай, Шарджа и Рас аль-Хайма.
Нефть обеспечила быстрый рост экономики ОАЭ всего за несколько десятилетий, однако и другие секторы экономики также развивались достаточно быстро, особенно внешняя торговля. Коммерческий центр Дубай и его смежная свободная зона Джебел Али привлекли обширные иностранные инвестиции. Порт Рашид и порт Джебел Али в Дубае и Фуджайре находятся среди 40 лучших контейнерных портов в мире, эти порты пропускают через себя более трёх миллионов контейнерных единиц в год.
В 2013 году страну посетило более 15 млн иностранных туристов.
ОАЭ лежат на полпути между производственными экономическими путями Дальнего Востока и Европы, что способствует превращению страны в международный экономический центр. В стране хорошо развита транзитная транспортная инфраструктура, в частности, есть шесть международных аэропортов: в Абу-Даби, Дубае, Шардже, Рас аль-Хайме, Фуджейре и Алэйне, продолжается строительство крупнейшего аэропорта Аль-Мактум. Наибольшие из них, Абу-Даби и Дубай, пропустили через себя более 50 миллионов пассажиров в 2010 году, растут также и объёмы фрахта.
В дополнение к аэропортам и морским портам в ОАЭ имеются развитые телекоммуникации.
Существенные инвестиции вкладываются в строительство современных зданий и заводов по опреснению воды, чтобы удовлетворить растущий спрос на пресную воду не только у населения, но и для нужд почти 100 миллионов деревьев, которые были посажены за последние 25 лет.
В последнее время доля доходов от добычи и переработки нефти в общем объёме ВВП снижается, что связано с мерами правительства по диверсификации экономики. Одновременно растёт значение других секторов экономики в структуре ВНП, в том числе строительства, торговли, туризма и сельского хозяйства. Несмотря на в значительной степени бесплодный и засушливый характер местности, для которой характерны очень низкий уровень осадков и отсутствие рек, инвестиции в сельское хозяйство помогли построить заводы по опреснению воды, делая эту отрасль экономики всё более и более самостоятельной и доходной. Некоторые сельскохозяйственные культуры, например, земляника, даже экспортируются в Европу.
Крупнейший партнёр по торговле — Япония, которая забирает наибольшую долю нефтяного и газового экспорта ОАЭ, и также является крупным поставщиком транспортных средств, электроники и различных изделий для потребителей.
Товарооборот между Россией и ОАЭ в 2007 году вырос на 27 %, составив порядка 821 млн долл. США (771 млн долл. российский экспорт и 50 млн долл. эмиратский экспорт). В 2008 году товарооборот составил 846,4 млн долларов США, а в 2009—670,6 млн долларов США. В сентябре 2010 года под эгидой Торгово-Промышленной палаты эмирата Дубай в Объединённых Арабских Эмиратах был зарегистрирован Российский Совет предпринимателей.
Бизнес в ОАЭ.
На деловые сделки в ОАЭ влияют климат и религия; они отражают долгую историю купечества. Столетия торговли, обмена и продажи денег сегодня формируют прочный фундамент для международного бизнеса, который ведут потомки древних купеческих семей.
Здесь существуют 2 вида больших компаний: большие, богатые и влиятельные компании, которые возникли за последние 15 лет с одной стороны, и большие и старые торговые ассоциации, чьи владельцы гордятся своей богатой историей.
Многие правительственные чиновники также управляют бизнесом, равно как и члены королевских семей. Это воспринимается вполне нормально, не так как в Европе или в Северной Америке. Накопление богатства связано с достижениями и рассматривается как признак успеха. О прибылях принято говорить открыто, а цены устанавливаются твёрдо: в зависимости от потребностей рынка, а не от величины прибыли.
На бизнес большое влияние оказывают традиции исламской культуры. Существует некоторая ритуальность и определённый порядок, который определяется традициями племенной преданности, чести и гостеприимства. Многие традиции западного мира видятся как угроза для основных исламских семейных ценностей. Западная одежда должна соответствовать климату и консервативной исламской морали, причём считается, что иностранцы поступают очень невежливо, если они носят местную традиционную форму одежды. Некоторые бизнесмены из ОАЭ на деловые встречи могут надеть лёгкие костюмы. В большинстве офисов для мужчин приемлемы брюки и рубашка с короткими рукавами и галстуком. Также допускаются лёгкие костюмы и пиджаки в спортивном стиле. На деловые встречи и официальные мероприятия всегда надевают рубашку с длинными рукавами, при этом галстук — это обязательный атрибут. Для деловых женщин предлагаются консервативные, лёгкие костюмы или свободные платья. При этом длина их должна быть ниже колена, они не должны быть с низким вырезом, рукава должны закрывать верхнюю часть рук.
Определённые западные правила поведения запрещаются строгой мусульманской моралью, но для иностранцев имеются некоторые исключения.
В основном бизнес ведётся честным способом, мошенничества достаточно эффективно пресекаются, а недобросовестное поведение осуждается деловым сообществом.
Рабочий день в Эмиратах традиционно разделяется на 2 части: с 8.00 до 14.00, а затем с 17.00 до 20.00. Некоторые более современные компании работают целый день, с 8.00 до 16.00. В любом случае, рабочий день начинается рано. Пятница — это священный день, к тому же по закону это — единственный выходной, хотя некоторые фирмы закрываются в четверг после обеда. В основном рабочая неделя длится с субботы по четверг.
В последнее время график рабочего времени в крупных компаниях сместился в сторону Европы: офисы работают с 9:00 до 18:00 с часовым перерывом на обед. Выходные дни — пятница и суббота.
Правительственные учреждения обычно открыты с 7.00 или 8.00 до 13.00 или 14.00 (с субботы по среду), и с 7.00 или 8.00 до 11.00 или 12.00 в четверг. В основном рабочий день длится с 7.00 или 8.00 до 13.00, и с 16.00 до 19.00 или до 19.30 (с субботы по среду). В четверг рабочий день длится с 7.00 или 8.00 до 11.00 или 12.00. Банки работают обычно с 8.00 до 13.00 (с субботы по среду) и с 8.00 до 11.00 или 12.00 в четверг.
Во время Рамадана правительственные учреждения и большинство магазинов закрываются раньше. Тем не менее, многие магазины открыты до позднего вечера. Ожидается, что немусульмане не будут курить, есть или пить в общественных местах. Хотя некоторые рестораны остаются открытыми для иностранцев, можно обнаружить, что большинство ресторанов закрыто в течение дня.
Валюта.
В течение более ста лет денежной единицей арабских княжеств была индийская рупия. В 1959 году Резервный банк Индии выпустил для них специальную денежную единицу — рупию Персидского залива, которая заменила индийскую рупию. Рупия Персидского залива была приравнена к индийской рупии. После девальвации в июне 1966 года индийской рупии и последовавшего за ней обесценения рупии Персидского залива на 36,5 % княжества отказались от этой валюты. Однако в выборе новой денежной единицы они не пришли к единогласию: в июне 1966 года княжество Абу-Даби ввело бахрейнский динар, остальные — риял Саудовской Аравии. В сентябре 1968 года риялы Саудовской Аравии были изъяты из обращения и заменены риялами Катара и Дубай. После образования ОАЭ в 1971 году было принято решение о введении единой денежной единицы — дирхама (Dh) ОАЭ, который был выпущен в обращение 18 мая 1973 года. Риялы Катара и Дубай были изъяты.
Дирхам Объединённых Арабских Эмиратов (Dh) = 100 филсам.
Транспорт.
В настоящее время основным видом транспорта являются автомобили, большинство дорог здесь асфальтировано. В стране действуют крупные международные аэропорты, порты. 9 сентября 2009 года открыта первая линия метрополитена в Дубае. В 2015 году уже работает 2 ветки метро и 47 станций. Трамвайная система была открыта 11 ноября 2014 года в районе Дубай Марина. Трамвайная линия соединена с метро в 2 станциях. Также существует Джумейра Монорельс - монорельсовый вагон, доставляющий пассажиров от трамвая к отелю Атлантис через остров Пальма Джумейра. Из общественного транспорта также есть автобусное сообщение, но оно развито слабо — подавляющее большинство граждан использует личные авто или такси. Есть 11 основных автобусных маршрутов, связывающих Дубай с остальными частями страны: Шарджей, Аджманом, Умм-эль-Кайвайном, Рас-эль-Хаймой, Фуджайрой и Абу-Даби.
Культура.
ОАЭ — мусульманская страна. Здесь не принято находиться на улице в нетрезвом виде (за это можно попасть в тюрьму) или вызывающе одетым (особенно касается женщин). Но в последние годы из-за большого количества туристов рамки приличия сдвигаются в сторону европейских традиций.
Среди местного населения в последние годы стало цениться образование, благодаря этому в ОАЭ созданы хорошие высшие учебные заведения мирового уровня, открылись научно-учебные центры крупнейших технически передовых компаний мира.
С 2007 года в Абу-Даби проводится Ближневосточный международный кинофестиваль.
Кухня.
Кухня ОАЭ практически полностью заимствована у Ливана. Наиболее распространённые блюда: аль харрис (запечённая с зёрнами пшеницы баранина), люля-кебаб, аль маджбус (тушёная баранина с рисом, помидорами и картофелем), шаурма, хуммус — перетёртый в пасту горох-нут, мутаббаль (фактически баклажанная икра), табуле (салат из петрушки и пшена). Из сладостей очень популярен творожный кекс с кремом — эш асарайа. Нехватку собственных деликатесов в ОАЭ с лихвой компенсируют огромное количество иностранных ресторанов и фаст-фудов — от итальянских тратторий до японских суши-баров.
Внешняя политика.
ОАЭ — член ООН, Лиги арабских государств, Движения неприсоединения, Организации исламская конференция и др. С момента своего образования ОАЭ официально вошли в группу неприсоединившихся стран и выступали в ней с позиции «абсолютного нейтралитета», позволявшей им сохранять «равноудалённость» от Запада и Востока. В вопросах ближневосточного урегулирования ОАЭ выступают за полный вывод израильских войск со всех оккупированных арабских территорий. Они также требуют обеспечения всех законных прав арабского народа Палестины, в том числе его права на создание собственного государства — при этом не признают право на существование за народом Израиля. В отношении ирано-иракской войны ОАЭ выступали в поддержку Ирака, оказывая ему материальную и моральную помощь, и в то же время сохраняли экономические связи с Ираном. Важное значение придаётся участию в Совете сотрудничества арабских государств Персидского залива (ССАГПЗ), в котором ОАЭ видят действенный механизм обеспечения региональной стабильности и сотрудничества.
Вооружённые силы.
Вооружённые силы Объединённых Арабских Эмиратов: военно-морские силы (включая морскую пехоту), ВВС и ПВО, Национальная береговая охрана.
Призывной возраст с 18 лет для добровольной военной службы. С 2014 года военная служба обязательна для граждан мужского пола в возрасте от 18 до 30 лет. Обязательная служба длится от 9 месяцев (для мужчин, имеющих свидетельство об окончании средней школы) до двух лет (для мужчин, не имеющих свидетельства об окончании средней школы). Женщины могут пройти добровольную службу в армии в течение 9 месяцев.

</doc>
<doc id="9003" url="?curid=9003" title="Саймак, Клиффорд Дональд">
Саймак, Клиффорд Дональд

Кли́ффорд До́нальд Са́ймак ("Clifford Donald Simak", правильное произношение фамилии: Си́мак; , Милвилл, Висконсин, США — , Миннеаполис, Миннесота, США) — американский писатель в жанре научной фантастики и фэнтези, считается одним из основателей современной американской фантастики. В силу распространённого заблуждения, книги этого автора в переводе на русский язык неизменно издавались под именем "Саймак" — именно под этим «псевдонимом» он известен русскоязычным читателям. Впрочем, заблуждение советских переводчиков до определённого времени разделяли даже такие американцы, как Айзек Азимов, писавший в предисловии к одному из рассказов Саймака:
Мне не доводилось ни произносить, ни слышать его фамилии, произнесённой вслух. (Даже когда нам удавалось встретиться, я звал его Клифф.) В результате, по какой-то причине, я полагал, что «i» в его фамилии — долгая, и всегда считал, что он САЙмак. В действительности же «i» краткая, а он — СИМак. Возможно, это покажется мелочью, но меня всегда раздражало, когда кто-то коверкал мою фамилию, и мне следует быть в равной степени аккуратным с чужими.
В честь писателя назван астероид (228883) Cliffsimak.
Биография.
Клиффорд Дональд Симак родился в городе Милвилле (штат Висконсин) в семье Джона Льюиса Симака и Маргарет Симак (урождённой Уайзмен ("Wiseman")). Дед по отцовской линии был выходцем из Богемии по фамилии Шимак ("Šimák").
Изучал журналистику в Университете штата Висконсин в Мадисоне.
Работал в различных газетах, пока не подписал контракт с «"Minneapolis Star and Tribune"», где проработал с 1939 года вплоть до ухода на пенсию в 1976 году. Здесь с начала 1949 года он исполнял обязанности редактора отдела новостей газеты «"Minneapolis Star"»; а с начала 1961 года — координатора научно-популярной серии «"Minneapolis Tribune"».
Первым в журналы в начале 1931 года был послан рассказ «"Кубы Ганимеда"». Он был принят к публикации в журнале «Amazing Stories», но она не состоялась; и по требованию автора в 1935 году ему вернули потрёпанную рукопись рассказа с формулировкой «устаревший». Симак посчитал это абсурдом, но отметил типичную для своих ранних вещей слабость. «Кубы Ганимеда» так никогда и не были опубликованы.
Дебютировал писатель в том же 1931 году, в декабрьском выпуске журнала «Wonder Stories», c рассказом «"Мир красного солнца"».
Оставил писательскую деятельность в 1933 году. Единственной опубликованной научно-фантастической работой за четыре последовавших с дебюта года стал рассказ «Создатель» (1935), представлявший собой историю с религиозным подтекстом, что было редкостью для научно-фантастического жанра того времени. Это был один из первых в мировой НФ рациональных вариантов объяснения сотворения Вселенной демиургом.
В ранний период творчества Симак также писал рассказы о войне и вестерны.
В конце 1930-х годов он возобновил сотрудничество с Джоном Кэмпбеллом, редактором журнала «Astounding Science Fiction». Вскоре Симак стал одним из ведущих авторов «Золотого века научной фантастики» (1938—1950). Его первые работы в это время (такие как «"Космические инженеры"» (1939)) были написаны в традициях «твёрдой» научной фантастики, но потом Симак создал свой собственный стиль, который часто называют «мягким» и «пасторальным». Он воспевал тему мирного контакта с «братьями по разуму» и духовной общности различных цивилизаций во Вселенной. Типичных пришельцев Симака можно было с большей вероятностью представить сидящими с пивом где-нибудь в сельском Висконсине, нежели завоёвывающими Землю. Его творчество было проникнуто идеей «Галактической Школы», куда человечество вступает на положении «первоклассника»; и на дальнейшие перспективы развития человеческой цивилизации автор смотрел в целом оптимистично. Во многих произведениях автор обращался к темам параллельного мира (например, в романах «Город», «Кольцо вокруг Солнца», «Исчадия разума»), путешествий во времени (в романах «Что может быть проще времени», «Мастодония», «Магистраль вечности»), продления человеческой жизни и бессмертия (роман «Зачем их звать обратно с небес?», рассказы «Утраченная вечность», «"Второе детство"»), разумных растений (роман «Вся плоть — трава», рассказы «"Страшилища"», «"Зелёный мальчик-с-пальчик"», «Когда в доме одиноко»).
В 1952 году вышел знаменитый роман «Город», являющийся по сути сборником связанных между собой рассказов-−«преданий», в котором автор на время изменил своему ставшему уже привычным стилю. С «Города», получившего Международную премию в жанре «фэнтези», фактически началась мировая известность Симака.
В 1960-е годы Симак в основном писал романы, но в 1970-е, из-за ухудшения состояния здоровья, он вновь вернулся к рассказам и коротким повестям. С помощью друга он продолжал писать и издавать научно-фантастические произведения, а затем и фэнтези, и в 1980-е.
Клиффорд Симак занимался писательским трудом на протяжении пятидесяти пяти лет. За это время им было написано 28 романов и 127 повестей и рассказов (short stories).
Американская ассоциация писателей-фантастов в 1976 году присвоила Симаку титул «"The Grand Masters of awards Nebula"».
Клиффорд Дональд Симак скончался , на 84-м году жизни, в городе Миннеаполисе (штат Миннесота).
Издания на русском языке.
В переводах на русский язык публиковался с 1957 года. Многократно издавался, в том числе, в книжной серии «Зарубежная фантастика» издательства «Мир». Авторские книги писателя, изданные в этой серии:
В 1993—1995 годах латвийским издательством «Полярис» в серии «"Миры Клиффорда Саймака"» было издано «полное собрание фантастических произведений» писателя в 18 томах. В России в 2004—2006 годах выходило собрание сочинений Саймака (в 10 т.) в серии «"Отцы-основатели"» издательства «Эксмо».

</doc>
<doc id="9007" url="?curid=9007" title="Организация Объединённых Наций">
Организация Объединённых Наций

Организа́ция Объединённых На́ций, ОО́Н — международная организация, созданная для поддержания и укрепления международного мира и безопасности, развития сотрудничества между государствами.
«ООН остается универсальным форумом, наделённым уникальной легитимностью, несущей конструкцией международной системы коллективной безопасности, главным элементом современной многосторонней дипломатии».
Основы её деятельности и структура разрабатывались в годы Второй мировой войны ведущими участниками антигитлеровской коалиции. Название «Объединённые Нации» было впервые использовано в Декларации Объединённых Наций, подписанной .
Устав ООН был утверждён на Сан-Францисской конференции, проходившей с апреля по июнь 1945 года, и подписан представителями 50 государств. 15 октября 1945 года Польша также подписала Устав, вступив, таким образом, в число первоначальных членов Организации. Дата вступления Устава в силу (24 октября) отмечается как День Организации Объединённых Наций.
Генеральная Ассамблея.
Занимает центральное место в качестве главного совещательного, директивного и представительного органа. Генеральная Ассамблея рассматривает принципы сотрудничества в области обеспечения международного мира и безопасности; избирает непостоянных членов Совета Безопасности ООН, членов Экономического и Социального Совета; по рекомендации Совета Безопасности назначает Генерального секретаря ООН; совместно с Советом Безопасности избирает членов Международного Суда ООН; координирует международное сотрудничество в экономической, социальной, культурной и гуманитарной сферах; осуществляет иные полномочия, предусмотренные в Уставе ООН.
У Генеральной Ассамблеи сессионный порядок работы. Она может проводить регулярные, специальные и чрезвычайные специальные сессии.
Ежегодная очередная сессия Ассамблеи открывается в третий вторник сентября и работает под руководством Председателя Генеральной Ассамблеи (или одного из его 21 заместителя) на пленарных заседаниях и в главных комитетах до полного исчерпания повестки дня.
Генеральная Ассамблея, согласно её решению от , имеет в своем составе 6 Главных комитетов:
Кроме того, Генеральной Ассамблеей учреждены комитеты:
В состав Генерального комитета входят: Председатель Генеральной Ассамблеи; заместители Председателя, председатели главных комитетов, избираемые с учётом принципа справедливого географического представительства пяти регионов (районов): Азии, Африки, Латинской Америки, Западной Европы (включая Канаду, Австралию и Новую Зеландию) и Восточной Европы.
Специальные сессии Генеральной Ассамблеи ООН могут созываться по любому вопросу по требованию Совета Безопасности в течение 15 дней со дня получения такого требования Генеральным секретарём ООН или большинства членов ООН. На начало 2014 года было созвано 28 специальных сессий по вопросам, касающимся большинства государств мира: по правам человека, охране окружающей среды, борьбе с наркотиками и др.
Чрезвычайные специальные сессии могут созываться по требованию Совета Безопасности ООН или большинства государств-членов ООН в течение 24 часов после получения такого требования Генеральным секретарём ООН.
Структура.
Совет Безопасности.
Совет Безопасности несёт главную ответственность за поддержание международного мира и безопасности, его решениям обязаны подчиняться все члены ООН. Пять постоянных членов Совета Безопасности (Российская Федерация, США, Великобритания, Франция, Китай) обладают правом вето.
Совет Безопасности состоит из 15 членов: пять членов Совета — постоянные (Россия, США, Великобритания, Франция и Китай), остальные десять членов (по терминологии Устава — «непостоянные») избираются в Совет в соответствии с процедурой, предусмотренной Уставом (пункт 2 статьи 23).
Секретариат.
Это — орган, обслуживающий другие главные органы Организации Объединённых Наций и осуществляющий принятые ими программы и политические установки. В штате Секретариата состоит 44 тысячи сотрудников — международный персонал, работающий в учреждениях по всему миру и выполняющий разнообразную повседневную работу Организации. Подразделения Секретариата находятся в Центральных учреждениях ООН в Нью-Йорке и в других местах расположения Центральных учреждений органов ООН (наиболее крупными из которых являются отделения ООН в Женеве, Вене и Найроби).
Секретариат ООН обеспечивает работу органов ООН, осуществляет опубликование и распространение материалов ООН, хранение архивов, производит регистрацию и издание международных договоров государств — членов ООН.
Секретариат возглавляет Генеральный секретарь ООН.
Генеральный секретарь.
Во главе Секретариата стоит Генеральный секретарь, который назначается Генеральной Ассамблеей по рекомендации Совета Безопасности сроком на 5 лет с возможностью переизбрания на новый срок.
В настоящее время действует джентльменское соглашение, по которому гражданин государства — постоянного члена Совета Безопасности ООН не может быть Генеральным секретарём ООН.
Международный Суд.
Главный судебный орган ООН, осуществляет судебную и консультативную функции.
Сторонами по делам, разбираемым Судом, могут быть только государства. Каждый Член Организации обязан выполнять решения Суда по тому делу, в котором он являлся стороной.
Суд может давать консультативные заключения по запросам Генеральной Ассамблеи, Совета Безопасности и других органов ООН и специализированных учреждений, которым Генеральная Ассамблея дала на это разрешение. Заключения Суда носят рекомендательный характер и не имеют обязательной силы.
Суд состоит из 15 независимых судей, действующих в личном качестве и не являющихся представителями государства. Они не могут посвящать себя никакому другому занятию профессионального характера. При исполнении судебных обязанностей члены Суда пользуются дипломатическими привилегиями и иммунитетами.
Экономический и Социальный Совет.
Осуществляет функции ООН в сфере экономического и социального международного сотрудничества. Состоит из 5 региональных комиссий:
Совет по опеке.
Совет по опеке ООН приостановил свою работу после того, как последняя оставшаяся подопечная территория ООН, Палау, обрела независимость. Посредством резолюции, принятой , Совет внес в свои правила процедуры поправки, предусматривающие отмену обязательства о проведении ежегодных заседаний, и согласился собираться по мере необходимости по своему решению или решению своего Председателя, или по просьбе большинства своих членов или Генеральной Ассамблеи, или Совета Безопасности.
Почтовая администрация ООН.
Почтовая администрация Организации Объединённых Наций выпускает почтовые марки и цельные вещи с обозначением номинала в долларах для офиса ООН в Нью-Йорке, в швейцарских франках для офиса ООН в Женеве и в евро (ранее в шиллингах) для офиса ООН в Вене. Взимаемые почтовые тарифы идентичны тарифам государства, где расположен соответствующий офис ООН.
Специализированные учреждения.
Согласно Уставу ООН, любой главный орган ООН может учреждать различные вспомогательные органы для выполнения своих обязанностей. Самыми известными из них являются: Всемирный банк, Всемирная организация здравоохранения (ВОЗ), Детский фонд ООН (ЮНИСЕФ), Международное агентство по атомной энергии (МАГАТЭ), Продовольственная и сельскохозяйственная организация Объединенных Наций (ФАО), ЮНЕСКО.
По Уставу, Генеральный секретарь выполняет функции, возлагаемые на него Советом Безопасности, Генеральной Ассамблеей, Экономическим и Социальным Советом и другими органами Организации Объединённых Наций.
Государства — члены ООН.
К первоначальным членам ООН относятся 50 государств, подписавших Устав ООН на конференции в Сан-Франциско 26 июня 1945 года, а также Польша. С 1946 года в ООН было принято около 150 государств (но при этом ряд государств, таких как Югославия и Чехословакия, разделились на независимые государства). 14 июля 2011 года, с принятием в члены ООН Южного Судана, число государств — членов ООН составило 193.
Членами ООН могут быть только международно признанные государства — субъекты международного права. Согласно Уставу ООН, приём в члены ООН открыт для всех «миролюбивых государств, которые примут на себя содержащиеся в Уставе обязательства и которые, по суждению Организации, могут и желают эти обязательства выполнять». «Приём любого такого государства в Члены Организации производится постановлением Генеральной Ассамблеи по рекомендации Совета Безопасности». Для приёма нового члена требуется поддержка как минимум 9 из 15 государств — членов Совета Безопасности (при этом 5 постоянных членов — Великобритания, Китай, Россия, США и Франция — могут наложить на решение вето). После утверждения рекомендации Советом Безопасности вопрос передаётся в Генассамблею, где для принятия резолюции о вступлении требуется большинство в две трети голосов. Новое государство становится членом ООН с даты резолюции Генеральной Ассамблеи.
Среди первоначальных членов ООН были страны, не являвшиеся полноправными международно-признанными государствами: наряду с СССР, две его союзные республики — Белорусская ССР и Украинская ССР; колония Великобритании — Британская Индия (разделённая на ныне независимые члены — Индия, Пакистан, Бангладеш и Мьянма); протекторат США — Филиппины; а также фактически независимые доминионы Великобритании — Австралийский Союз, Канада, Новая Зеландия, Южно-Африканский Союз. В сентябре 2011 года заявку на принятие в члены ООН подала Палестинская автономия (частично признанное Государство Палестина), однако удовлетворение этой заявки отложено до палестинско-израильского урегулирования и всеобщего международного признания Палестины.
Кроме статуса члена, существует статус наблюдателя ООН, который может предшествовать вступлению в число полноправных членов. Статус наблюдателя присваивается путём голосования в Генеральной Ассамблее, решение принимается простым большинством. Наблюдателями ООН, а также членами специализированных учреждений ООН (например, ЮНЕСКО) могут быть как признанные, так и частично признанные государства и государственные образования. Так, наблюдателями в данный момент являются Святой Престол и государство Палестина, а также некоторое время были, например, Австрия, Италия, Финляндия, Япония, Швейцария и другие страны, имевшие право вступления, но временно им не воспользовавшиеся по разным причинам.
Официальные и рабочие языки.
Для организации работы органов в системе ООН установлены официальные и рабочие языки. Перечень этих языков определён в правилах процедуры каждого органа. На официальных языках издаются все основные документы ООН, включая резолюции. На рабочих языках издаются стенографические отчёты заседаний и на них переводятся речи, произнесённые на любом официальном языке.
Официальными языками Организации Объединённых Наций являются:
Если делегация желает выступить на языке, который не является официальным, то она должна обеспечить устный или письменный перевод выступления на один из официальных языков.
Бюджет.
Расчёт бюджета.
Расчёт бюджета ООН — это процесс, в который вовлечены все члены организации. Бюджет выдвигается Генеральным секретарём ООН после согласования с подразделениями организации и на основании их требований. Впоследствии предложенный бюджет анализируется Консультативным комитетом по административным и бюджетным вопросам, состоящим из 16 членов, и Комитетом по программе и координации, состоящим из 34 членов. Рекомендации комитетов направляются Административно-бюджетному комитету Генеральной Ассамблеи, включающему все государства-члены, который ещё раз тщательно анализирует бюджет. Наконец, он представляется Генеральной Ассамблее для окончательного рассмотрения и утверждения.
Расчёт членских взносов.
Главный критерий, используемый государствами-членами в Генеральной Ассамблее при расчёте членских взносов, — это платёжеспособность страны. Платёжеспособность определяется на основании величины валового национального продукта (ВНП) и ряда корректировок, в том числе корректировок на внешнюю задолженность и уровень дохода на душу населения.
По размеру взноса в регулярный бюджет ООН 2013 года лидировали следующие государства-члены:
Официальные документы.
Устав.
Устав ООН явился первым в истории международных отношений договором, который закрепил обязанность государств соблюдать и уважать основные права и свободы человека.
Когда создавалась Организация Объединённых Наций, в первой же строке преамбулы Устава ООН было закреплено, что 
В Уставе ООН также закреплены основные принципы международного сотрудничества:
Составной частью Устава является Статут Международного суда ООН.
Декларации и конвенции.
В отличие от Устава ООН, конвенции ООН не являются обязательными для принятия участниками организации. Та или иная страна может как ратифицировать тот или иной договор, так и не делать этого. Наиболее известные конвенции и декларации ООН:
Декларации ООН оформляются в форме призывов и рекомендаций и не являются по сути договорами.
Деятельность.
Миротворческие миссии и операции.
Важным инструментом поддержания мира и международной безопасности являются миротворческие операции ООН. Их деятельность определена рядом резолюций Генеральной Ассамблеи, принятых в соответствии с Уставом Организации. В самом Уставе ООН проведение миротворческих операций не предусмотрено. Однако они могут быть обусловлены целями и принципами ООН, поэтому Совет Безопасности регулярно рассматривает вопросы о необходимости той или иной миротворческой миссии.
Осуществление миротворческой операции ООН может выражаться в:
Первой миротворческой миссией ООН был контроль за перемирием, достигнутым в арабо-израильском конфликте в 1948 году. Также известны проведение миротворческих миссий на Кипре (в 1964 году — для прекращения военных действий и восстановления порядка), в Грузии (в 1993 году — для урегулирования грузино-абхазского конфликта), Таджикистане (1994 году — для урегулирования религиозного конфликта), а также миротворческие миссии ООН, направленные в Югославию, Руанду и Сомали.
Права человека.
 Генеральная Ассамблея ООН приняла и провозгласила Всеобщую декларацию прав человека, после чего рекомендовала всем государствам-членам обнародовать текст Декларации путем «распространения, оглашения и разъяснения, главным образом в школах и других учебных заведениях, без какого бы то ни было различия, основанного на политическом статусе стран или территорий».
Оказание гуманитарной помощи.
Гуманитарные катастрофы могут произойти в любом месте и в любое время. Какой бы ни была их причина — наводнение, засуха, землетрясение или конфликт, — они всегда ведут к гибели людей, перемещению населения, потере общинами способности своими силами обеспечивать своё существование и приносят огромные страдания.
В странах, которые в течение длительного времени подвергаются стихийным бедствиям или оправляются от конфликта, гуманитарная помощь все больше рассматривается как один из элементов общих усилий по обеспечению миростроительства наряду с помощью в области развития, политической и финансовой помощью.
Пожалуй, самым драматическим стихийным бедствием в последние годы стало вызвавшее цунами землетрясение в Индийском океане. Рано утром в воскресенье, 26 декабря 2004 года, у западного побережья северной части Суматры произошло сильное землетрясение магнитудой 9,0, которое привело к возникновению огромного цунами, достигавшего в высоту 10 м и двигавшегося по поверхности Индийского океана со скоростью 500 км/ч. Цунами обрушилось на прибрежные районы Индии, Индонезии, Шри-Ланки, Таиланда, Мальдивских Островов, Мьянмы, на Сейшельские острова и Сомали. Было подсчитано, что по состоянию на апрель 2005 года более 217 тыс. человек погибли, 51 тыс. пропали без вести и более полумиллиона человек остались без крова.
Организации системы Организации Объединённых Наций начали немедленно принимать меры, стремясь удовлетворить целый ряд гуманитарных потребностей, в том числе в таких областях, как сельское хозяйство, координация и вспомогательное обслуживание, восстановление экономики и инфраструктуры, образование, обеспечение семей жильем и непродовольственными товарами, питание, здравоохранение, меры, связанные с разминированием, защита прав человека и обеспечение верховенства права, безопасность и водоснабжение и санитария. С этой целью 5 января 2005 года был сделан «экстренный призыв» к мобилизации 977 млн долл. США для финансирования важнейших работ по оказанию помощи, осуществляемых примерно 40 учреждениями Организации Объединённых Наций и неправительственными организациями (НПО). А 1 февраля Генеральный секретарь назначил бывшего президента США Клинтона своим Специальным посланником в странах, пострадавших от цунами.
Прочее.
ООН проводит конференции и форумы, где обсуждаются и вырабатываются решения по многим насущным международным вопросам. В их числе:
Признание.
ООН — лауреат Нобелевской премии мира (2001), премия «За вклад в создание более организованного мира и укрепление мира во всем мире» присуждена совместно организации и её Генеральному секретарю Кофи Аннану. В 1988 году Нобелевскую премию мира получили миротворческие силы ООН.
Деятельность ООН поддерживали некоторые известные люди — Мать Тереза, Боно, Анджелина Джоли, принцесса Диана, Шакира.
Критика.
Несмотря на свою уникальность, ООН дискредитировала себя недоработками и скандалами. Организация показала, что она не всегда способна своевременно адаптироваться в соответствии с быстро меняющимися мировыми политическими реалиями. В связи с этим ООН часто критикуют за неэффективность, недемократичность, недостаток внимания к проблемам развивающихся стран, бюрократизм, раздутость штатов и непомерный бюджет. С именем ООН также были связаны и некоторые громкие финансовые скандалы. В одном из них, по программе помощи Ираку «Нефть в обмен на продовольствие», был замешан Коджо Аннан (сын Кофи Аннана). Подобной критике подвергается и деятельность ООН под руководством Пан Ги Муна.
Также солдаты ООН, вероятно, спровоцировали эпидемию холеры на острове Гаити в 2010 году, которая к середине 2013 года унесла жизни 8,5 тыс. человек, а число заразившихся к середине 2012 года превысило 600 тыс.. При этом международная организация не предприняла никаких мер для оказания помощи жертвам эпидемии. В ЦАР миротворцы из ООН совершили 108 актов сексуального насилия, в том числе и над детьми.
Наталист Игорь Белобородов обвиняет ООН в неомальтузианстве..

</doc>
<doc id="9008" url="?curid=9008" title="Судан">
Судан

Суда́н (), полное название — Республика Судан ( жумхурийат ас-Суда) — государство в Восточной Африке. Граничит с Египтом на севере, Ливией — на северо-западе, Чадом — на западе, Центральноафриканской Республикой — на юго-западе, Южным Суданом — на юге, c Эритреей и Эфиопией — на юго-востоке. На северо-востоке омывается водами Красного моря. Столица — город Хартум.
История.
Древние и Средние века.
На территории Судана обнаружены находки Хартумской культуры каменного века. В 4—3-м тысячелетии до н. э. в на севере Судана возникает культура близкая культуре Египта того времени. В древности значительную часть территории современного Судана (известную под названием Нубия) населяли семито-хамитские и кушитские племена, родственные древним египтянам. Со 2-го тысячелетия до н.э. сюда переселялись также негроиды с юга. На юге современной территории жили современных нилотов. Местные жители торговали с древним Египтом и подвергались грабительским набегам с его стороны. В начале 2-го тысячелетия до н.э. здесь возникает государство Керма, которое позже сменяется царством Куш.
В начале IV века н.э. большая часть территории вошла в Аксумское царство. К VII веку н. э. Судан представлял собой небольшие разрозненные христианские королевства (Алоа, Мукурра, Нобатия) и владения. В 640-х годах с севера, из Египта, начало проникать арабское влияние. Арабы принесли с собой ислам и свою культуру, а также отношения. Арабское влияние распространилось в основном на севере и западе Судана.
В XVI—XVIII веках на территории нынешнего Судана существовали независимые государства с развитым сельским хозяйством, ремеслами и торговлей. Важнейшие из них — султанат Сеннар и султанат Дарфур. Однако к середине XVIII века они распались на отдельные феодальные княжества и независимые кочевые племена.
XIX век.
В 1819—1822 Египет захватил большую часть территории Судана. В соответствии с фирманом Высокой Порты в 1841 году управление этими административными единицами, названными «Египетский Судан», было передано вице-королю Египта, таким образом Судан вошёл в состав Османской империи, но фактически стал владением Египта.
Во второй половине XIX века в Судане усилилось влияние Великобритании. В 1877 году генерал-губернатором Судана стал англичанин Гордон. Жестокая эксплуатация и национальное угнетение (в сочетании с традиционалистской реакцией) привели к возникновению мощного народного движения протеста с религиозно-реакционной направленностью. Религиозный лидер Мухаммед ибн Абдалла, провозгласил себя в 1881 году «Махди» (мессией) и попытался объединить племена западного и центрального Судана против османцев. Восстание завершилось взятием Хартума в 1885 году и изгнанием из страны европейских, турецких и египетских чиновников. Мехмед Эмин-паша (Эдуард Шнитцер 1840—1892 г.) - губернатор области Судан и русский исследователь Африки Василий Юнкер (1840—1892 г.) при помощи экспедиции под руководством Генри Мортона Стенли покинули регион. Предводитель восстания вскоре умер, но созданное им деспотическое государство, возглавляемое Абдаллахом ибн аль-Саидом, продержалось ещё полтора десятка лет, и лишь в 1898 году восстание было подавлено англо-египетскими войсками.
19 января 1899 года Великобритания и Египет подписали соглашение об установлении совместного управления в Судане (англо-египетский кондоминиум). Чиновниками высшего звена стали англичане, а среднего — египтяне. Фактически Судан был превращён в колонию Великобритании.
XX век.
После окончания Первой мировой войны британские колонизаторы взяли курс на превращение Судана в страну-производителя хлопка. В Судане начала формироваться национальная буржуазия.
Британская администрация для укрепления своей власти, в частности, поощряла антиисламские и антиарабские настроения населения суданского юга, придерживающегося традиционных верований и исповедующих христианство.
В 1921 году офицер 9-го суданского батальона, сын раба из племени динка Али Абд аль-Латиф создал первую политическую организацию — «Суданское общество объединённых племён», которая требовала предоставления независимости. Она выпустила манифест, призывавший суданцев к вооружённому восстанию.
В ходе Второй мировой войны, в июне 1940 года, итальянская армия, действовавшая с территории Абиссинии, заняла часть территории Судана, но уже в 1941 году итальянцы были вынуждены уйти, а Судан стал важной базой британских ВС в Африке. Воинские части, набранные из местного населения, участвовали в боевых действиях в Эритрее, Египте, Ливии, Тунисе.
Участие в войне имело положительные последствия для Судана — рост национальной промышленности, активизация политической жизни, появление политических партий, профсоюзов, усиление стремлений к независимости.
15 октября 1951 года парламент Египта утвердил закон о расторжении англо-египетского договора 1936 года и англо-египетского соглашения 1899 года, египетский король Фарук был провозглашён королём Египта и Судана.
Египет после Июльской революции 1952 года признал право суданского народа на самоопределение. В ноябре 1953 года состоялись выборы в парламент Судана, в 1954 году создано правительство переходного периода самоуправления. В августе 1955 года суданский парламент принял решение об окончательном прекращении действия кондоминиума, и в том же году английские и египетские войска были выведены из Судана.
1 января 1956 года Судан был провозглашён независимым государством.
XXI век.
Границы Судана в колониальный период были проведены искусственно и не учитывали этноконфессиональных различий, что привело к практически непрерывной гражданской войне. В 2011 году раздираемая конфликтами страна распалась на две части, между которыми отношения остаются крайне напряжёнными, вплоть до вооружённых конфликтов, ввиду территориальных и экономических споров.
Мирные переговоры между повстанцами Юга и правительством в 2003—2004 годах дали ощутимые результаты, но вооружённые столкновения в ряде южных районов продолжались. В январе 2005 года стороны договорились, что Южный Судан будет пользоваться автономией в течение 6 лет, после чего вопрос о независимости этой территории будет вынесен на референдум, а доходы от добычи нефти в течение этого периода поровну делятся между правительством и повстанцами. В июле 2005 года бывший лидер повстанцев Джон Гаранг вступил в должность вице-президента Судана. Места в парламенте и правительстве были разделены между представителями Севера и Юга — как правящих партий, так и оппозиции.
Помимо Южного Судана, который после референдума стал в 2011 году независимым государством, политика центральных властей по исламизации и арабизации вызвала повстанческие и сепаратистские движения и в других имеющих исторические и этнические особенности регионах страны — Дарфуре, Кордофане, Бедже. В Дарфуре противостояние доходило до масштабных боёв и резни в ходе разгоревшегося с 2003 года конфликта, а на востоке до 2006 года политико-вооружённое противостояние оказывал т. н. Восточный фронт народа беджа.
11—15 апреля 2010 года в Судане прошли всеобщие выборы. По результатам выборов правящая партия Национальный конгресс и президент Омар Башир сохранили власть.
9—16 января 2011 года состоялся референдум по вопросу создания независимого государства на юге Судана, его предварительные результаты были обнародованы 30 января. По результатам референдума подавляющее большинство жителей Южного Судана проголосовали за независимость.
9 июля Южный Судан провозгласил независимость. Судан стал первым государством, признавшим новое 194-е государство мира. 11 июля Совет Безопасности ООН принял решение завершить миротворческую миссию в Судане.
В мае 2011 года, ещё до отделения Южного Судана, начался и продолжался до августа вооружённый конфликт с ним в спорной зоне Южного Кордофана.
В марте—апреле 2012 года вооружённый конфликт между Южным Суданом и Суданом произошёл в Хеглиге.
География.
Большую часть территории Судана занимает плато (высоты 300—1000 метров), которое с юга на север пересекает долина реки Нил, образуемой слиянием Белого и Голубого Нила. В районе слияния находится столица страны, город Хартум. Все реки относятся к бассейну Нила.
На севере страны — Ливийская и Нубийская пустыни, почти лишённые растительности (в тех пустынях есть: сухие травы и злаки, редкие деревья, полупустыни и оазисы). В центре и на юге страны — саванны и речные редколесья. На востоке и западе — горы.
На юге климат субэкваториальный, на севере — жаркий пустынный. Основные экологические проблемы — эрозия почвы и опустынивание. Около 10 % территории занимают леса.
Из животных сохранились: антилопа орикс, газель, жираф, слон, леопард, лев, бегемот, страус, дрофы, марабу, цесарки, птица-секретарь, питон, крокодил, двоякодышащий протоптерус, многопёр, сом, нильский окунь, тигровая рыба, термиты, муха цеце и др. 
Имеющими исторические и этнические особенности и отличия крупными регионами страны являются Дарфур, Кордофан, Сеннар, Беджа.
Административное деление.
В административном отношении Судан делится на 18 провинций (араб.: "вилаятов"), иногда называемых также штатами:
Население.
По оценке на июль 2015 года население Судана составляло 40 234 882 человека; на июль 2010 года — 30,89 млн человек (нe включая Южный Судан). Годовой прирост находится на уровне 2,15 %. Суммарный коэффициент рождаемости — около 4,4 рождений на женщину. Младенческая смертность — 78 на 1000. Средняя продолжительность жизни составляет 54,2 года у мужчин, 56,7 лет у женщин. Городское население — 43 %. Уровень грамотности составляет 71 % среди мужчин и 50 % среди женщин (по оценке 2003 года). Арабы составляют 70 % населения, беджа (кушиты) — 6 %, прочие 3 %. Наиболее распространённые языки — арабский, нилотские языки, нубийский, беджа. Официальными языками являются арабский и английский. Большинство населения Северного Судана исповедует ислам суннитского толка (95 %), христианство — 1 %, аборигенные культы — 4 %.
Государственное устройство.
Республика. Действует временная конституция 2005 года. Глава государства и правительства — президент.
Парламент двухпалатный — Совет провинций (50 мест, избирается органами управления провинций на 6-летний срок) и Национальная ассамблея (450 мест, в 2005 году были назначены президентом — заполнено 360 мест: 355 от президентской партии Национальный конгресс и 5 беспартийных).
11-15 апреля 2010 года прошли президентские и парламентские выборы. Победителем президентских выборов объявлен Омар Хасан аль-Башир (68,24 %). По итогам парламентских выборов больше всего голосов набрала партия Национальный конгресс Судана.
Вооружённые силы Судана.
Военная организация Республики Судан, предназначенная для защиты свободы, независимости и территориальной целостности государства, состоит из сухопутных войск, военно-морских сил, воздушных сил и сил народной обороны.
Экономика.
Основные доходы стране приносит сельское хозяйство, а также добыча нефти, которая выросла с 2 тыс. баррелей в день (1993 год) до 49 тыс. баррелей в день (2009 год). В 1999 году пущен нефтепровод из Хеглига (Южный Кордофан) и Юнити (Южный Судан) в Порт-Хартум. Промышленность развита слабо. 
До второй половины 2008 года экономика Судана быстро росла (рост ВВП более 10 % в 2006 и 2007 годах) — благодаря увеличению добычи нефти (при высоких ценах на нефть) и крупным иностранным инвестициям. Судан начал экспортировать нефть с конца 1999 года.
Сельское хозяйство остаётся значительным сектором экономики Судана — 80 % работающих и почти треть ВВП.
ВВП на душу населения в 2009 году — 2,3 тыс. долл. (181-е место в мире). Ниже уровня бедности — 40 % населения (в 2004 году). Уровень безработицы — 18,7 % (в 2002 году). Инфляция — 14,3 % (в 2008 году).
Промышленность — добыча и переработка нефти, обработка хлопка, текстиль, обработка сельхозпродукции, обувь, сборка автомобилей.
Сельское хозяйство — хлопок, арахис, сорго, просо, пшеница, гуммиарабик, сахарный тростник, кассава (тапиока), манго, папайя, бананы, сладкий картофель; разводятся овцы, коровы, козы; рыболовство.
Внешняя торговля.
Экспорт — 11,7 млрд долл. (в 2008 году) — нефть и нефтепродукты; хлопок, скот, арахис, гуммиарабик, сахар.
Основные покупатели — Китай 48 %, Япония 32,2 %, Индонезия 5,3 %,Россия-7,8 %
Импорт — 8,2 млрд долл. (в 2008 году) — продовольствие, промышленные товары, транспортные средства, медикаменты и химпродукция.
Основные поставщики — Китай 20,3 %, Саудовская Аравия 8,5 %, ОАЭ 6,3 %, Египет 5,6 %, Индия 5,1 %, Италия 4,1 %.
Входит в международную организацию стран АКТ.
Внешний долг — 36,3 млрд долл. (на конец 2009 года).
С января 2007 года в Судане введена новая валюта — суданский фунт (вместо суданского динара — 100 динаров = 1 фунт).
Транспорт.
Характерной особенностью автомобильных дорог является то, что большая их часть не имеет твёрдого покрытия и поэтому непроходима в сезон дождей. Протяжённость асфальтированных автодорог — 4,6 тыс. км. Развиты традиционные виды транспорта — вьючная перевозка грузов, переноска грузов носильщиками.
Судоходство на реке Нил осуществляется на протяжении 3,7 тыс. км.
Авиаперевозки — международный аэропорт в Хартуме.
Длина железнодорожной сети — 4,7 тыс. км. (см. Железнодорожный транспорт в Судане).
Крупнейший морской порт — Порт-Судан.
Конфликт в Дарфуре.
Регион Дарфур населяют представители различных народностей, которые в принципе можно объединить в две группы — чернокожие африканцы и арабские племена. И те, и другие исповедуют ислам, однако отношения между двумя этническими группами на протяжении многих веков отличались напряжённостью и приводили к регулярным вооружённым столкновениям. Вплоть до XX века Дарфур представлял собой центр работорговли, причём чернокожие и арабские работорговцы соперничали друг с другом при осуществлении набегов для захвата рабов и последующей перепродажи в прибрежные районы Африки. Этнические группы конфликтовали между собой и в отношении ограниченных земельных и водных ресурсов. В конце ХХ в. пустыня стала поглощать ранее пригодные к обитанию земли, заселенные арабами-кочевниками, и те стали мигрировать на юг, что привело к обострению межэтнических отношений.
Поводом к современному конфликту стало соглашение между Хартумом и повстанцами Юга о разделе доходов от добычи нефти. Чернокожее население Дарфура считает, что в соглашении не были учтены их экономические интересы
В 2003 году против правительства Судана выступили две военизированные группировки: «Фронт освобождения Дарфура», позднее переименованное в Суданское освободительное движение (SLM/СОД), и «Движение за справедливость и равенство» (JEM). СОД состояло в основном из народностей фур, загава и масалитов.
Под предлогом борьбы с повстанцами, правительство Судана задействовало организованное из местных арабоязычных кочевников ополчение «Джанджавид», бойцы которого проводят регулярные карательные рейды против африканского гражданского населения. Отряды «Джанджавид» поддерживаются регулярной армией: известно, например, о многочисленных фактах бомбардировки мирного населения с использованием самолетов и вертолетов ВВС Судана.
Из-за геноцида местного негроидного населения (народности фур) арабскими вооружёнными отрядами Дарфур оказался в состоянии гуманитарной катастрофы и чрезвычайной ситуации с 2003 года.
В июле 2010 года должен был пройти референдум о будущем региона. Жителям предстояло ответить на вопрос хотят ли они, чтобы Дарфур состоял из трёх отдельных провинций или составлял один автономный регион Дарфур со своей конституцией и правительством.
Территориальные споры с соседними государствами.
Треугольник Халаиба.
Между Суданом и Египтом идёт спор по поводу принадлежности т. н. «треугольника Халаиба». В 1899 году Великобритания и Египет объявили Судан своим кондоминиумом. Северная граница страны была установлена по 22-й параллели, город Халаиб формально отошёл к Египту. В 1902 году Англия в одностороннем порядке изменила границу, передав «треугольник» Судану. 12 ноября 1955 года Судан получил независимость. В 1958 году Египет захватил район Халаиба. Затем «треугольник» отдали в пользование Судана. В 1992 году Судан вызвал крайнее недовольство Египта, отдав побережье «треугольника» в концессию канадской нефтяной компании International Petroleum Corporation. В 1993—1994 годах произошли вооружённые столкновения на границе Египта и Судана. В 1995 году Египет направил в регион войска и взял под свой контроль все спорные земли, за исключением города Халаиба. В 2000 году Судан вывел войска из Халаиба, земли оказались полностью под египетским контролем. В августе 2002 года президент Судана Омар аль-Башир сообщил прессе, что направил в Совет Безопасности ООН обращение о пересмотре принадлежности земель, поскольку «треугольник Халаиба» является суданской территорией.
Район Абьей.
В 2004 году району был предоставлен «особый административный статус» согласно Протоколу по урегулированию конфликта Абьей (Абьейский протокол) в рамках Всеобъемлющего мирного соглашения (CPA), которым завершилась Вторая гражданская война в Судане. Административным центром района Абьей является город Абьей. Территория оспаривается Южным Суданом, но контролируется Северным правительством.
Район Кафия-Кинги.
По состоянию на январь 1956 года данная территория была частью Бахр-эль-Газаля и лишь в 1960 году была передана в состав Дарфура. Именно в границах на 1 января 1956 года правительство Республики Судан признало 9 (8) июля 2011 года новое государство Южный Судан. При этом, в соответствии с Найвашским соглашением, речь идёт не об административной границе того времени, а о разграничительной линии между Севером и Югом, существовавшей на момент получения Суданом независимости 1 января 1956 года. Известно, что эта линия как минимум в одном месте (в районе Абьей) не совпадает с границей 1956 года между северными и южными провинциями. Какая из административных границ (1956 или 1960 года) в своей западной части соответствует разграничительной линии неизвестно: США признают границу 1956 года (на картах ЦРУ рассматриваемая территория обозначается как часть Южного Судана). Россия лишь признаёт тот факт, что границы провинций на момент разделения страны (1960 года) по большей части соответствуют разграничительной линии 1956 года, при этом МИД России и Росреестр сведениями о точном прохождении разграничительной линии 1956 года в том районе не располагают и рассматривают существующую границу как временную до окончания переговоров.

</doc>
<doc id="9011" url="?curid=9011" title="Аннигиляция">
Аннигиляция

Аннигиля́ция () — в физике реакция превращения частицы и античастицы при их столкновении в какие-либо иные частицы, отличные от исходных.
Наиболее изученной является аннигиляция электрон-позитронной пары. При низких энергиях сталкивающихся электрона и позитрона, а также при аннигиляции их связанного состояния — позитрония — эта реакция аннигиляции даёт в конечном состоянии два или три фотона, в зависимости от ориентации спинов электрона и позитрона. При энергиях порядка нескольких МэВ становится возможной и многофотонная аннигиляция электрон-позитронной пары. При энергиях порядка сотен МэВ в процессе аннигиляции электрон-позитронной пары рождаются в основном адроны.
Изучалась также и аннигиляция протон-антипротонной и нейтрон-антинейтронной пар.
Применение теории относительности.
Аннигиляция является методом перевода энергии покоя "E" частиц в кинетическую энергию продуктов реакции. При столкновении одной из элементарных частиц и её античастицы (например, электрона и позитрона) происходит их взаимоуничтожение, при этом высвобождается огромное количество энергии ("E" = 2"E" = 2"mc"², где "E" — энергия покоя, "m" — масса частиц, "c" — скорость света в вакууме).
В настоящее время применение аннигиляции для энергетических или военных целей невозможно, так как на данном этапе технологического развития не удается создать и удержать на достаточно долгое время нужное количество антивещества.
По приведённой выше формуле можно подсчитать, что при вступлении во взаимодействие 1 кг антиматерии и 1 кг материи выделится приблизительно 1,8 джоуль энергии, что эквивалентно энергии, выделяемой при взрыве 42,96 мегатонн тринитротолуола. Самое мощное ядерное устройство из когда-либо взрывавшихся на планете, Царь-бомба, соответствовало 57 мегатоннам. Следует отметить, что порядка 50 % энергии, выделившейся при аннигиляции (реакции пары нуклон-антинуклон), выделяется в форме нейтрино, а последние при малых энергиях практически не взаимодействуют с веществом.
Сравнение выделения энергий.
Соотношение выделения энергии при одинаковой массе вещества.
Химическое (LO2/LH2). 1.
Деление Урана-235. В 5 850 000 раз больше чем химическое.
Термоядерный синтез. В 4,14 раза больше ядерного.
Аннигиляция (E = mc²) 100%. В 264 раза больше термоядерного синтеза.

</doc>
<doc id="9012" url="?curid=9012" title="Антивещество">
Антивещество

Антиматерия — вещество, состоящее из античастиц, реально стабильно не образующееся в природе (никакие наблюдательные данные не свидетельствуют об обнаружении антивещества в нашей галактике и за её пределами).
Нет доказательств, что все частицы с ненулевой массой покоя имеют античастицы.
Свойства.
По современным представлениям, силы, определяющие структуру материи (сильное взаимодействие, образующее ядра и электромагнитное взаимодействие, образующее атомы и молекулы), совершенно одинаковы (симметричны) как для частиц, так и для античастиц. Это означает, что структура антивещества должна быть идентична структуре обычного вещества.
Свойства антивещества полностью совпадают со свойствами обычного вещества, рассматриваемого через зеркало (зеркальность возникает вследствие несохранения чётности в слабых взаимодействиях).
В ноябре 2015 года группа российских и зарубежных физиков на американском коллайдере RHIC экспериментально доказала идентичность структуры вещества и антивещества путем точного измерения сил взаимодействия между антипротонами, оказавшихся в этом плане неотличимыми от обычных протонов.
Отличие вещества и антивещества возможно выявить только за счёт слабого взаимодействия, однако при обычных температурах слабые эффекты слишком малы.
При взаимодействии вещества и антивещества происходит их аннигиляция, при этом образуются высокоэнергичные фотоны или пары частиц-античастиц. При взаимодействии 1 кг антивещества и 1 кг вещества выделится приблизительно 1,8 джоулей энергии, что эквивалентно энергии, выделяемой при взрыве 42,96 мегатонн тротила. Самое мощное ядерное устройство из когда-либо взрывавшихся на планете, «Царь-бомба»: масса 26,5 т, при взрыве высвободило энергию, эквивалентную ~57—58,6 мегатоннам. Теллеровский предел для термоядерного оружия подразумевает, что самый эффективный выход энергии не превысит 6 кт/кг массы устройства. Следует отметить, что порядка 50 % энергии при аннигиляции пары нуклон-антинуклон выделяется в форме нейтрино, которые практически не взаимодействуют с веществом.
Ведётся довольно много рассуждений на тему того, почему наблюдаемая часть Вселенной состоит почти исключительно из вещества, и существуют ли другие места, заполненные, наоборот, практически полностью антивеществом; но на сегодняшний день наблюдаемая асимметрия вещества и антивещества во вселенной — одна из самых больших нерешённых задач физики (см. Барионная асимметрия Вселенной). Предполагается, что столь сильная асимметрия возникла в первые доли секунды после Большого Взрыва.
Получение.
Первым объектом, целиком составленным из античастиц, был синтезированный в 1965 году анти-дейтрон; затем были получены и более тяжёлые антиядра. В 1995 году в ЦЕРНе был синтезирован атом антиводорода, состоящий из позитрона и антипротона. В последние годы антиводород был получен в значительных количествах и было начато детальное изучение его свойств.
В 2010 году физикам впервые удалось кратковременно поймать в «ловушку» атомы антивещества. Для этого учёные охлаждали облако, содержащее около 30 тысяч антипротонов, до температуры 200 кельвинов (минус 73,15 градуса Цельсия), и облако из 2 миллионов позитронов до температуры 40 кельвинов (минус 233,15 градуса Цельсия). Физики охлаждали антивещество в ловушке Пеннинга, встроенной внутрь ловушки Иоффе — Питчарда. В общей сложности было поймано 38 атомов, которые удерживались 172 миллисекунды.
В мае 2011 года результаты предыдущего эксперимента удалось значительно улучшить — на этот раз было поймано 309 антипротонов, которые удерживались 1000 секунд. Дальнейшие эксперименты по удержанию антивещества призваны показать наличие или отсутствие для антивещества эффекта антигравитации.
В 2013 году эксперименты проводились на опытной установке, построенной на базе вакуумной ловушки ALPHA. Учёные провели измерения движения молекул антиматерии под действием гравитационного поля Земли. И хотя результаты оказались неточными, а измерения имеют низкую статистическую значимость, физики удовлетворены первыми опытами по прямому измерению гравитации антиматерии.
Стоимость.
Антивещество известно как самая дорогая субстанция на Земле — по оценкам НАСА 2006 года, производство миллиграмма позитронов стоило примерно 25 миллионов долларов США. По оценке 1999 года, один грамм антиводорода стоил бы 62,5 триллиона долларов. По оценке CERN 2001 года, производство миллиардной доли грамма антивещества (объём, использованный CERN в столкновениях частиц и античастиц в течение десяти лет) стоило несколько сотен миллионов швейцарских франков.

</doc>
<doc id="9013" url="?curid=9013" title="Антиводород">
Антиводород

Антиводоро́д — связанное состояние антипротона и позитрона. Впервые атом антиводорода наблюдался в 1995 году в эксперименте SP20 на ускорителе LEAR в ЦЕРНе.
В 2002 году сразу две коллаборации — ATRAP и ATHENA — синтезировали и в течение долгого времени удерживали относительно холодный антиводород в значительных количествах, порядка 50 000 000 атомов. В настоящее время эти группы исследуют спектроскопию антиводорода и иные свойства полученного антивещества.
В 2010 году участники эксперимента ALPHA, проводившегося в CERN, опубликовали статью, в которой заявили, что им удалось не только создать атомы антиводорода, но и удерживать их в специальной ловушке в течение 0,1—0,2 секунды. В 2011 году это время было увеличено до 17 минут.

</doc>
<doc id="9014" url="?curid=9014" title="Антипротон">
Антипротон

Антипрото́н — античастица по отношению к протону. Имеет отрицательный электрический заряд и отрицательное барионное число, прочие свойства совпадают со свойствами протона. Впервые открыт в 1955 году на ускорителе протонов в Калифорнийском университете в Беркли. Результаты были опубликованы в журнале Phys. Rev., а сама работа принесла её авторам Нобелевскую премию по физике за 1959 год.
Антипротоны могут рождаться в высокоэнергетических столкновениях нуклонов с довольно высокой вероятностью. В настоящее время антипротоны получают в больших количествах и используют для протон-антипротонных коллайдеров. Кроме того, антипротоны наблюдаются и в космических лучах.
Взаимодействия протонов с антипротонами.
Кулоновское притяжение между протонами и антипротонами могло бы, в принципе, приводить к образованию их связанного состояния, аналогичного позитронию. Однако, несмотря на многолетние исследования, убедительных доказательств существования этого связанного состояния пока нет. В 2009 году коллаборация BES в Пекине представила данные, которые могут быть интерпретированы и как проявление связанного состояния протона и антипротона (см. подробности на странице). Эти результаты пока продолжают обсуждаться научным сообществом.
Как любая другая античастица, антипротон может аннигилировать. Экспериментальные исследования показывают, что аннигиляция низкоэнергетических протонов и антипротонов идёт с образованием 4-5 пи-мезонов. При высоких энергиях вероятность аннигиляции протона и антипротона понижается, и сечение этого процесса приближается к сечению процесса столкновения протона с протоном, в согласии с теоремой Померанчука.
Антипротон аннигилирует также и с нейтронами, при этом образуются электрон и частицы нулевой массы.

</doc>
<doc id="9015" url="?curid=9015" title="Список президентов Венесуэлы">
Список президентов Венесуэлы

Список, в хронологическом порядке, лиц, которые занимали пост Президента Венесуэлы.
С момента обретения независимости в 1811 году было 48 президентов, которые занимали этот пост в 52 администрациях.
&lt;/includeonly&gt;&lt;/onlyinclude&gt;
Президентские выборы 1998 года.
На прошедших 6 декабря 1998 года выборах победу одержал харизматический военный лидер Уго Чавес Фриас, выступивший от имени новой организации — созданного в 1997 году "Движения Пятая Республика" (ДПР) — и набравший более 55 % голосов избирателей.
Соперником Чавеса на выборах выступал кандидат от нового правоцентристского объединения — "Проект Венесуэла" Энрике Салас Рёмер, набравший почти 40 % голосов.
Президентские выборы 2000 года.
После принятия новой Конституции в 2000 году в стране были проведены новые президентские и парламентские выборы, победу на которых одержало правящее ДПР, действующий президент Уго Чавес набрал почти 60 % голосов.
15 августа 2004 года по требованию правой оппозиции состоялся референдум о досрочном отзыве Чавеса с поста президента. Против отзыва проголосовало 59,10 % пришедших на участки избирателей.
Президентские выборы 2006 года.
На прошедших 3 декабря 2006 года выборах победил действующий президент Уго Чавес, набрав 62,8 % голосов, и в 2007 году возглавил новую политическую организацию — "Объединенную социалистическую партию Венесуэлы", созданную путем объединения ДПР и других партий, поддерживающих «боливарианское движение к социализму».
Единым кандидатом от оппозиции являлся губернатор штата Сулия Мануэль Росалес.
18 января 2007 года парламент Венесуэлы единогласно проголосовал за закон, предоставляющий Чавесу чрезвычайные законодательные полномочия на полтора года. На состоявшемся 15 февраля 2009 года референдуме 54,7 % граждан высказались за предложенные президентом Уго Чавесом конституционные поправки, которые разрешают президенту переизбираться на свой пост неограниченное число раз подряд.
Президентские выборы 2012 года.
На прошедших 7 октября 2012 года выборах действующий президент Уго Чавес был переизбран на четвёртый срок, получив 54,5 % голосов. Его главный оппонент, лидер оппозиции Энрике Каприлес получил 44,9 % голосов.
Явка избирателей была выше 80 %.
С 5 марта 2013 года, после смерти Уго Чавеса, обязанности президента Венесуэлы исполняет вице-президент Николас Мадуро.
Президентские выборы 2013 года.
Досрочные выборы прошли 14 апреля 2013 года, на которых, с перевесом менее чем в 1 %, победил Николас Мадуро — вице-президент Венесуэлы, сторонник Уго Чавеса.

</doc>
<doc id="9016" url="?curid=9016" title="Праздники Венесуэлы">
Праздники Венесуэлы

Праздники в Венесуэле:

</doc>
<doc id="9017" url="?curid=9017" title="Список городов Венесуэлы">
Список городов Венесуэлы

Список городов Венесуэлы с населением более 100 тысяч человек.

</doc>
<doc id="9018" url="?curid=9018" title="Справка:Настройки">
Справка:Настройки

Ниже объяснены некоторые настройки, которые могут быть неочевидны. Вопросы можно задавать на .
"Количество правок" учитывает правки на удалённых позже страницах, и переименование считает за одно действие, поэтому обычно не совпадает с правок участника.
"Электронная почта" является необязательной, может служить для восстановления пароля и для .
"Тема оформления" определяет внешний вид содержимого страницы и различных служебных ссылок:
Собственные CSS и JS файлы объяснены на странице .
"Файлы": первая настройка определяет показываемый размер изображения на его странице описания, вторая — при использовании на других страницах .
"Порог для определения оформления ссылок на заготовки" может помочь в определении ссылок на небольшие по размеру статьи.
Формат даты и смещение часового пояса определяют вид времени и даты на служебных страницах MediaWiki: страницах истории, свежих правок, вклада участника и т. д. На страницах обсуждений время в подписях участников всегда указывается в UTC. Поэтому многие участники предпочитают оставлять смещение равным 0.
"Столбцы" и «""» изменяют ширину окошка редактирования только в устаревших темах оформления.
Галочки «внешнего редактора» и «внешней программы» требуют настройки, описанной в 

"Улучшенный список свежих изменений" определяет внешний вид свежих правок, связанных правок и : показывает правки в слегка другом формате, а также группирует и сворачивает журналы и правки, сделанные на одной странице. Большинство участников предпочитают именно такой вариант отображения.
Все остальные параметры в этой вкладке определяют начальные параметры при переходе на страницу , которые затем легко изменить, переходя по соответствующим ссылкам.
"Расширенный список наблюдения" — рекомендуемая настройка, при которой в списке наблюдения видны все сделанные правки. Удобна вместе с настройкой «улучшенного списка свежих изменений».
«Максимальное количество правок ...» для расширенного списка рекомендуется выставить в максимальное значение, поскольку со страницы списка наблюдения его изменить нельзя.
«Количество дней» рекомендуется выставить в небольшое значение (например 0.001, то есть примерно 86 секунд), и выбирать нужный период времени уже после перехода к списку наблюдения.
"Токен" служит для трансляции списка наблюдения через api, см. параметр «list=watchlist».
Все остальные параметры в этой вкладке определяют начальные параметры при переходе на страницу , которые затем легко изменить, переходя по соответствующим ссылкам.
Первые три параметра определяют количество информации, показываемой в результатах .
«"» позволяет отключить «динамически» выпадающие подсказки при наборе текста в поле поиска.
«"» позволяет сделать то же самое для «векторного» оформления.
«Расширенные настройки» позволяют выбрать, в каких будет проводится поиск при первом переходе к , далее нужные пространства можно выбирать непосредственно в расширенной форме поиска.
История.
Раньше был указан "Идентификатор участника" — внутренний порядковый номер учётной записи в базе данных, практически нигде не используется.
Раньше были темы:
__ИНДЕКС__
См. также.
__ССЫЛКА_НА_НОВЫЙ_РАЗДЕЛ__

</doc>
<doc id="9025" url="?curid=9025" title="1365 год">
1365 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="9029" url="?curid=9029" title="Категория:Операционные системы">
Категория:Операционные системы

Эта категория для конкретных операционных систем, дистрибутивов и обзорных статей по их линейкам. Для характеристик, свойств, функций, структуры, атрибутов и прочая операционных систем, см.: .

</doc>
<doc id="9030" url="?curid=9030" title="Бозон Хиггса">
Бозон Хиггса

Бозо́н Хи́ггса, Хи́ггсовский бозо́н, хиггсо́н () — элементарная частица (бозон), квант поля Хиггса, с необходимостью возникающая в Стандартной модели физики элементарных частиц вследствие хиггсовского механизма спонтанного нарушения электрослабой симметрии. В рамках этой модели отвечает за инертную массу элементарных частиц. По построению хиггсовский бозон является скалярной частицей, то есть обладает нулевым спином.
Постулирован британским физиком Питером Хиггсом в его фундаментальных статьях, вышедших в 1964 году.
Предсказанный первоначально в теории, после нескольких десятков лет поисков, 4 июля 2012 года, в результате исследований на БАК, был обнаружен кандидат на его роль — новая частица с массой около 125—126 ГэВ/"c"². Имелись веские основания считать, что эта частица является бозоном Хиггса. В марте 2013 года появились сообщения от отдельных исследователей ЦЕРНа, что найденная полугодом ранее частица действительно является бозоном Хиггса.
Его открытие завершает Стандартную модель.
Модель с Хиггсовским бозоном позволила построить перенормируемую квантовую теорию поля.
Свойства бозона Хиггса.
В апреле 2014 года коллаборация CMS сообщила, что ширина распада этого бозона меньше 22 МэВ. Как и любая элементарная частица, бозон Хиггса гравитирует. Обладает нулевыми спином, электрическим зарядом, цветным зарядом. Предварительно подтверждена на 125 ГэВ чётность +1. Рождается после слияния 2 глюонов. Распадается на пару b-кварк-b-антикварк, на 2 фотона, на две пары электрон-позитрон и/или мюон-антимюон или на пару электрон-позитрон и/или мюон-антимюон с парой нейтрино.
Предсказание открытия.
В теории при минимальной реализации механизма Хиггса должен возникать нейтральный бозон Хиггса (в научных работах такая частица называется бозон Хиггса Стандартной модели).
Впрочем, существуют модели, не требующие введения бозона Хиггса для объяснения масс наблюдаемых частиц Стандартной модели, так называемые бесхиггсовские модели. Отрицательный результат поисков бозона Хиггса послужил бы косвенным аргументом в пользу подобных моделей.
В расширенных моделях спонтанного нарушения симметрии может возникнуть несколько хиггсовских бозонов различной массы, в том числе и заряженные. Массы любых бозонов Хиггса, как не заряженных (), так и заряженных () не предсказываются в теории.
История открытия.
Стандартная модель предсказывает существование поля (называемого Поле Хиггса), которое имеет ненулевую амплитуду в основном состоянии, то есть ненулевое вакуумное ожидаемое значение. Существование ненулевого вакуумного ожидаемого значения приводит к спонтанному нарушению электрослабой калибровочной симметрии (см. хиггсовский механизм).
Обнаружить бозон удалось, только хорошо зная его свойства.
Эксперименты по поиску и оценке массы хиггсовского бозона.
Поиски хиггсовского бозона в Европейском центре ядерных исследований (ЦЕРН) на Большом электрон-позитронном коллайдере (LEP) (в 1993 году эксперимент установил нижнюю границу массы бозона Хиггса &gt;52 ГэВ, эксперимент завершён в 2001 году, энергия 104 ГэВ на каждый пучок, то есть суммарная энергия пучков в системе центра масс 208 ГэВ) не увенчались успехом: были зафиксированы три события-кандидата на детекторе при массе 114 ГэВ, два — на и одно — на . Такое количество событий приблизительно соответствовало ожидавшемуся уровню фона. Предполагалось, что вопрос о существовании бозона Хиггса прояснится окончательно после вступления в строй и нескольких лет работы Большого адронного коллайдера (БАК, LHC).
В 2004 году была проведена повторная обработка данных эксперимента D0 по определению массы t-кварка, проводившегося на синхротроне Тэватрон в Национальной ускорительной лаборатории им. Энрико Ферми, в ходе этой обработки была получена уточнённая оценка массы, что привело к переоценке верхней границы массы бозона Хиггса до 251 ГэВ.
В 2008—2009 гг. группой российских ученых Объединенного института ядерных исследований (ОИЯИ) и др. была представлена более точная оценка значения массы бозона Хиггса около 118(±2) ГэВ из данных по анизотропии реликтового излучения.
В 2010 году в ходе экспериментов на Тэватроне исследовательской группой DZero была обнаружена 1-процентная разница в числе образующихся при распаде В-мезона мюонов и антимюонов. Вскоре было объявлено о том, что причиной расхождения могло стать существование не одного, а пяти бозонов Хиггса — в рамках теории суперсимметрии могут существовать заряженные положительно и отрицательно, скалярные (лёгкий и тяжёлый) и псевдоскалярный бозоны. Ожидалось, что подтвердить или опровергнуть данную гипотезу помогут эксперименты на Большом адронном коллайдере.
В июле 2011 года коллаборации ATLAS и CMS выявили отклонение статистики в районе массы 130—150 ГэВ в результатах, представленных на конференции EPS-HEP’2011 в Гренобле, что, возможно, указывает на существование бозона Хиггса. Однако данные с Большого адронного коллайдера продолжали поступать, и была возможность, что последующая обработка нивелирует полученные отклонения. Между тем, на той же конференции был закрыт (с 3%-м отклонением) диапазон от 150 ГэВ до 400 ГэВ (за исключением небольших окон), где бозон Хиггса существовать не может.
В ноябре 2011 года коллаборации ATLAS и CMS сузили интервал масс возможного существования бозона до 114—141 ГэВ. Интервал от 141 до 443 ГэВ был исключён с вероятностью 99 % за исключением трёх узких окон между 220 и 320 ГэВ.
13 декабря 2011 года коллаборации ATLAS и CMS представили предварительные результаты обработки данных 2011 года, основной вывод состоял в том, что бозон Хиггса Стандартной модели, если он существует, скорее всего, имеет массу в интервале 116—130 ГэВ по данным эксперимента ATLAS, и 115—127 ГэВ — по данным CMS. Оба эксперимента наблюдают превышение сигнала над фоном в этих интервалах в различных предполагаемых каналах распада бозона Хиггса. Интересно то, что несколько независимых измерений указывали на область от 124 до 126 ГэВ. Было слишком рано говорить о том, что ATLAS и CMS открыли бозон Хиггса, но эти обновлённые результаты вызвали большой интерес в сообществе физики элементарных частиц. Тем не менее, для окончательных утверждений о существовании или несуществовании бозона Хиггса требовался больший объём данных, который ожидался в 2012 году.
2 июля 2012 года коллаборации и заявили, что по результатам анализа данных ускорителя Тэватрон имеется некоторый избыток, который может быть интерпретирован как вызванный бозоном Хиггса с массой в диапазоне 115—135 ГэВ со статистической значимостью 2,9 стандартных отклонения, что меньше порога в 5 сигм, необходимого для того чтобы заявить об открытии частицы.
4 июля 2012 года, на научном семинаре ЦЕРН, проходившем в рамках научной конференции ICHEP 2012 в Мельбурне, были изложены предварительные результаты экспериментов ATLAS и CMS по поиску бозона Хиггса за первую половину 2012 года. Оба детектора наблюдали новую частицу с массой около 125—126 ГэВ с уровнем статистической значимости в 5 сигм. Предполагается что данная частица — бозон, при этом она — самый тяжёлый из когда-либо обнаруженных бозонов. На семинар были приглашены физики Франсуа Энглер, , Питер Хиггс и , которые являются одними из «авторов» механизма Хиггса.
В марте 2013 года в СМИ появились сообщения от отдельных участников исследований о том, что открытая ими в июле 2012 года частица действительно является бозоном Хиггса, так как она имеет совпадающую с ним чётность и измеренные вероятности распадов. Ещё в марте 2013 года исследователи с осторожностью отвечали на вопрос, является ли эта частица бозоном Хиггса, предсказанным Стандартной моделью, или это другой вариант бозона Хиггса, о котором говорят некоторые другие теории, выходящие за рамки Стандартной модели. Но уже к концу 2013 года обе коллаборации, обработав массив полученных данных, пришли к предварительным выводам: выявленный бозон Хиггса не выходит за пределы Стандартной модели и пока нет никаких экспериментальных указаний на физику за её пределами.
Нобелевская премия 2013 года по физике получена Франсуа Энглером и Питером Хиггсом за предсказание этого бозона.
В марте 2015 года коллаборации ATLAS и CMS уточнили предыдущие данные по массе бозона: 125,09±0,24 ГэВ, что примерно на 0,2 % точнее предыдущего значения.
В декабре 2015 года учёные из ЦЕРН объявили, что у них есть свидетельства существования другого бозона с массой около 700 ГэВ, который может оказаться вторым бозоном Хиггса, предсказываемого суперсимметричными расширениями Стандартной модели.
Также в декабре 2015 года со статистической значимостью 2,4σ физики ATLAS нашли возможное по интерпретации проявление заряженного бозона Хиггса с массой в районе 250—450 ГэВ.
Бозон Хиггса в массовом сознании.
Бозон Хиггса — последняя найденная частица стандартной модели. Частица Хиггса так важна, что в заголовке книги нобелевского лауреата Леона Ледермана «» она названа «god particle» ("частица бога" или "божья частица"), а сам Ледерман изначально предлагал вариант «чёртова частица» (), отвергнутый редактором. Это ироничное название широко употребляется средствами массовой информации. Многие учёные не одобряют это прозвище, считая более удачным «бозон бутылки шампанского» () — из-за игры образами, так как потенциал комплексного поля Хиггса напоминает донышко бутылки шампанского, а его открытие явно приведёт к опустошению не одной такой бутылки.
До открытия этой частицы в физике элементарных частиц были разработаны расширения стандартной модели, не использующие понятия бозона Хиггса (бесхиггсовские модели).

</doc>
<doc id="9031" url="?curid=9031" title="Числа с собственными именами">
Числа с собственными именами

В этот список включены числа, имеющие собственные названия, не являющиеся стандартными сложносоставными названиями чисел. Именные названия степеней тысячи приводятся, только если у них есть иные названия.

</doc>
<doc id="9032" url="?curid=9032" title="Категория:Анатомия">
Категория:Анатомия


</doc>
<doc id="9035" url="?curid=9035" title="Спонтанное нарушение электрослабой симметрии">
Спонтанное нарушение электрослабой симметрии

Спонта́нное наруше́ние электросла́бой симметри́и — явление в теории электрослабого взаимодействия, заключающееся в том, что калибровочные W и Z-бозоны, отвечающие за слабое взаимодействие, становятся массивными, в то время как фотон остаётся безмассовым.
После построения первого варианта теории единого электрослабого взаимодействия оказалось, что в этой теории как фотон, так и новые калибровочные W и Z-бозоны обязаны быть безмассовыми, что отвечает случаю ненарушенной электрослабой симметрии. Однако, в нашем мире мы не наблюдаем никаких других безмассовых бозонов, кроме фотона и глюона. Таким образом, если электрослабая симметрия и реализуется в нашем мире, то она должна быть нарушена.
В принципе, массу можно было бы ввести в теорию «руками», то есть добавив в лагранжиан электрослабой теории слагаемое, придающее массу этим бозонам.
Это — так называемое "явное, или жёсткое, нарушение симметрии".
Однако в такой теории появляются квадратичные ультрафиолетовые расходимости. Избежать этого можно, если ввести массу «мягким» образом, то есть модифицировав лагранжиан так, что масса бозонов возникает как "динамический эффект". Симметрия при этом нарушается не явно, а "спонтанно", при температуре ниже некоторого значения, а при более высоких плотностях энергии она вновь восстанавливается.
Наиболее элегантным способом провести спонтанное нарушение симметрии является хиггсовский механизм, предложенный в 1965 году Питером Хиггсом. В этом варианте спонтанное нарушение электрослабой симметрии осуществляется через введение нового скалярного поля, которое, взаимодействуя с калибровочными бозонами, и придаёт им массы. Однако в последнее время разрабатываются и варианты спонтанного нарушения симметрии без введения хиггсовских полей.
Нобелевская премия по физике 2008 года (1/2 премии) была присуждена американскому физику Йоитиро Намбу «За открытие механизма спонтанного нарушения симметрии в физике элементарных частиц».

</doc>
<doc id="9036" url="?curid=9036" title="Категория:Фильмы">
Категория:Фильмы


</doc>
<doc id="9038" url="?curid=9038" title="Категория:Музыкальные жанры">
Категория:Музыкальные жанры


</doc>
<doc id="9041" url="?curid=9041" title="Сообщение">
Сообщение

Сообще́ние — наименьший элемент языка, имеющий идею или смысл, пригодный для общения.
Также, форма предоставления информации, совокупность знаков или первичных сигналов, содержащих информацию. Обычно сообщение передаётся в виде предложения или условного знака.
В информатике — форма представления информации, имеющая признаки начала и конца, предназначенная для передачи через среду связи. 
В объектно-ориентированном программировании — средство взаимодействия объектов, где передача сообщения объекту — процесс вызова метода этого объекта с содержимым сообщения (необходимыми параметрами) или без такового (параметры по умолчанию) при условии, что он готов его принять (вызываемый метод является "открытым").
Конкретная форма сообщения называется "представлением". Одно и то же сообщение может быть представлено различными способами. Переход от представления к значению сообщения называется интерпретацией.
Жизненный цикл.
Жизненный цикл сообщения выглядит следующим образом:
Типы сообщений.
Типы сообщений:

</doc>
<doc id="9042" url="?curid=9042" title="Идея">
Идея

Иде́я ( — видность, вид, форма, прообраз) в широком смысле — мысленный прообраз какого-либо предмета, явления, принципа, выделяющий его основные, главные и существенные черты.
В ряде философских концепций — умопостигаемый и вечный прообраз реальности. В русских философских словарях XVIII века (см. Антиох Кантемир и Григорий Теплов) идея сближалась с понятием.
В науке и искусстве идеей называется главная мысль произведения или общий принцип теории или изобретения, вообще замысел или наиболее существенная часть замысла. В этом же смысле термин идея трактуется в сфере регулирования авторского права.
Философия.
Античная философия.
В древнегреческой философии идеей называлась умопостигаемая и неизменная структура, лежащая в основании вещи. Само слово сделал философским термином Демокрит, который называл идеями атомы — неделимые умопостигаемые формы. Атомы неизменны, но из них состоят изменчивые вещи.
Для Платона и неоплатоников идея или эйдос — это идеальная (умопостигаемая) вечная сущность вещи в противоположность чувственному и изменчивому (преходящему) в вещи. Идеи бестелесны, находятся вне конкретных вещей и явлений; они составляют особый идеальный мир (царство идей), который и есть подлинная реальность, трансцендентный мир истинного бытия. Идея представляет собой сущность не отдельной вещи, но какого-либо вида вещей. Вещи чувственной реальности существуют благодаря идеям, и идеи являются их образцами.
У Аристотеля термины «идея» и «эйдос» настолько меняют свой смысл по сравнению с платоновским, что по-русски их традиционно переводят термином форма или (в логике) «вид».
Средневековая философия.
В средневековой философии и христианском богословии идеи понимались как прообразы вещей в божественном уме. Бог творит вещи согласно своим их (идеальным формам) как своим замыслам. Таким же было и представление об идеях в эпоху Возрождения.
Новоевропейская философия.
Ещё Платон характеризовал идеи не только как реальность, но и как достояние человеческой души (ума). В новоевропейской философии XVII—XVIII веков именно психологический и эпистемологический смысл термина становится главным. Для Нового времени идея — это средство и форма человеческого познания действительности. В проблемное поле термина входили проблема происхождения идей, проблема познавательной ценности идей, проблема отношения идей к объективному миру.
Философия раннего Нового времени.
Британские и французские философы XVII века называли идеями как общие отвлеченные понятия, так и простые представления. Возникают споры по поводу происхождения идей и их соответствия реальности; двумя основными позициями становятся рационализм и эмпиризм. Эмпирики считали источником идей ощущения и восприятия, которые лишь обобщаются в идеях. Субъект при этом трактовался как пассивный. Рационалисты XVII века считали источником познания спонтанную деятельность мышления, а идеи рассматривали как врождённые, изначально присущие субъекту и не сводимые к опыту.
Декарт защищал концепцию о врождённых идеях.
Джон Локк определял идею как «всё, что является объектом разума, когда человек мыслит». Таким образом, для Локка идея — это не столько элемент умственного процесса, сколько реальность сознания или внешнего мира, на которую этот процесс направлен.
В противоположность Локку Дэвид Юм относил идеи к сознанию. Он противопоставлял ясные впечатления или восприятия, которые человек получает из ощущений, и идеи, которые являются смутным воспроизведением восприятий в уме.
Немецкая классическая философия.
В немецком классическом идеализме термин «идея» обозначал, как правило понятие определенного рода и всегда играл существенную роль в строении философского учения.
В системе Канта идея есть априорное понятие чистого разума, которым не соответствует никакое явление чувственного опыта, в отличие от понятий рассудка. Идея, тем не менее, выражает функцию самого разума — завершать высшим единством всякое рассудочное познание. Регулятивная идея (принцип, задающий цель познанию) — это идеал, к которому разум должен стремиться, но которого он никогда не сможет достичь. Идеей, в частности, является свобода. Именно в силу идеи свободы в практической сфере автономия всеобщего разумного субъекта противопоставляется его детерминированности природными причинами как эмпирического субъекта.
По И. Г. Фихте, идеи — это имманентные цели, согласно которым «Я» творит мир.
У Гегеля идея является объективной истиной, совпадением субъекта и объекта, мышления и реальности, венчающим весь процесс развития. Гегелевское понятие идеи синтезирует объективный и субъективный смысл термина. Идея является платоновской сущностью, но не вне процесса, а в нём самом, будучи вместе с тем кантовским понятием чистого разума, но не лишенным бытия, а создающее всякое бытие в себе и из себя. Высшей точкой развития знания, включающей в себя все предшествующие формы знания, в системе Гегеля является абсолютная идея.
Философия XIX—XX веков.
В философии XX века термин «идея» утрачивает самостоятельное значение и используется лишь как синоним термина «понятие».
В советском марксизме идея — форма постижения в мысли явлений объективной реальности, объективное, конкретное и всестороннее знание действительности, включающее в себя сознание цели и проекции дальнейшего познания и практического преобразования мира.
Британский философ Артур Лавджой выдвинул проект создания науки об историческом процессе создания, сохранения и изменения идей на всём пространстве культуры — истории идей. История идей тесно связана с интеллектуальной историей, историей философии, историей науки, историей литературы и истории культуры в целом, и поэтому может рассматриваться как их часть или прикладная дисциплина в их составе. В рамках этой дисциплины единичные идеи — это мысли или представления, которые вступают в новые сочетания друг с другом и меняют формы выражения, оставаясь относительно неизменными.
Психология.
Большинство психологов XIX века рассматривали идеи как представления памяти и воображения.
В противоположность им Вильгельм Вундт определял идею как «сознательное представление любого предмета или процесса внешнего мира». Таким образом, он относил к идеям не только процессы памяти и воображения, но и процессы восприятия.
Антропология и социальные науки.
В социальной антропологии (культурной антропологии) существует такое направление, как исследование культурной диффузии. Оно изучает распространение идей от культуры к культуре. Некоторые антропологические теории исходят из того, что все культуры подражают идеям одной или нескольких оригинальных культур. Эволюционная теория диффузии придерживается той точки зрения, что культуры находятся друг под влиянием друга, но сходные идеи могут развиться и в изоляции.
В середине XX века социологи начали исследовать, как и почему идеи распространяются от одного человека к другому или от одной культуры к другой. Эверетт Рождерс проводил исследования диффузии инноваций (диффузии новшеств) для того, чтобы выявить факторы в принятия идей. В 1976 Ричард Докинз предложил применить модель биологической эволюционной теории к процессу распространения идей. Для описания абстрактной единицы отбора он создал термин «мем», подобный гену в эволюционной биологии.
Право.
Согласно п. 5 ст. 1259 ГК России авторское право на идеи не распространяется.

</doc>
<doc id="9044" url="?curid=9044" title="Коралловое море">
Коралловое море

Кора́лловое мо́ре — море Тихого океана, которое лежит между берегов Австралии, Новой Гвинеи, Новой Каледонии. Площадь поверхности — 4791 тыс. км². Максимальная глубина 9140 м. Окраинное море. Имеет многочисленные коралловые рифы и острова, такие как острова Уиллис, Трегросс, Бамптон, Честерфилд. Одним из наиболее известных рифов является Большой барьерный риф, самый большой коралловый риф в мире.
С 1969 года территория принадлежит Австралии и относится к Канберре.
Острова не населены, на островах Уиллис расположена метеорологическая станция.
В 1942 году здесь прошло морское сражение между японскими и морскими силами союзников, которая предотвратила захват Порта-Морсби Японией. Главные порты: Кэрнс, Порт-Морсби, Нумеа.

</doc>
<doc id="9045" url="?curid=9045" title="Категория:Архитекторы">
Категория:Архитекторы


</doc>
<doc id="9046" url="?curid=9046" title="Категория:Венесуэла">
Категория:Венесуэла


</doc>
<doc id="9049" url="?curid=9049" title="Имидж">
Имидж

Имидж (от  — «образ», «изображение», «отражение») — искусственный образ, формируемый в общественном или индивидуальном сознании средствами массовой коммуникации и психологического воздействия.
Имидж создается пиаром, пропагандой, рекламой с целью формирования в массовом сознании определённого отношения к объекту. Может сочетать как реальные свойства объекта, так и несуществующие, приписываемые.
Имидж или образ.
На данный момент можно встретить несколько различных точек зрения на этот вопрос.
В западной профессиональной литературе, посвященной теме имиджа, термин «image» используется в значении образов объектов, отражающихся в нашей психике на основании их характеристик. Как следствие, под термином «image» подразумевается что-то более широкое нежели просто образ объекта, совокупность не только его видимых (внешних) характеристик, но и невидимых (идеальных) характеристик.
В свою очередь «образ» нельзя считать полным синонимом термина «имидж». Правильнее определить имидж как разновидность образа, а именно такой образ, прообразом которой является не любое явление, а субъект. Понятия «образ» и «имидж» являются предметом изучения имагологии.
Имидж объекта.
Имидж объекта — это мнение рационального или эмоционального характера об объекте (человеке, предмете, системе), возникшее в психике группы людей на основе образа, сформированного в их психике в результате восприятия ими тех или иных характеристик данного объекта. Например:
интервью с Гариком Сукачевым. Излишне напоминать, что "имидж" у него своеобразный — гремучая смесь хулиганствующего пролетария и старого солдата, «не знающего слов любви»
Деловой имидж специально проектируется в интересах человека или фирмы с учётом особенности деятельности, внутренних и внешних качеств.
Имидж государства.
Инвариантным ядром рассматриваемой категории следует считать дихотомию: внутренний имидж государства (для граждан) — внешний имидж государства (для мировой общественности). С другой стороны, категория «имидж государства» объединяет в себе ряд релевантных категорий имиджа: «имидж женщин», «имидж молодёжи», «имидж пожилых людей». Каждая из категорий отражает характеристики внутреннего и внешнего имиджей государства. Все компоненты такой сложно организованной категории, как «имидж государства», находятся в тесном взаимодействии и динамике и подвержены непрерывным трансформациям.
Облик государства, его репутация часто базируется на элементах мифа, обобщённых стереотипах об этносе. Доля подобных «мифов» в политике велика. Мышление стереотипами характерно для психологии человека, применение клише позволяет экономить усилия в ориентировке в окружающей действительности, упрощает процесс познания. Но имиджу страны стереотипы чаще всего наносят колоссальный урон.
Имидж организации.
Имидж организации можно определить как сформировавшийся, действенный, эмоционально окрашенный образ организации или отдельных её составляющих, наделённых определёнными характеристиками, основанными на реальных или приписываемых перцептивных свойствах конкретной организации, обладающих социальной значимостью для воспринимающего.
Факторы, влияющие на формирование позитивного имиджа:

</doc>
<doc id="9051" url="?curid=9051" title="Википедия:Кандидаты в избранные статьи">
Википедия:Кандидаты в избранные статьи


</doc>
<doc id="9052" url="?curid=9052" title="Теософия">
Теософия

Теосо́фия ( — «божественная мудрость») — оккультное движение; в широком смысле слова — мистическое богопознание, созерцание Бога, в свете которого открывается таинственное знание всех вещей. Теософия как понятие уходит корнями в гностицизм и неоплатонизм. В более узком значении под теософией понимается учение Е. П. Блаватской. В 1970-х и 1980-х среди теософских групп возникло движение «Нью-эйдж».
Из истории терминологии.
Термин «теософия» известен со II века н. э., когда его стали употреблять неоплатоники: Аммоний Саккас и его ученики, создавшие философскую систему, главной целью которой было примирить все религии, утвердив единый универсальный принцип и общую систему этики, основанной на вечных истинах.
В «Ареопагитиках» термин «теософия» используется как синоним термина «теология».
Позднее теософию стали противопоставлять богословию (теологии), опирающемуся на идею откровения и догматы церкви. Теософией стали называть богопознание через мистический опыт (непосредственное общение с божеством в состоянии экстаза). Точнее: теософия — это такое учение о божестве, которое опирается на субъективный мистический опыт, но, в отличие от чистой мистики, стремится изложить этот опыт в виде связной системы. Когда теософия понимается в таком широком смысле, в неё включают гностицизм, неоплатонизм, каббалу, герметизм, розенкрейцерство.
Часто теософией называют мистические учения XVI—XVIII веков появившиеся в основном в среде протестантизма. Это учения Майстера Экхарта, Парацельса, Якоба Бёме, Эмануэля Сведенборга, Луи де Сен-Мартена, Фридриха Этингера, Сен-Жермена. Многие теософы (например, Парацельс) предполагали, что теософия включает в себя не только мистический опыт созерцания Божества, но и раскрытие тайн природы и совершение чудес (тауматургию).
В философии Фридриха Шеллинга термин «теософия» обозначал синтез мистического богопознания и рациональной философии. Теософии он противопоставлял «теософизм» — вид мистицизма, исключающий возможность научного познания.
После Шеллинга термин «теософия» употребляли в качестве названия своего мировоззрения Ф. К. фон Баадер, А. Розмини («Teosofia»), Ф. Б. Трентовский («Teosofia wszyskich ludów»).
Под влиянием Шеллинга, в системе Владимира Соловьёва появляется термин «свободная теософия». Свободная теософия является цельным знанием — высшим синтезом рационального и эмпирического знания с мистическим знанием. Характеристика «свободная» подчёркивает отличие от традиционной теософии: свободная теософия есть творческий продукт критической мысли, опыта и мистического откровения.

</doc>
<doc id="9055" url="?curid=9055" title="Антропософия">
Антропософия

Антропосо́фия (от  — человек и  — мудрость) — религиозно-мистическое учение, выделившееся из теософии, основанное в 1912 Рудольфом Штейнером с целью открыть широкому кругу методы саморазвития и духовного познания с помощью мышления человека. Автором и последователями учения характеризуется как «наука о духе».
В отличие от теософии антропософия опирается на христианскую мистику неортодоксального для Запада характера и европейскую идеалистическую традицию (в частности, на учение Гёте; сам Штейнер обозначал антропософию как «гетеанство 20 века»). В основании антропософии располагались также идеи и предположения пифагорейской и неоплатонической мистики, каббалистики, веданты и немецкой натурфилософии.
Гётеанум — центр Антропософского движения.
Всемирный центр Антропософского движения находится в Швейцарии вблизи Базеля в городке Дорнах в здании, названном в честь Гёте — Гётеанум. Архитектура здания по замыслу Рудольфа Штейнера должна воплощать Вселенную. При отделке породы дерева подбирались как для скрипки, — чтобы были ощутимы вибрации всех искусств. В строительстве первого здания Гётеанума принимали участие представители русской интеллигенции — Андрей Белый и Максимилиан Волошин.
Российское антропософское общество.
Русское антропософское общество было организовано в 1913 г. Общество было запрещено советским правительством в 1922 г.
Участники антропософского общества в России были арестованы ГПУ в 1934 году.
В 1990-е гг. «Антропософское общество России» возобновило свою работу по адресу Москва, Нащокинский пер., 6
Наряду с АОР в России существует антропософское движение.

</doc>
<doc id="9056" url="?curid=9056" title="Штейнер, Рудольф">
Штейнер, Рудольф

Рудо́льф Ште́йнер (также "Штайнер"; , 27 февраля 1861 — 30 марта 1925) — австрийский учёный, доктор философии, оккультист, эзотерик, социальный реформатор, архитектор, ясновидящий и мистик XX века; основоположник антропософии — выделившегося из теософии религиозно-мистического учения.
Первичное признание получил как исследователь наследия Гёте и его теории познания. В начале XX века основал духовное движение антропософии, эзотерическую христианскую философию, берущую начало в европейском трансцендентализме и перекликающуюся с теософией. Под руководством Штейнера это движение прошло несколько периодов. В первом, более философски ориентированном периоде, Штейнер искал синтез между наукой и духом; его философская работа этих лет, названная "духовной наукой", стремилась соединить западный путь познания с внутренними и духовными потребностями человеческого существа. Во втором периоде, начинающемся около 1907 года, он приступил к широкой деятельности в различных видах искусства, включая драму, искусство движения (разработка нового вида искусства, "эвритмии") и архитектуру. Кульминацией этой работы стала постройка культурного центра, дома всех искусств — Гётеанума. После Первой мировой войны Штейнер сотрудничал с педагогами, фермерами, врачами и представителями других профессий и, как реформатор-практик, заложил основы вальдорфской педагогики, антропософской медицины (в том числе омелотерапии рака), лечебной педагогики, ботмеровской гимнастики, биодинамического сельского хозяйства, инициировал развитие эвритмии, новых направлений в драматическом искусстве, живописи, архитектуре, движения конца 1910-х — нач. 1920-х годов за разделение трех сфер «социального организма» — культуры, политики и хозяйства. В сотрудничестве со Штейнером группа протестантских священников и богословов во главе с Ф. Риттельмайером () основала в 1922 году Общину христиан () — движение за обновление религиозной жизни.
Штейнер был представителем формы этического индивидуализма, который он позже расширил, введя широкую духовную составляющую. Основой для его эпистемологии послужило мировоззрение Гёте, в котором мышление «…такой же орган восприятия действительности, как глаз или ухо. Так же, как последние воспринимают цвет или тон, так же мышление воспринимает идеи». Доказательство того, что человеческое познание не имеет границ, стало нитью, прошедшей через все периоды его духовно ориентированного творчества.
Биография.
Детство и образование.
Рудольф Штейнер происходил из скромной семьи. Его отец, Иоганн Штейнер (1829—1910), состоял на службе у местного графа в живописном уголке нижнеавстрийской земли в должности егеря. Но желание основать семью заставило его сменить работу, поскольку в женитьбе на Францишке Бли (1834—1918) было отказано графством. Тогда он устроился телеграфистом на австрийскую Южную железную дорогу. Эта служба заставляла семью часто переезжать и в момент рождения Рудольфа отец работал в Кральевице, тогда части Австрийской империи (сейчас Хорватия).
В первые два года жизни Рудольфа семья переезжала дважды, сначала в Мёдлинг, недалеко от Вены, а во второй раз, вследствие продвижения отца по службе, в, расположенный у подножия восточных австрийских Альп в Нижней Австрии.
Штейнер поступил в сельскую школу, но из-за противоречия между отцом и директором школы он вскоре стал обучаться дома. В 1869 году семья переехала в Нойдёрфль (возле венского Нойштадта), и в 1879 — в (ныне — часть венского района Лизинг). Последний переезд делался с целью дать возможность юноше посещать за счет академической стипендии Венский технический университет, где он изучал математику, физику, химию, ботанику, биологию, литературу и философию (с 1879 по 1883). В 1882 году один из учителей Штейнера Карл Юлиус Шрёэр предложил своего ученика Йозефу Кюршнеру, главному редактору нового издания работ Гёте, который предложил ему место в отделе естествознания. Это была удивительная возможность работы для молодого студента без какой-либо академической аккредитации или предыдущих публикаций.
В 1891 году Штейнер получил степень доктора философии в в Германии с диссертацией, основанной на концепции эго Фихте. Позже она была опубликована в расширенной форме как "Истина и Наука" (1892).
Ранние духовные опыты.
В возрасте примерно девяти лет Штейнер пережил встречу с духом тёти, умершей в далеком городе и просящей его о помощи; ни он, ни его семья не знали о смерти женщины в то время. В возрасте 21 года Штейнер встретил сборщика трав Феликса Когуцкого в поезде между Веной и своим поселком. С ним он мог говорить о духовном мире как с «человеком, имеющим опыт в этой области». Когуцкий передал Штейнеру знание природы, которое было духовным, а не научным. Вскоре после этого Штейнер приступил к чтению естественнонаучных работ Гете. Согласно Штейнеру, встреченный им человек также представил его некоему «Мастеру», который имел большое влияние на последующее развитие Штейнера, в частности, направив его к изучению философии Фихте.
Писатель и философ.
В 1888 году в результате работы над изданием собранием сочинений Гете Штейнер был приглашен на работу в качестве служащего архива Гете в Веймаре. На этой должности Штейнер оставался до 1897 г. Помимо подготовки вступительных статей и комментариев к четырём томам научных работ Гете, Штейнер написал две книги касающиеся философии Гете: "Основные линии теории познания мировоззрения Гете" (1886) и "Мировоззрение Гете" (1897). В это время он также участвовал в подготовке полных собраний сочинений Артура Шопенгауэра и писателя Жана Поля; кроме этого, он написал множество статей для разных журналов.
Во время работы в архивах Штейнер создал то, что сам считал самой важной своей работой, — «Философию свободы» (1894), исследование эпистемологии и этики, предлагающее путь, на котором люди могут стать духовно свободными существами.
В 1896 Элизабет Фёрстер-Ницше обратилась к Штейнеру за помощью в организации архива Фридриха Ницше в Наумбурге. К тому времени её брат уже был non compos mentis. Фёрстер-Ницше позволила Штейнеру посетить философа, находящегося в состоянии комы. Глубоко впечатленный Штейнер написал после этого книгу "Фридрих Ницше — борец против своего времени" (1895). Штейнер позже замечал : «Идеи Ницше о „вечном возвращении“ и „сверхчеловеке“ долго занимали меня, ибо в них отражалось то, что должна была пережить относительно развития человечества и человеческого существа личность, которую от постижения духовного мира удерживали крепко спаянные идеи естествознания конца XIX столетия… Но особенно меня привлекало то, что Ницше не стремился сделать из читателя своего „последователя“».
В 1897 г. Штейнер покинул Веймарские архивы и переехал в Берлин. Он стал совладельцем, главным редактором и активным сотрудником литературного журнала "Magazin für Literatur", надеясь привлечь читательскую симпатию к своей философии. Многие подписчики охладели к журналу вследствие непопулярной поддержки Штейнером Эмиля Золя в Деле Дрейфуса. Журнал потерял многих подписчиков, когда Штейнер опубликовал выдержки из своей переписки с анархистом Джоном Генри Маккеем. Неудовлетворенность его редакторским стилем в конечном счете привела к его уходу из журнала.
В 1899 г. Штейнер женился на Анне Ойникке; пара распалась несколько лет спустя. Анна умерла в 1911 г.
Штейнер и Теософское общество.
В 1899 году Штейнер опубликовал статью «"„Фауст“ раскрывает свойственный Гете метод"», в которой высветил эзотерическую природу сказки Гёте «"О зелёной змее и прекрасной лилии"» (нем. «»). Эта статья послужила поводом для приглашения автора выступить на собрании теософов на тему о Ницше (1900). Популярность лекций Штейнера и глубина его эзотерических знаний привели к тому, что лектор получил приглашение возглавить в 1902 году новоучреждённое отделение немецких теософов, при этом никогда формально в него не вступая. В июле 1902 году Штейнер встретился в Лондоне с тогдашним президентом общества теософов, англичанкой Анни Безант, назначившей Штейнера главой Теософского "эзотерического общества" Германии и Австрии; она же десятилетие спустя исключила его из общества теософов официальным письмом. Внутри общества Штейнер особенно сблизился с российской подданной немецких корней Марией фон Сиверс, посещавшей его лекции с 1900 года. Мария фон Сиверс (1867—1948) была его самым активным помощником и соратником в организации и переводе лекций, издании периодики и становлении в целом немецкого отделения, и позднее, в 1914 году, стала его второй женой.
Под управлением Штейнера, много выступавшего по Европе с лекциями о духовной науке, немецкое отделение Теософского общества быстро выросло. В этот период Штейнер использовал своеобразный подход, заменяя терминологию Елены Блаватской, основательницы общества теософов (Нью-Йорк, 1875), своей собственной, основывая своё духовное исследование и учение на западной эзотерической и философской традиции . Это и другие разногласия, в частности, непринятие утверждения Ледбитера и Безант о том, что Джидду Кришнамурти являлся новым воплощением "Майтрейи", или мирового учителя, привело к формальному разрыву в 1912/1913 годах, когда Штейнер и большинство членов немецкого отделения вышли из состава общества и сформировали новое, Антропософское общество.
Антропософское общество и его культурная деятельность.
Антропософское общество стремительно развивалось. Нуждаясь в месте для проведения ежегодных конференций, которые включали постановки пьес Эдуарда Шюре и написанных самим Штейнером, было принято решение о постройке театра и организационного центра. В 1913 году началось строительство первого здания Гётеанума в Дорнахе в Швейцарии. Здание, спроектированное Штейнером, в значительной мере было построено добровольцами, предложившими свои умения и теми, кто просто желал освоить новые навыки. Когда в 1914 г. началась Первая мировая война, добровольцам Гётеанума был слышен звук пулеметного огня из-за швейцарской границы, но несмотря на войну, люди со всей Европы миролюбиво работали бок о бок над строительством здания.
Начиная с 1919 года, Штейнера приглашали за помощью во множестве прикладных инициатив (см. ниже), включая первую Вальдорфскую школу, открытую в этом году в Штутгарт в Германии. В 1921 году была основана фармацевтическая лаборатория, занимающаяся лекарственными растениями (ныне это бренд лекарственной косметики Веледа). Лекционная деятельность Штейнера в этот период чрезвычайно расширилась. В то же время Гётеанум развивался в качестве широко направленного культурного центра. В ночь с 31 декабря 1922 г. на 1 января 1923 г. первый деревянный Гётеанум был уничтожен в результате пожара; полицейские отчеты указывали на поджог в качестве вероятной причины возгорания. Штейнер немедленно приступил к проектированию второго здания Гётеанума — на этот раз бетонного вместо деревянного, — который был завершен в 1928 году, спустя три года после его смерти.
В 1923 году Штейнер основал "Школу духовной науки", задуманную как «инициативный орган» в исследовательской работе и как «душу Антропософского общества». Школа включала общий образовательный курс, основанный на медитативных упражнениях, имевших целью руководство ученика «от духовного в человеке к духовному во Вселенной»; кроме этого, в школе были созданы исследовательские отделения, сосредоточенные на таких областях, как образование, медицина, земледелие, искусство, естествознание, социология и литература. Сам Штейнер говорил об этом времени, как о заложении Камня Основания нового общества в сердцах его слушателей.
В годы фашистского режима в Германии антропософское общество было запрещено, но продолжало действовать легально в Швейцарии и в некоторых других странах.
Социальная реформа.
Во время Первой мировой войны Штейнер приобрел широкую известность и вместе с тем противоречивое отношение широкой общественности. В ответ на катастрофическую ситуацию в послевоенной Германии он предложил всесторонние социальные реформы посредством внедрения Тройного устройства общества, в котором были бы в значительной степени независимыми культурная, политическая и экономическая сферы. Штейнер утверждал, что слияние трех сфер создали негибкую систему, что привело к таким катастрофам, как Первая мировая война. Вместе с тем он предложил радикальное решение в спорном вопросе Верхней Силезии, свои права на которую требовали Польша и Германия. Его предложение заключалось в том, чтобы наделить эту область независимостью, по крайней мере, временной. Это привело к публичному осуждение его, как предателя Германии.
В 1919 году на территории Германии, Австрии и Швейцарии была одновременно издана главная работа Штейнера в этой области — "Навстречу социальной реформе". В первый год было продано около 80,000 копий книги.
Нападки, болезнь и смерть.
В Германии быстро набирали силу правые группы. В 1919 году политический теоретик национал-социалистического движения в Германии Дитрих Эккарт выступил с резкой критикой Штейнера, предположив его еврейское происхождение. В 1921 г. Адольф Гитлер обрушился на него с критикой в своей статье в правой газете. Он называл Штейнера инструментом евреев и призывал других немецких национал-экстремистов к «войне против Штейнера». В 1922 г. со взрывом химических бомб и отключением света была сорвана лекция в Мюнхене. Не имея уверенности в безопасности Штейнера, его агентам пришлось отменить следующий тур лекций. В 1923 г. вследствие предпринятого Гитлером и его пособниками неудавшегося государственного переворота (Пивной Путч в Мюнхене) Штейнеру пришлось отказаться от своей берлинской резиденции, поясняя это невозможностью въезда в страну, если к власти придут ответственные за это событие группировки. Он также предостерег от гибельного эффекта, который произвел бы приход национал-социалистов к власти на Центральную Европу.
Пожар в Гётеануме серьёзно повлиял на здоровье Штейнера. С 1923 года у него начали появляться признаки нездоровья. Он продолжал давать широкие лекции и даже путешествовать. Особенно в конце жизни он часто давал для проходящих одновременно занятий две, три и даже четыре лекции в день. Многие из них касались практических областей жизни; вместе с тем, однако, Штейнер начал исчерпывающий цикл лекций, посвященных его исследованиям последовательных воплощений разных личностей, а также технике изучения кармы в целом.
Из-за серьёзно ухудшившегося здоровья его последняя лекция состоялась в сентябре 1924 года. В последние месяцы жизни он продолжал работать над своей автобиографией. Умер Рудольф Штейнер 30-го марта 1925 года.
Духовные исследования.
Начиная с 1899 года и до смерти в 1925 году, Штейнер ясно описывал непрерывную череду опытов, которые, по его утверждению, принадлежали духовному миру — подобные переживания коснулись его ещё в раннем детстве. Тогда Штейнер намерился применить своё изучение математики, науки и философии, чтобы произвести строгие, поддающиеся проверке представления этих опытов.
Штейнер был убежден, что через свободно выбранные, не нарушающие морали методы тренировки и упражнения в медитации каждый может развить в себе способность к восприятию духовного мира, включая высшую природу самого себя и других. Подобная дисциплина и тренировка должны помочь личности стать более нравственной, творческой и свободной индивидуальностью — способной к действиям, мотивированным исключительно любовью.
На идеи Штейнера о внутренней жизни оказали своё влияние Франц Брентано, с которым он учился, и Вильгельм Дильтей; они оба являлись основоположники феноменологического движения в европейской философии. Не меньшим было влияние философов трансценденталистов: Фихте, Гегеля и Шеллинга. Феноменологический подход к науке Гете также оказал сильное воздействие на Штейнера.
Духовная наука, названная Штейнером «антропософией», стремится внести научную методологию в изучение явлений сверхчувственного порядка, построить мост между религией и обычной наукой. Он характеризовал её следующим образом:
Антропософия — путь познания, призванный духовное в человеке привести к духовному во Вселенной &lt;…&gt;. Антропософ — это тот, кто ощущает, как существенную жизненную потребность, определённые вопросы о природе человеческого существа и Вселенной, так же как люди испытывают голод и жажду.
Деятельность.
Активность Штейнера в широкой культурной среде возросла после Первой мировой войны. Он основал множество школ, которые впоследствии переросли во всемирную школьную сеть. Первая такая школа известна как вальдорфская. Он также изобрел систему органического земледелия, известную как биодинамическая. Это была первейшая форма современного органического сельского хозяйства и Штейнеру принадлежит большой вклад в его развитие. Его работа в медицине привела к развитию широкого круга дополнительных видов лечения, вспомогательной художественной и биографической терапии. Широко распространены дома для детей и взрослых с инвалидностью, созданные на основе его работы (совместной с движением Кэмфила). Его картины и рисунки повлияли на Йозефа Бойса и других современных художников. Два Гётеанума, созданные им, являются признанными шедеврами архитектуры модернизма; другие антропософские архитекторы также внесли свой вклад в современную архитектурную сцену. Одним из первых учреждений, ставших практиковать социальный банкинг, был антропософский банк, основанный сторонниками антропософской философии.
Столь же широко и литературное наследие Штейнера. Его сочинения, изданные более чем в сорока томах, включают книги, эссе, четыре пьесы («драмы мистерии»), мантрические стихи и автобиографию. Собрание его лекций составляет около 300 томов и затрагивает огромное количество тем. Рисунки-пояснения к лекциям Штейнера, сделанные на досках, насчитывают 28 отдельных томов. Его архитектурное наследие и скульптурные работы освещены многочисленными публикациями.
Педагогика.
Ещё молодым человеком Штейнер поддерживал независимость образовательных учреждений от государственного контроля. В 1907 году он написал эссе "«Воспитание ребёнка с точки зрения духовной науки»", в котором описал основные стадии развития ребёнка. Содержащиеся в эссе мысли позже послужили основой для формирования его подхода к образованию.
В 1919 году Эмиль Мольт пригласил его прочитать лекцию работникам на своей сигаретной фабрике Вальдорф-Астория в Штутгарте. В результате этих лекций появилась новая, Вальдорфская школа. В 1922 году Штейнер приехал со своими идеями в Оксфорд по приглашению профессора Миллисента Маккензи. Оксфордская конференция привела к появлению вальдорфских школ в Британии. Во время жизни Штейнера школы, основанные на его образовательных принципах, появились также в Гамбурге, Эссене, Гааге и Лондоне. Сейчас по всему миру насчитывается более 1000 вальдорфских школ.
Общественная деятельность.
В период после Первой мировой войны Штейнер особенно активно выступал с лекциями на тему социальной реформы. Широко распространилась петиция, выражавшая его основные социальные идеи (подписанная кроме других Германом Гессе).
Его главная книга на тему социальной реформы, "«Сущность социального вопроса в жизненных необходимостях настоящего и будущего»", продавалась десятками тысяч экземпляров во время его жизни. Согласно Штейнеру, культурная, политическая и экономическая сферы общества нуждаются в тесном взаимодействии, но, тем не менее, каждая из них должна сохранять свою независимость от других. Каждая из этих трех сфер имеет конкретную задачу: политические институты должны устанавливать политическое равенство и защищать права человека, культурные институты должны культивировать свободное и беспрепятственное развитие таких областей, как наука, искусство, образование и религия, экономические институты должны поощрять взаимодействие производителей, распространителей и потребителей с учетом нужд общества. В образовании Трехчленного социального организма он видел необходимый отклик на уже видимую тенденцию взаимной независимости этих трех сфер. В таких формах государственного устройства, как теократия, традиционный капитализм и государственный социализм, Штейнер видел попытки доминирования соответствующих институтов над другими — культурных, экономических и государственных. Он считал, что в современности такие попытки какой-либо из этих сфер манипулировать другими противоречило бы интересам общества; такие негативные влияния включали бы, к примеру, корпоративный натиск на государство, покушение государства на науку, образование или религию, религиозное влияние на государственный организм.
Штейнер также дал предположения многих специфических социальных реформ.
Архитектура и изобразительные искусства.
Штейнер спроектировал семнадцать зданий, включая первый и второй Гётеанумы. Эти два здания, построенные в швейцарском Дорнахе имели целью вместить значительное театральное пространство и вместе с тем "Школу духовной науки". Из созданных Штейнером зданий, три причислены к одним из самых значимых работ в архитектуре модернизма.
Его основная скульптурная работа — "Представитель человечества" — девятиметровая деревянная скульптура, созданная совместно со скульптором Эдит Марион. Сейчас скульптурная группа находится на постоянной экспозиции в Гётеануме.
Рисунки Штейнера на досках были ни на что не похожи и наверняка не задумывались как произведения искусства. Работы Йозефа Бойса, на которого сильно повлиял Штейнер, привели к новому пониманию рисунков Штейнера как предметов искусства.
Исполнительское искусство.
Вместе с Марией Штейнер фон Сиверс Рудольф Штейнер развил искусство эвритмии, иногда называемое «видимой речью и видимой песней». Согласно принципам эвритмии, каждому аспекту речи (звукам (или фонемам), ритмам) соответствует определенное архетипическое движение или жест, грамматическим функциям соответствуют душевные качества (радость, отчаяние, нежность и т. д.) и каждому аспекту музыки — тона, интервалы, ритмы и гармонии.
В качестве драматурга Штейнер написал четыре «Драмы Мистерии» в период между 1909 и 1913 годами, включая "Врата посвящения" и "Испытание души". По сей день они продолжают исполняться антропософскими группами.
Штейнер также изобрел новый подход к артистической речи («формирование речи») и драме. Михаил Чехов расширил этот метод, который сейчас известен как "Чеховский метод" игры.
Антропософская медицина.
Начиная с 1910-х годов, Штейнер работал с докторами над созданием нового подхода к медицине. В 1921 году под руководством Штейнера собрались фармацевты и физики, чтобы создать фармацевтическую компанию под названием Веледа, которая сейчас продает натуральные медицинские продукты по всему миру. Примерно в то же время доктор Ита Вегман основала первую антропософскую клинику в Арлесхайме (теперь клиника Иты Вегман).
Биодинамическое земледелие и садоводство.
В 1924 году группа фермеров, заинтересованных будущим сельского хозяйства, обратились к Штейнеру за помощью. Штейнер ответил серией лекций на тему экологического и устойчивого подхода к земледелию, который усилил плодородие почвы без использования химических удобрений и пестицидов. Сельскохозяйственные идеи Штейнера были восприняты и стали применяться на международном уровне. Сейчас биодинамическое земледелие широко практикуется в Европе, Северной Америке, Азии и Австралии.
Центральным аспектом биодинамики является то, что ферма в целом видится как организм, и по этому должна быть почти совершенно самообеспечивающей системой, которая производит свои собственные удобрения и корма для животных. Заболевание растения или животного видится как признак проблемы целого организма. Штейнер также предложил согласованные с ритмами луны и планет посев, полку и сбор урожая. С целью привлечения участия нефизических существ и элементарных сил Штейнер указывал на применение натуральных, специальным образом изготовленных материалов для работы с почвой, компостом и растениями. Он ободрял слушателей проверять его предположения опытным путем, так как прежде у него не было опыта в данной области.
Развитие философии.
Гетевский способ познания.
В своих комментариях к научным работам Гете, написанных между 1884 и 1897 годами, Штейнер представил гетевский подход к науке не как теоретический или основанный на какой-либо модели, но как в высшей степени феноменологический по своей природе. Он развил это представление в своих последующих книгах: "Основные линии теории познания мировоззрения Гете" (1886) и "Мировоззрение Гете" (1897), делая особый акцент на изменении подхода Гете от руководства физическими чувствами, где эксперимент играет главную роль, к изучению биологии растений, в котором для обнаружения "биологических архетипов" (Urpflanze) необходимо воображение. Штейнер предположил, что Гете искал, но не смог найти необходимый образ мышления для должного объяснения и понимания животного царства.
Штейнер отстаивал гетевское качественное описание цвета, синтетически возникающего из противоположности света и тьмы, в отличие от Ньютоновской аналитической модели, ставящей в основу света частицы. Он подчеркивал роль эволюционного мышления в открытии Гете межчелюстных костей в человеке. Гете предполагал, что строение тела человека является следствием эволюционного изменения анатомии животных.
Знание и свобода.
К философским вопросам познания и свободы Штейнер подошёл в двух этапах. Первым этапом стала его диссертация, опубликованная в 1892 году под названием "Истина и познание". В ней Штейнер выдвигал противоречие между философией Канта, которая кладет в основу образный характер познания и недоступность для человеческого сознания внутренних тайн мира, и современной наукой, которая полагает, что все причины могут быть найдены в доступном нам чувственном и ментальном мире. Философию ограниченности познания Канта Штейнер называл камнем преткновения в достижении удовлетворяющего философского наблюдения.
Штейнер постулирует, что мир в своей основе является неделимой цельностью, но уже наше сознание разделяет его на чувственные явления, с одной стороны, и на доступную нашему мышлению внешнюю природу, с другой. В самом мышлении он видит элемент, который может быть достаточно усилен и углублен для того, чтобы проникнуть во все, что наши чувства не могут открыть нам. Таким образом, Штейнер недвусмысленно отвергает все доводы разделения между верой и знанием; говоря иначе, между духовным и материальным миром. Их видимая двойственность обусловлена устройством нашего сознания, которое разделяет восприятие и мышление, но обе эти способности дают нам два взаимодополняющих видения одного мира; никакая из них не имеет преимущества над другой, обе они необходимы вместе и достаточны для полного понимания мира. В размышлении над восприятием (путь естествознания) и восприятии процесса мышления (путь духовного упражнения) можно открыть скрытое внутреннее единство двух противоположностей, представляющихся нашему прежнему опыту.
Истина, согласно Штейнеру, парадоксально двойственна, так как она есть и объективное открытие, но также и «свободное порождение человеческого духа, порождение, которого вообще не существовало бы нигде, если бы мы сами его не производили. Задачей познания не является повторение в форме понятий чего-то уже имеющегося в другом месте, но создание совершенно новой области, составляющей лишь совместно с чувственно данным миром полную действительность».
Новая стадия философского развития Штейнера выразилась в его «Философии свободы». Здесь он дальше исследует возможности мышления: к свободе, предполагает он, можно подойти только непрямым путем и при помощи «творческой деятельности» мышления. Мышление может быть свободным действием; к тому же, оно может освободить нашу волю от подчинения нашим инстинктам и побуждениям. Свободные поступки — те, причину которых мы полностью осознаем; свобода — это духовная деятельность сознательного углубления в нашу собственную природу, а с ней и в природу мира; подлинная активность в совершении полностью осознанных поступков. Это включает преодоление влияний наследственности и окружения: «Быть свободным означает быть способным мыслить самостоятельно — иметь мысли, не принадлежащие ни телесности, ни обществу, но рождающиеся полностью из самого глубокого, самого истинного, самого внутреннего и духовного себя, своей собственной индивидуальности».
Штейнер подтверждает эволюционные взгляды Дарвина и Геккеля, но расширяет их за пределы материалистических выводов; он видит человеческое сознание (по сути, всю человеческую культуру), как следствие природной эволюции, превосходящей саму себя. По Штейнеру, природа становится самознательной в человеческом существе.
Духовная наука.
В своих ранних работах Штейнер уже говорил о единстве материального и духовного мира. Начиная с 1900 года, он приступил к лекциям с конкретными описаниями высших миров. Кульминацией этой деятельности стала публикация в 1904 году первого из нескольких систематических изложений — "Теософия: введение в сверхчувственное познание мира и назначение человека", за которой последовала "Как достигнуть познаний высших миров?" (1904/5), "Из Акаша-Хроники" (сборник публикаций, написанных между 1904 и 1908 гг.) и "Очерк тайноведения" (1910). Среди важных вопросов:
Штейнер придавал особое значение существованию духовного мира, как и объективного физического, и возможности изучения их обоих; при определенных условиях обучения, сравнимых с теми, которых требуют естественные науки, включая самодисциплину, восприятия духовного мира и бестелесных существ одинаково воспроизводимы разными наблюдателями. При этих условиях становится возможной духовная наука, в чём состоит её разница с эпистемологическими основами естествознания.
Космос, согласно Штейнеру, проникнут нефизическими процессами и духовными существами, которые постоянно преобразуют его своей созидательной активностью. Чтобы стать осведомленным в объективной реальности этих процессов и существ, человеку необходимо творчески принять и заново включить себя в круг их действия. Таким образом, объективное духовное познание всегда влечет за собой внутреннюю творческую деятельность. Штейнер выделял три стадии любого творческого действия:
С этого периода Штейнер называл свою работу "антропософией". Он подчеркивал, что обозначенный им духовный путь строится на свободе индивида и независимом суждении и поддерживается ими; чтобы результаты духовных исследований были правильным образом представлены в современном контексте, они должны даваться в форме, доступной для логического понимания, так чтобы те, кто не имеет доступа к переживаниям духовного мира, лежащим в основе антропософского исследования, могли сделать независимую оценку результатов последнего. Духовное обучение предназначается для того, в чём Штейнер рассматривал всеобщую цель эволюции человека, — развитие взаимозависимых свойств любви и свободы.
Штейнер и христианство.
В 1899 году Штейнер пережил то, что описал как изменившую жизнь внутреннюю встречу с сущностью Христа; прежде он имел малое отношение к христианству. Впоследствии его отношение к христианству основывалось целиком на собственном опыте, оставаясь внеконфессиональным и поразительно отличным от общепринятых религиозных форм. Тогда Штейнеру было 38 лет, и переживание встречи с Христом случилось после периода тяжелых испытаний и трудной душевной борьбы. Обращаясь к собственным словам Штейнера: «это духовное стояние перед Мистерией Голгофы, самым серьезным образом осознаваемое мной как праздник познания, имело для моего душевного развития огромное значение».
Христос и эволюция человека.
Штейнер объясняет земное явление Христа и его миссию как центральное место в эволюции человека. Чтобы понять центральную роль Христа в духовной философии Штейнера, нужно также понимать эзотерическую космологию, которой он придерживался. В его теории эволюции космоса непрерывное духовное развитие человеческого вида переплетено и неотделимо от космологического развития вселенной. Это развитие и постепенное падение в материю происходит через огромные космические периоды, или юги. Существо Христа приносит импульс, включающий восхождение человеческого сознания назад к духовным мирам.
Объединением всех религий служит не определенная вера, но конкретное существо — в этом Штейнер видел центральную силу человеческой эволюции. Тем не менее, он понимал воплощение Христа как историческую действительность и как осевую точку в истории человечества. «Существо Христа» для Штейнера не только спаситель от грехопадения из рая, но также исключительный опорный и смысловой центр эволюционного процесса земли. Сущностью христианина для Штейнера является поиск равновесия между противоположных крайностей и способность к свободному проявлению любви.
Расхождения с традиционной христианской мыслью.
Штейнеровские взгляды на христианство отличаются от традиционной христианской мысли в ключевых местах и содержат гностические элементы. Одна из центральных точек расхождения — в его взглядах на перевоплощение и карму.
Штейнер также утверждал существование двух разных детей Иисусов, участвующих в воплощении Христа: первый ребёнок произошел от Соломона, как описывается в Евангелии от Матфея; второй от Нафана, как описывается в Евангелии от Луки. Согласно этому, он делает ссылку на факт, что родословные в этих двух евангелиях насчитывают от двадцати шести (Лука) до сорока одного (Матфей) совершенно отличного предка для поколений от Давида к Иисусу. Для альтернативных объяснений этого коренного несоответствия смотрите Родословие Иисуса.
Видение второго пришествия Христа у Штейнера также необычно. Это не было бы повторное физическое явление; напротив, подразумевая нефизическую манифестацию существа Христа, Штейнер говорил о проявлении его в «эфирном плане» (видимом для духовного зрения и проявленном в общественной жизни) для возрастающего числа людей, начиная около 1933 года. Он делает акцент на том, что будущее будет требовать от человечества распознать Дух Любви во всех его истинных формах, несмотря на то, как он называется. Он также предостерегал, что в использовании традиционного имени «Христос» может пренебрегаться истинной сутью Существа Любви.
Община христиан.
В 1920-х годах со Штейнером сблизился Фридрих Риттельмейер, лютеранский пастор с приходом в Берлине. Риттельмейер интересовался возможностью создания более современной формы христианства. Вскоре к нему присоединились и другие, преимущественно протестантские пасторы и студенты-теологи, но также и несколько римско-католических священников. Штейнер предложил к рассмотрению обновление таинств, относящихся к разным богослужениям, в сочетании традиционной силы католического духовного обряда с особым вниманием к свободе мысли и личным отношениям с религией. Он назвал это «современным, иоаннским христианством».
Штейнер, однако, ясно обозначил, что начальным толчком для обновления христианства, которое стало известно как «Община христиан», был личный жест помощи со стороны движения, основанного Риттельмейером и другими, независимо от Антропософского общества. Отличие было важным для Штейнера, стремящегося с помощью антропософии создать научную, основанную не на вере, духовность. Однако для тех, кто желал более традиционных форм, обновление традиционных религий также было жизненной необходимостью времени.
Восприятие Штейнера.
Писатель Стефан Цвейг познакомился с 40-летним Штейнером в берлинском литературном кружке «"Грядущие"», незадолго до его прихода к теософии:
В нём, Рудольфе Штейнере, &lt;…&gt; я встретил человека, на которого судьба возложила миссию стать проводником миллионов. В его темных глазах была гипнотическая сила, и я лучше и более критично слушал Штейнера, когда не смотрел на него, ибо его аскетически-сухощавый, отмеченный духовной страстностью облик, пожалуй, способен был покорять не только женщин. В то время Рудольф Штейнер ещё не подошел вплотную к своему учению, он сам ещё был в поисках и сомнениях &lt;…&gt;. Речи его захватывали, ибо образован он был поразительно — и особенно по сравнению с нами, занятыми исключительно литературой, — замечательно многосторонне; после его лекций и нескольких задушевных бесед я всегда возвращался домой и воодушевленный, и несколько подавленный. 
В теософском периоде (1902—1912) известность Штейнера стремительно возрасла. Во время его лекций заполнялись целые концертные залы. В организации его лекционной деятельности принимало участие берлинское концертное агентство (так называемые «Вольф-Закс»-турне в 1921 и 1922 годах, на пике его популярности). Поток посетителей должен был частично регулироваться полицией. Австрийская ежедневная газета «Нойе Фрайе Прессе» (Neue Freie Presse) сообщала о продолжавшихся минутами аплодисментах и топанье ногами в заполненных до отказа залах. Критики, комментируя это, наделяли Штейнера способностями массового внушения.
Многие комментаторы объясняли влияние Штейнера на публику его талантом риторики, в котором ему не отказывал ни один слушатель. Норвежский социальный экономист и историк Вильгельм Кейльхау () судил о нём:
Я думаю, тот, кто хочет составить непосредственное мнение о причинах влияния, которое оказывал Штейнер, должен был встретиться с ним лично. Особенно сильное влияние он оказывал во время своих докладов и разговоров; как на кафедре, так и в чисто личном общении он мог излучать духовную энергию, которая захватывала и сковывала многих. Но все же, так было не всегда &lt;…&gt;. Я слышал его доклады, которые шли совсем «мимо цели», потому что он не находил подхода к настроению и образу мыслей слушателей, и сам страдал от этого. Но всё шло по-другому, когда он был в норме. Тут он был настоящим оратором. Я сомневаюсь, что в этом столетии его кто-либо превзойдёт. Я не знаю ни одного оратора, который мог бы с ним сравниться в технике дыхания и управлении голосом.
Восприятие Штейнера современниками удивительно различно: одни оказывали ему воодушевлённый и добрый приём, у других он встречал решительное, иногда даже агрессивное непринятие. Штейнер был ограждён от прессы; отклики журналистов о нём были в основном насмешливыми, ироничными и даже злорадствующими. Начиная с 1919 года в газетных статьях о Штейнере можно было прочесть как о шарлатане и обманщике.
Несмотря на расхожие, часто негативные и злые суждения современников, те, кому была не безразлична культурная жизнь, часто прислушивались к Штейнеру. Об этом свидетельствуют многочисленные высказывания самых значимых его современников, которые, хоть и считали Штейнера загадочным, но все же отдавали должное его влиянию. Даже Альберт Эйнштейн сообщал, что посещал доклады Штейнера, однако их содержание он полностью отверг. Известный учёный наотрез отказывался верить в реальность услышанного: «поверить только в этот вздор — сверхчувственный опыт! Это как если бы вместо собственных глаз и ушей я пользовался чьим-то умом, чтобы узнать что-нибудь».
Франц Кафка тоже пытался осмыслить феномен Штейнера, но так и не сумел составить о нём решающего мнения. Однажды он даже лично посетил Штейнера, чтобы попросить его помощи в решении жизненных проблем, но разговор не оправдал его ожиданий.
Некоторые писатели и поэты старались найти подход к Штейнеру, или, по крайней мере, как-нибудь охарактеризовать его. Так, например, чтобы понять его влияние, в одной из лекций принял участие Хуго Балль. Он писал в письме: «Позавчера, в невероятной давке, &lt;…&gt; Рудольф Штейнер говорил о сути антропософии. Но это было разочарование. Я верил в определённого рода личную магию и очень напряжённо слушал его душу. Его речевая энергия, однако, совсем не "свободна от тела" (используя его личный термин). Для меня осталось загадкой, в чём состоит его успех.» Герман Гессе отрицал использование антропософских идей в своих произведениях, которое ему часто приписывали:
Штейнеровскую антропософию я никогда не использовал в качестве источника, она для меня не годится; литература и мир полны оригинальными, чистыми, хорошими и подлинными источниками — они необходимы тем, у кого есть мужество и терпение искать себя &lt;…&gt;. Я знаю очень хороших людей, которые являются поклонниками Штейнера, но мне этот безумный волшебник и перенапряженный работой человек, напротив, никогда и ничуть не благоволил.
Несмотря на всю обращённую к Штейнеру критику, среди его выдающихся современников были и те, кто ему сопереживал и им восхищался. Альберт Швейцер говорил об особенном чувстве духовной сплочённости, которая связала его с момента первой личной встречи со Штейнером . Поэт Христиан Моргенштерн стал восторженным приверженцем Штейнера и его учеником, когда в 1909 году посетил его лекции. Он посвятил ему свой последний, вышедший посмертно сборник стихов "Мы найдем наш путь" (1914). Он также рассматривал возможность выдвижения Штейнера на Нобелевскую премию мира. В письме к Фридриху Кайсслеру он писал: «Во всём сегодняшнем культурном мире нет большего духовного наслаждения, чем слушать этого человека, позволять этому непревзойдённому учителю читать свой доклад». Шведская писательница Сельма Лагерлёф верила учению Штейнера:
Этот человек, несомненно, совсем особое явление, которое надо попытаться принять со всей серьезностью. Он выдвигает несколько учений, в которые я давно поверила, — среди прочего в то, что нашему времени не соответствует религия, построенная на недоказуемых чудесах, что ей надлежит быть наукой, опирающейся на доказательства; теперь надо уже не верить, а знать. И ещё: человек может сам добыть знание о духовном мире благодаря упорной, сознательной, систематической работе мысли. Не сидеть сложа руки, подобно мечтательному мистику, но, призвав всю мощь мышления, сделать видимым обычно скрытый от нас мир. Все это истинно и достоверно, к тому же все у него внушает доверие, все умно и не имеет ничего общего с шарлатанством.
Мало кто из современников относился к Штейнеру безразлично. Он оказывал сильное и чрезвычайно поляризующее воздействие. Круг его слушателей делился как минимум на приверженцев и противников. Многочисленные импульсы, которые он оказывал на самые разнообразные сферы жизни, как правило, редко воспринимались вне антропософского контекста.
Штейнер у русских слушателей.
Среди слушателей и учеников Штейнера были представители русской интеллигенции: художница Маргарита Волошина и её муж поэт Максимилиан Волошин; художница и скульптор Ася Тургенева и её муж — поэт и писатель Андрей Белый; актёр Михаил Чехов, востоковед Юлиан Щуцкий и др. Многие из них оставили воспоминания о Штейнере, становлении антропософии и строительстве Гётеанума. Например:
Отзывы.
Так отзывался о нём русский поэт и художник Максимилиан Волошин:
Более поразительного и гениального лица, чем у него, я никогда не видел в жизни, и та история мира, которую он раскрыл в своем курсе, &lt;…&gt; поразительна и необычайна. Это грандиозный синтез точного знания с боговдохновенностью.
Влияние Штейнера не определялось только личными встречами. Выдающегося русского учёного-китаиста, переводчика китайской «Книги перемен» Юлиана Щуцкого с антропософией познакомил его университетский товарищ. В своей автобиографии Щуцкий так отмечал это влияние:
Трудно найти подходящие слова для того, чтобы высказать, как велико значение антропософии в моей жизни. Это незаслуженный подарок от моего самого дорогого, самого любимого и самого прекрасного человека: Рудольфа Штейнера, без духовной поддержки которого моя жизнь давно бы кончилась физическим или моральным самоубийством. Понять всю сложность его учения, понять то, что он сообщил о Христе, &lt;…&gt; для этого мне пришлось на протяжении лет напрягать все свои внутренние силы, пришлось все время стремиться перерастать самого себя в области внутренней культурности, следить за собой непрестанно в отношении жизни, этики, эстетики и познания с максимальной требовательностью. &lt;…&gt; Пусть во внешней жизни за мою любовь к Рудольфу Штейнеру я подвергаюсь репрессиям, презрению и т. д., но все это — мелочи по сравнению с тем, что я получил от него в дар: если мировоззрение человека можно ощутить как систему духовных координат, то в этой системе он помог мне найти её центр: Христа.
Знаменитый актёр Михаил Чехов, племянник Антона Чехова, был убежденным последователем Рудольфа Штейнера. Он считал антропософию источником духовного возрождения и вместе с тем способом развития актерского мастерства. Встречу с ней он называл «самым счастливым периодом в своей жизни».
Штейнер неизменно оказывал знаки внимания русской культуре — он говорил о Хомякове и о Достоевском, ещё больше о Толстом и чаще всего о Соловьёве. Таким образом он находил подход к сознанию русских слушателей; взгляд Штейнера на Россию — из перспектив Запада и Космоса — упирался в знакомый им славянофильский ценностный горизонт. В частности, Штейнер порицал русскую интеллигенцию за рецепцию ей ложных западных учений и отрыв от народа и отмечал, что это подорвало её духовное здоровье.
Критика.
Уже при жизни Штейнера его труды вызывали много споров. При этом центром противоречия была провозглашённая им философия науки антропософии, которую не принимали представители университетской науки, а также гностические основания его христологии, которые остро осуждались представителями церквей. После Второй мировой войны критиковались также высказывания Штейнера по расовому вопросу и иудаизму.
Ян Бадевиен, уполномоченный Евангелической церкви по мировоззренческим вопросам, говорил: «Штейнер использует антисемитские стереотипы такими, какими они известны в иной антисемитской полемике, но при этом антропософски их обосновывает. &lt;…&gt; Антисемитизм Штейнера обусловлен структурно — так же, как и его расизм. Речь идёт не о физическом уничтожении, а об устранении культурной и религиозной идентичности. Такие учения проистекали в его время из разных направлений — они идеологически со-подготовили антисемитизм нацистской Германии».
Там, где это касается эзотерических и оккультных аспектов его работ, Штейнера обвиняли в соединении научности с вопросами веры. В доказательстве этого утверждалось произвольное смещение критериев научности автором, когда речь шла о «духовной науке» или «ясновидческом исследовании». Все, что не согласуется с результатами и методами науки, следовательно, будет выдано за «высшее знание». Хартмут Цинзер, профессор теологии в Берлине, говорит: «Предполагаемые Р. Штейнером „сверхчувственные миры“ можно отнести к религиозным высказываниям, какими они известны во многих (но не всех) религиях. Во всяком случае, он отрицает религиозный характер этих высказываний и выдаёт их за объективные факты, доступные оккультному зрению, духовному зрению в „медитации“ и „созерцании“ и посредством воображения, вдохновения и интуиции». По мнению профессора, Штейнер подвержен одной из основных гносеологических ошибок современного оккультизма, когда восприятие не отделяется от интерпретации. Хотя Штейнер и допускал, что с точки зрения общепринятого мышления его речи могут быть восприняты как «порождение дикой фантазии и суеверия» или как результат самовнушения, тем не менее, вместо того, чтобы противопоставить этой критике аргументы, Штейнер реагировал стратегией иммунизации, которая указывала на «высшее знание», недоступное чувственному восприятию: «Кто отрицает эти миры, тот доказывает этим лишь одно, — что он ещё не развил в себе высших органов».
В связи с ясновидческими способностями критикуется также его христология. Штейнер утверждал, что в так называемой Акаши-хронике он прочитал «Пятое Евангелие». Только благодаря такому «духовному исследованию» человечество в состоянии понять, что значит для него пришествие Христа. Таким образом, с такой евангелической критикой Штейнер совершил бы то, что своей работой «провозгласил третью эру христианства, исполнив при этом его завещание».
Библиография.
Полное собрание сочинений Р. Штейнера — книги, стенограммы лекций, не считая художественного наследия, записных книжек и другого, — в настоящее время насчитывает 354 тома. Издаваемые Попечительством о его наследии (Дорнах), они обозначаются традиционной аббревиатурой GA (Gesamtausgabe) c добавлением номера тома.

</doc>
<doc id="9058" url="?curid=9058" title="Клитцинг, Клаус фон">
Клитцинг, Клаус фон

Клаус фон Клитцинг (; род. 28 июня 1943, Шрода, оккупированная Германией часть Польши) — немецкий физик, лауреат Нобелевской премии по физике 1985. Женат, имеет двух сыновей и дочь.
В 1962—1969 годах обучался в Брауншвейгском техническом университете. В 1969—1980 годах работал в Вюрцбургском университете. В 1972 году защитил диссертацию по теме «Гальваномагнитные свойства теллура в сильных магнитных полях» на степень доктора философии по физике. В 1978 году становится хабилитированным доктором. В 1980—1984 годах профессор Мюнхенского технического университета. С 1985 по настоящее время — директор института исследований твердого тела имени Макса Планка в Штутгарте.
Основные направления исследований: физика конденсированного состояния вещества, физика низкоразмерных систем. В 1979 в Гренобле провел серию экспериментов по исследованию эффекта Холла в кремниевом полевом транзисторе. В результате этих экспериментов открыл целочисленный квантовый эффект Холла, состоящий в квантовании Холловского сопротивления двумерного электронного газа в сильных магнитных полях и при низких температурах. Результаты экспериментов были опубликованы в журнале «Physical Review Letters» в августе 1980. Занимается изучением осцилляций магнетосопротивления двумерного газа, в том числе состояния с нулевым сопротивлением.
Лауреат ряда научных премий.

</doc>
<doc id="9059" url="?curid=9059" title="Квант электрического сопротивления">
Квант электрического сопротивления

Ква́нт электри́ческого сопротивле́ния, константа фон Клитцинга "R" = , где  — постоянная Планка,  — элементарный электрический заряд.
В системе СИ квант электрического сопротивления равен . В этой системе формулу для кванта электрического сопротивления можно переписать как , где  — импеданс свободного пространства,  — постоянная тонкой структуры.
Эта величина является наиболее удобной единицей измерения в тех случаях, когда сопротивление системы определяется квантовыми эффектами. В частности, холловское сопротивление в квантовом эффекте Холла есть , делённое на натуральное число. Проводимость квантового точечного контакта определяется по формуле Ландауэра именно в единицах кванта сопротивления. Квант электрического сопротивления используется в качестве эталона сопротивления, поскольку его легко реализовать и он не зависит от материала проводника и прочих параметров установки.
В 1987 году 18-я Генеральная конференция по мерам и весам приняла конвенциональное определение кванта сопротивления (константы фон Клитцинга), которое обозначается
(индекс 90 связан с тем, что определение введено в действие с 1990 года). Величина , используемая для калибровки сопротивлений, по определению равна (точно).

</doc>
<doc id="9061" url="?curid=9061" title="Фотон">
Фотон

Фото́н (от , род. пад. , «свет») — элементарная частица, квант электромагнитного излучения (в узком смысле — света). Это безмассовая частица, способная существовать в вакууме только двигаясь со скоростью света. Электрический заряд фотона также равен нулю. Фотон может находиться только в двух спиновых состояниях с проекцией спина на направление движения (спиральностью) ±1. В физике фотоны обозначаются буквой .
Классическая электродинамика описывает фотон как электромагнитную волну с круговой правой или левой поляризацией. С точки зрения классической квантовой механики, фотону как квантовой частице свойственен корпускулярно-волновой дуализм, он проявляет одновременно свойства частицы и волны.
Квантовая электродинамика, основанная на квантовой теории поля и Стандартной модели, описывает фотон как калибровочный бозон, обеспечивающий электромагнитное взаимодействие: виртуальные фотоны являются квантами-переносчиками электромагнитного поля и обеспечивают взаимодействие между двумя электрическими или магнитными зарядами.
Фотон — самая распространённая по численности частица во Вселенной. На один нуклон приходится не менее 20 миллиардов фотонов.
История.
Современная теория света основана на работах многих учёных. Квантовый характер излучения и поглощения энергии электромагнитного поля был постулирован М. Планком в 1900 году для объяснения свойств теплового излучения.
Термин «фотон» введён химиком Гилбертом Льюисом в 1926 году.
В 1905—1917 годах Альбертом Эйнштейном опубликован
ряд работ, посвящённых противоречиям между результатами экспериментов и классической волновой теорией света, в частности фотоэффекту и способности вещества находиться в тепловом равновесии с электромагнитным излучением.
Предпринимались попытки объяснить квантовые свойства света полуклассическими моделями, в которых свет по-прежнему описывался уравнениями Максвелла без учёта квантования, а объектам, излучающим и поглощающим свет, приписывались квантовые свойства (см., например, теорию Бора). Несмотря на то, что полуклассические модели оказали влияние на развитие квантовой механики (о чём в частности свидетельствует то, что некоторые их положения и даже следствия явным образом входят в современные квантовые теории), эксперименты подтвердили правоту Эйнштейна о квантовой природе света (см., например, фотоэффект).
Следует отметить, что квантование энергии электромагнитного излучения не является исключением. В квантовой теории значения многих физических величин являются дискретными (квантованными). Примерами таких величин являются: угловой момент, спин
и энергия связанных систем.
Введение понятия фотона способствовало созданию новых теорий и физических приборов, а также стимулировало развитие экспериментальной и теоретической базы квантовой механики. Например, были изобретены мазер, лазер, открыто явление конденсации Бозе — Эйнштейна, сформулирована квантовая теория поля и вероятностная интерпретация квантовой механики. В современной Стандартной модели физики элементарных частиц существование фотонов является следствием того, что физические законы инвариантны относительно локальной калибровочной симметрии в любой точке пространства-времени (см. более подробное описание ниже в разделе Фотон как калибровочный бозон). Этой же симметрией определяются внутренние свойства фотона, такие как электрический заряд, масса и спин.
Среди приложений концепции фотонов есть такие, как фотохимия,
видеотехника, компьютерная томография, микроскопия высокого разрешения и измерение межмолекулярных расстояний. Фотоны также используются в качестве элементов квантовых компьютеров
и наукоёмких приборов для передачи данных (см. квантовая криптография).
История названия и обозначения.
Фотон изначально был назван Альбертом Эйнштейном «световым квантом» (). Современное название, которое фотон получил от греческого слова , «phōs» («свет»), было введено в 1926 химиком Гилбертом Н. Льюисом,
опубликовавшим свою теорию,
в которой фотоны считались «несоздаваемыми и неуничтожимыми». Хотя теория Льюиса не нашла своего подтверждения, находясь в противоречии с экспериментальными данными, новое название для квантов электромагнитного поля стало использоваться многими физиками.
В физике фотон обычно обозначается символом (греческая буква гамма). Это обозначение восходит к гамма-излучению, открытому в 1900 году и состоящему из достаточно высокоэнергетических фотонов. Открытие гамма-излучения, одного из трёх видов (-, - и -лучи) ионизирующей радиации, излучаемых известными на тот момент радиоактивными веществами, принадлежит Паулю Вилларду, электромагнитную природу гамма-лучей доказали в 1914 году Эрнест Резерфорд и Эдвард Андрейд. В химии и оптической инженерии для фотонов часто используют обозначение , где  — постоянная Планка и (греческая буква ню) — частота фотонов. Произведение этих двух величин есть энергия фотона.
История развития концепции фотона.
В большинстве теорий, разработанных до XVIII века, свет рассматривался как поток частиц. Одна из первых таких теорий была изложена в «Книге об оптике» Ибн ал-Хайсамом в 1021 году. В ней учёный представлял световой луч в виде потока мельчайших частиц, которые «испытывают нехватку всех заметных качеств, кроме энергии».
Так как подобные модели не смогли объяснить такие явления как рефракция, дифракция и двойное лучепреломление, была предложена волновая теория света, основателями которой стали Рене Декарт (1637), Роберт Гук (1665), и Христиан Гюйгенс (1678).
Однако модели, основанные на идее дискретного строения света, оставались доминирующими, во многом из-за влияния авторитета Исаака Ньютона, придерживавшегося этих теорий.
В начале XIX века Томас Юнг и Огюстен Френель наглядно продемонстрировали в своих опытах явления интерференции и дифракции света, после чего примерно к 1850 году волновые модели стали общепринятыми.
В 1865 году Джеймс Максвелл предположил в рамках своей теории,
что свет — это электромагнитная волна. В 1888 году эта гипотеза была подтверждена экспериментально Генрихом Герцем, обнаружившим радиоволны.
Волновая теория Максвелла не смогла, однако, объяснить всех свойств света. Согласно этой теории энергия световой волны должна зависеть только от её интенсивности, но не от частоты. На самом же деле результаты некоторых экспериментов показали обратное: переданная от света атомам энергия зависит только от частоты света, а не от интенсивности. Например, некоторые химические реакции могут начаться только при облучении вещества светом, частота которого выше определённого порогового значения; излучение, частота которого ниже этого значения, вне зависимости от интенсивности, не может инициировать реакцию. Аналогично, электроны могут быть вырваны с поверхности металлической пластины только при облучении её светом, частота которого выше определённого значения, так называемой красной границы фотоэффекта; энергия вырванных электронов зависит только от частоты света, но не от его интенсивности.
Исследования свойств излучения абсолютно чёрного тела, проходившие в течение почти сорока лет (1860—1900),
завершились выдвижением гипотезы Макса Планка
о том, что энергия любой системы при излучении или поглощении электромагнитного излучения частоты formula_1 может измениться только на величину, кратную энергии кванта formula_2 (то есть дискретно), где formula_3 — постоянная Планка.
Альбертом Эйнштейном было показано, что такое представление о квантовании энергии должно быть принято, чтобы объяснить наблюдаемое тепловое равновесие между веществом и электромагнитным излучением. На этой же основе им был теоретически описан фотоэлектрический эффект, за эту работу Эйнштейн получил в 1921 году Нобелевскую премию по физике.
Напротив, теория Максвелла допускает, что электромагнитное излучение может обладать какой угодно энергией (то есть не квантуется).
Многие физики предполагали изначально, что квантование энергии есть результат какого-то неизвестного свойства материи, поглощающей и излучающей электромагнитные волны. В 1905 году Эйнштейн предположил, что квантование энергии — свойство самого электромагнитного излучения.
Признавая справедливость теории Максвелла, Эйнштейн указал, что многие аномальные в то время результаты экспериментов могут быть объяснены, если энергию световой волны локализовать в подобные частицам кванты, которые движутся независимо друг от друга, даже если волна непрерывно распространяется в пространстве.
В 1909
и 1916 годах,
Эйнштейн показал, исходя из справедливости закона излучения абсолютно чёрного тела, что квант энергии должен также обладать импульсом formula_4.
Импульс фотона был обнаружен экспериментально
Артуром Комптоном, за эту работу он получил Нобелевскую премию по физике в 1927 году. Однако вопрос согласования волновой теории Максвелла с экспериментальным обоснованием дискретной природы света оставался открытым.
Ряд авторов утверждали, что излучение и поглощение электромагнитных волн происходит порциями, квантами, однако процессы распространения волны непрерывны. Квантовый характер явлений излучения и поглощения доказывает наличие у микросистем, в том числе у электромагнитного поля, отдельных энергетических уровней и невозможность микросистемы обладать произвольной величиной энергии. Корпускулярные представления хорошо согласуются с экспериментально наблюдаемыми закономерностями излучения и поглощения электромагнитных волн, в частности, с закономерностями теплового излучения и фотоэффекта. Однако по их мнению экспериментальные данные свидетельствуют, что квантовые свойства электромагнитной волны не проявляются при распространении, рассеянии, дифракции электромагнитных волн, если они не сопровождаются потерей энергии. В процессах распространения электромагнитная волна не локализована в определённой точке пространства, ведёт себя как единое целое и описывается уравнениями Максвелла.
Решение было найдено в рамках квантовой электродинамики (см. раздел корпускулярно-волновой дуализм ниже) и её преемницы Стандартной модели.
В соответствии с квантовой электродинамикой электромагнитное поле в объёме куба с длиной ребра "d" можно представить в виде плоских стоячих волн, сферических волн или плоских бегущих волн formula_5. Объём при этом считается заполненным фотонами с распределением энергии formula_6, где "n" — целое число. Взаимодействие фотонов с веществом приводит к изменению числа фотонов "n" на formula_7 (излучение или поглощение).
Попытки сохранить теорию Максвелла.
Как упомянуто в нобелевской лекции Роберта Милликена, предсказания, сделанные в 1905 году Эйнштейном, были проверены экспериментально несколькими независимыми способами в первые два десятилетия XX века.
Тем не менее, до знаменитого эксперимента Комптона
идея квантовой природы электромагнитного излучения не была среди физиков общепринятой (см., например, Нобелевские лекции Вильгельма Вина,
Макса Планка
и Роберта Милликена), что было связано с успехами волновой теории света Максвелла. Некоторые физики считали, что квантование энергии в процессах излучения и поглощения света являлось следствием неких свойств вещества, излучающего или поглощающего свет. Нильс Бор, Арнольд Зоммерфельд и другие разрабатывали модели атома с дискретными уровнями энергии, которые объясняли наличие спектров излучения и поглощения у атомов и, более того, находились в прекрасном согласии с наблюдаемым спектром водорода
(правда, получить спектры других атомов в этих моделях не удавалось).
Только рассеяние фотона свободным электроном, не имеющим (по тогдашним представлениям) внутренней структуры, а, соответственно, и энергетических уровней, заставило многих физиков признать квантовую природу света.
Однако даже после экспериментов Комптона, Бор, Хендрик Крамерс и Джон Слейтер предприняли последнюю попытку спасти классическую максвелловскую волновую модель света, без учёта его квантования, опубликовав так называемую БКС теорию.
Для объяснения экспериментальных данных ими были предложены две гипотезы:
Однако эксперименты Комптона показали, что энергия и импульс сохраняются точно в элементарных процессах, а также что его расчёты изменения частоты падающего фотона в комптоновском рассеянии выполняются с точностью до 11 знаков. После этого Бор и его соавторы удостоили свою модель «благородных похорон, насколько это было возможно».
Тем не менее крах БКС модели вдохновил Вернера Гейзенберга на создание матричной механики.
Одним из экспериментов, подтверждающим квантование поглощения света, стал опыт Вальтера Боте, проведённый им в 1925 году. В этом опыте тонкая металлическая фольга облучалась рентгеновским излучением низкой интенсивности. При этом фольга сама становилась источником слабого вторичного излучения. Исходя из классических волновых представлений, это излучение должно распределяться в пространстве равномерно во всех направлениях. В этом случае два счётчика, находившиеся слева и справа от фольги, должны были фиксировать его одновременно. Однако результат опыта оказался прямо противоположным: излучение фиксировалось либо правым, либо левым счётчиком и никогда обоими одновременно. Следовательно, поглощение идёт отдельными квантами. Опыт, таким образом, подтвердил исходное положение фотонной теории излучения, и стал, тем самым, ещё одним экспериментальным доказательством квантовых свойств электромагнитного излучения.
Некоторые физики продолжали разрабатывать полуклассические модели, в которых электромагнитное излучение не считалось квантованным, но вопрос получил своё разрешение только в рамках квантовой механики. Идея фотонов при объяснении физических и химических экспериментов стала общепринятой к 70-м годам XX века. Все полуклассические теории большинством физиков стали считаться окончательно опровергнутыми в 70-х и 80-х годах в экспериментах по фотонной корреляции.
Таким образом, идея Планка о квантовых свойствах электромагнитного излучения и развитая на её основе гипотеза Эйнштейна считаются доказанными.
Физические свойства фотона.
Фотон — безмассовая нейтральная частица. Спин фотона равен 1 (частица является бозоном), но из-за нулевой массы покоя более подходящей характеристикой является спиральность, проекция спина частицы на направление движения. Фотон может находиться только в двух спиновых состояниях со спиральностью, равной formula_7. Этому свойству в классической электродинамике соответствует циркулярная поляризация электромагнитной волны.
Массу покоя фотона считают равной нулю, основываясь на эксперименте (отличие массы фотона от нуля привело бы к дисперсии электромагнитных волн в вакууме, что размазало бы по небу наблюдаемые изображения галактик) и теоретических
обоснованиях (в квантовой теории поля доказывается, что если бы масса фотона не равнялась нулю, то электромагнитные волны имели бы три, а не два поляризационных состояния). Поэтому скорость фотона, как и скорость любой безмассовой частицы, равна скорости света. По этой причине (не существует системы отсчёта, в которой фотон покоится) внутренняя чётность частицы не определена. Если приписать фотону наличие т. н. «релятивистской массы» (термин ныне выходит из употребления) исходя из соотношения formula_9
то она составит formula_10 Фотон — истинно нейтральная частица (тождественен своей античастице),
поэтому его зарядовая чётность отрицательна и равна −1. Вследствие закона сохранения зарядовой чётности и её мультипликативности в электромагнитных процессах невозможно превращение чётного числа фотонов в нечётное и наоборот (Теорема Фарри).
Фотон относится к калибровочным бозонам. Он участвует в электромагнитном и гравитационном взаимодействии.
Фотон проводит часть времени как виртуальная частица векторный мезон или как виртуальная пара адрон-антиадрон. За счёт этого явления фотон способен участвовать в сильных взаимодействиях. Свидетельством участия фотона в сильных взаимодействиях являются процессы фоторождения formula_11 — мезонов на протонах и нейтронах, а также множественное образование нуклонов на протонах и ядрах. Сечения процессов фоторождения нуклонов на протонах и нейтронах очень близки друг к другу. Это объясняется тем, что у фотона есть адронная составляющая, за счёт чего фотон участвует в сильных взаимодействиях.
Фотон не имеет электрического заряда и не распадается спонтанно в вакууме, стабилен. Фотон может иметь одно из двух состояний поляризации и описывается тремя пространственными параметрами — составляющими волнового вектора, который определяет его длину волны formula_12 и направление распространения.
Фотоны излучаются во многих природных процессах, например, при движении электрического заряда с ускорением, при переходе атома или ядра из возбуждённого состояния в состояние с меньшей энергией, или при аннигиляции пары электрон-позитрон. При обратных процессах — возбуждение атома, рождение электрон-позитронных пар — происходит поглощение фотонов.
Если энергия фотона равна formula_13, то импульс formula_14 связан с энергией соотношением formula_15, где formula_16 — скорость света (скорость, с которой в любой момент времени движется фотон как безмассовая частица). Для сравнения, для частиц с ненулевой массой покоя связь массы и импульса с энергией определяется формулой formula_17, как показано в специальной теории относительности.
В вакууме энергия и импульс фотона зависят только от его частоты formula_18 (или, что эквивалентно, от длины волны formula_19):
и, следовательно, величина импульса есть:
где formula_23 — постоянная Планка, равная formula_24; formula_25 — волновой вектор и formula_26 — его величина (волновое число); formula_27 — угловая частота. Волновой вектор formula_25 указывает направление движения фотона. Спин фотона не зависит от частоты.
Классические формулы для энергии и импульса электромагнитного излучения могут быть получены исходя из представлений о фотонах. К примеру, давление излучения осуществляется за счёт передачи импульса фотонов телу при их поглощении. Действительно, давление — это сила, действующая на единицу площади поверхности, а сила равна изменению импульса, отнесённому ко времени этого изменения.
В зависимости от электрической и магнитной мультипольности системы зарядов, излучившей данный фотон, для фотона возможны состояния с полными моментами импульса formula_29 и чётностью formula_30 или formula_31. Различают состояния фотонов электрического и магнитного типа. Состояние фотона с моментом formula_32 и чётностью formula_33 называется фотонным formula_34 — полем электрического типа, с чётностью formula_35 называется фотонным formula_34 — полем магнитного типа. Для обозначения фотонов определённой мультипольности сначала пишется буква formula_37 для электрического мультиполя или formula_38 для магнитного мультиполя и вплотную к этой букве пишется цифра, равная полному моменту formula_32. Электрический дипольный фотон обозначается как formula_40, магнитный дипольный — formula_41, электрический квадрупольный фотон — formula_42, и т. д.
Корпускулярно-волновой дуализм и принцип неопределённости.
Фотону свойственен корпускулярно-волновой дуализм. С одной стороны, фотон демонстрирует свойства электромагнитной волны в явлениях дифракции и интерференции в том случае, если характерные размеры препятствий сравнимы с длиной волны фотона. Например, последовательность одиночных фотонов с частотой formula_43, проходящих через двойную щель, создают на экране интерференционную картину, которую можно описать уравнениями Максвелла.
Тем не менее, эксперименты показывают, что фотоны излучаются и поглощаются целиком объектами, которые имеют размеры, много меньшие длины волны фотона (например, атомами), или вообще в некотором приближении могут считаться точечными (так же как, например, электроны). Таким образом, фотоны в процессах излучения и поглощения ведут себя как точечноподобные частицы. Кроме того, фотоны испытывают комптоновское рассеяние на электронах, взаимодействуя с ними как частица в соответствии с законом сохранения энергии и импульса для релятивистских частиц. Фотон также ведет себя как частица с определенной массой при движении в гравитационном поле поперек (например, свет звезд отклоняется Солнцем, как установил, в частности, Эддингтон при наблюдении ) или вдоль линии действия силы гравитации, в последнем случае изменяется потенциальная энергия фотона и, следовательно, частота, что было экспериментально установлено в эксперименте Паунда и Ребки. В то же время, это описание не является достаточным; представление о фотоне как о точечной частице, чья траектория вероятностно задана электромагнитным полем, опровергается корреляционными экспериментами с запутанными состояниями фотонов, описанными выше (см. также Парадокс Эйнштейна-Подольского-Розена). Также невозможно ввести понятие тока фотонов, для которого выполнялось бы уравнение непрерывности для плотности числа фотонов.
Ключевым элементом квантовой механики является принцип неопределённости Гейзенберга, который запрещает одновременное точное определение пространственной координаты частицы и её импульса по этой координате.
Важно отметить, что квантование света и зависимость энергии и импульса от частоты необходима для выполнения принципа неопределённости, применённого к заряженной массивной частице. Иллюстрацией этого может служить знаменитый мысленный эксперимент с идеальным микроскопом, определяющим координату электрона путём облучения его светом и регистрации рассеянного света (гамма-микроскоп Гейзенберга). Положение электрона может быть определено с точностью formula_44, равной разрешающей способности микроскопа. Исходя из представлений классической оптики:
где formula_46 — апертурный угол микроскопа. Таким образом, неопределённость координаты formula_44 можно сделать сколь угодно малой, уменьшая длину волны formula_12 падающих лучей. Однако после рассеяния электрон приобретает некоторый дополнительный импульс, неопределённость которого равна formula_49. Если бы падающее излучение не было квантованным, эту неопределённость можно было бы сделать сколь угодно малой, уменьшая интенсивность излучения. Длину волны и интенсивность падающего света можно менять независимо друг от друга. В результате при отсутствии квантования света стало бы возможным одновременно определить с высокой точностью положение электрона в пространстве и его импульс, что противоречит принципу неопределённости.
Напротив, формула Эйнштейна для импульса фотона полностью удовлетворяет требованиям принципа неопределённости. С учётом того, что фотон может быть рассеян в любом направлении в пределах угла formula_46, неопределённость переданного электрону импульса равняется:
После умножения первого выражения на второе получается соотношение неопределённостей Гейзенберга: formula_52. Таким образом, весь мир квантован: если вещество подчиняется законам квантовой механики, то и поле должно им подчиняться, и наоборот.
Аналогично, принцип неопределённости для фотонов запрещает одновременное точное измерение числа formula_53 фотонов (см. фоковское состояние и раздел вторичное квантование ниже) в электромагнитной волне и фазы formula_54 этой волны (см. когерентное состояние и сжатое когерентное состояние):
И фотоны, и частицы вещества (электроны, нуклоны, ядра, атомы и т. д.), обладающие массой покоя, при прохождении через две близко расположенные узкие щели дают похожие интерференционные картины. Для фотонов это явление можно описать с использованием уравнений Максвелла, для массивных частиц используют уравнение Шрёдингера. Можно было бы предположить, что уравнения Максвелла — упрощённый вариант уравнения Шрёдингера для фотонов. Однако с этим не согласны большинство физиков.
С одной стороны, эти уравнения отличаются друг от друга математически: в отличие от уравнений Максвелла (описывающих поля — действительные функции координат и времени), уравнение Шрёдингера комплексное (его решением является поле, представляющее собой, вообще говоря, комплексную функцию). С другой стороны, понятие вероятностной волновой функции, которая явным образом входит в уравнение Шрёдингера, не может быть применено по отношению к фотону.
Фотон — безмассовая частица, поэтому он не может быть локализован в пространстве без уничтожения. Формально говоря, фотон не может иметь координатное собственное состояние formula_56 и, таким образом, обычный принцип неопределённости Гейзенберга в виде formula_52 к нему неприменим.
Были предложены изменённые варианты волновой функции для фотонов,
но они не стали общепринятыми. Вместо этого в физике используется теория вторичного квантования (квантовая электродинамика), в которой фотоны рассматриваются как квантованные возбуждения электромагнитных мод.
Модель фотонного газа Бозе — Эйнштейна.
Квантовая статистика, применяемая к системам частиц с целочисленным спином, была предложена в 1924 году индийским физиком Ш. Бозе для квантов света и развита А. Эйнштейном для всех бозонов. Электромагнитное излучение внутри некоторого объёма можно рассматривать как идеальный газ, состоящий из совокупности фотонов, практически не взаимодействующих друг с другом. Термодинамическое равновесие этого фотонного газа достигается путём взаимодействия со стенками полости. Оно наступает тогда, когда стенки излучают в единицу времени столько же фотонов, сколько поглощают.
При этом внутри объёма устанавливается определённое распределение частиц по энергиям. Бозе получил планковский закон излучения абсолютно чёрного тела, вообще не используя электродинамику, а просто модифицировав подсчёт квантовых состояний системы фотонов в фазовом пространстве.
В частности, было установлено, что число фотонов в абсолютно чёрной полости, энергия которых приходится на интервал от formula_58 до formula_59 равно:
где formula_61 — объём полости, formula_23 — постоянная Дирака, formula_63 — температура равновесного фотонного газа (совпадает с температурой стенок).
В состоянии равновесия электромагнитное излучение в абсолютно чёрной полости (так называемое тепловое равновесное излучение, или чернотельное излучение) описывается теми же термодинамическими параметрами, что и обычный газ: объёмом, температурой, энергией, энтропией и др. Излучение оказывает давление formula_64 на стенки, так как фотоны обладают импульсом. Связь этого давления с температурой отражена в уравнении состояния фотонного газа:
где formula_66 — постоянная Стефана — Больцмана.
Эйнштейн показал, что эта модификация эквивалентна признанию того, что фотоны строго тождественны друг другу, а между ними подразумевается наличие «таинственного нелокального взаимодействия»,
сейчас понимаемого как требование симметричности квантовомеханических состояний относительно перестановки частиц. Эта работа в конечном счёте привела к созданию концепции когерентных состояний и способствовала изобретению лазера. В этих же статьях Эйнштейн расширил представления Бозе на элементарные частицы с целым спином (бозоны) и предсказал явление массового перехода частиц вырожденного бозонного газа в состояние с минимальной энергией при понижении температуры до некоторого критического значения (конденсация Бозе — Эйнштейна). Этот эффект в 1995 году наблюдался экспериментально, а в 2001 году авторам эксперимента была присуждена Нобелевская премия.
В современном понимании бозоны, коими в том числе являются и фотоны, подчиняются статистике Бозе — Эйнштейна, а фермионы, например, электроны, — статистике Ферми — Дирака.
Спонтанное и вынужденное излучение.
В 1916 году Эйнштейн показал, что закон излучения Планка для абсолютно чёрного тела может быть выведен исходя из следующих статистических полуклассических представлений:
Кроме того, полагалось, что излучение и поглощение света атомами происходит независимо друг от друга и что тепловое равновесие в системе сохраняется за счёт взаимодействия с атомами. Рассмотрим полость, находящуюся в тепловом равновесии и заполненную электромагнитным излучением, которое может поглощаться и излучаться веществом стенок. В состоянии теплового равновесия спектральная плотность излучения formula_67, зависящая от частоты фотона formula_18, в среднем не должна зависеть от времени. Это означает, что вероятность излучения фотона любой данной частоты должна быть равна вероятности его поглощения.
Эйнштейн начал с постулирования простых соотношений между скоростями реакций поглощения и испускания. В его модели скорость formula_69 поглощения фотонов частоты formula_18 и перехода атомов с энергетического уровня formula_71 на вышележащий уровень с энергией formula_72 пропорциональна числу formula_73 атомов с энергией formula_71 и спектральной плотности излучения formula_67 для окружающих фотонов той же частоты:
Здесь formula_77 — константа скорости реакции поглощения (коэффициент поглощения). Для осуществления обратного процесса есть две возможности: спонтанное излучение фотонов и возврат электрона на нижележащий уровень посредством взаимодействия со случайным фотоном. Согласно описанному выше подходу, соответствующая скорость реакции formula_78, характеризующая излучение системой фотонов частоты formula_18 и переход атомов с вышележащего уровня энергии formula_72 на нижележащий с энергией formula_71, равняется:
Здесь formula_83 — коэффициент спонтанного излучения, formula_84 — коэффициент, ответственный за вынужденное излучение под действием случайных фотонов. При термодинамическом равновесии число атомов в энергетическом состоянии formula_85 и formula_86 в среднем должно быть постоянным во времени, следовательно, величины formula_69 и formula_78 должны быть равны. Кроме того, по аналогии с выводами статистики Больцмана, имеет место отношение:
где formula_90 — кратность вырождения энергетических уровней formula_85 и formula_86, formula_93 — энергия этих уровней, formula_94 — постоянная Больцмана, formula_63 — температура системы. Из сказанного следует вывод, что formula_96 и:
Коэффициенты formula_98 и formula_99 называют коэффициентами Эйнштейна.
Эйнштейну не удалось полностью объяснить все эти уравнения, но он считал, что в будущем станет возможным рассчитать коэффициенты formula_83, formula_77 и formula_84, когда «механика и электродинамика будут изменены так, чтобы соответствовать квантовой гипотезе».
И это действительно произошло. В 1926 году Поль Дирак получил константу formula_84, используя полуклассический подход,
а в 1927 успешно нашёл все эти константы, исходя из основополагающих принципов квантовой теории.
Эта работа стала фундаментом квантовой электродинамики, то есть теории квантования электромагнитного поля. Подход Дирака, названный методом вторичного квантования, стал одним из основных методов квантовой теории поля. Следует отметить ещё раз, что в ранней квантовой механике только частицы вещества, а не электромагнитное поле, трактовались как квантовомеханические.
Эйнштейн был обеспокоен тем, что его теория казалась неполной, в силу того, что она не описывала направление спонтанного излучения фотона. Вероятностная природа движения световых частиц была впервые рассмотрена Исааком Ньютоном в его объяснении явления двойного лучепреломления (эффект расщепления в анизотропных средах луча света на две составляющие) и, вообще говоря, явления расщепления пучков света границей двух сред на отражённый и преломлённый пучки. Ньютон предположил, что «скрытые переменные», характеризующие световые частицы, определяют, в какой из двух расщеплённых лучей пойдёт данная частица. Аналогично и Эйнштейн, начиная дистанцироваться от квантовой механики, надеялся на возникновение более общей теории микромира, в которой не будет места случайности. Примечательно, что введение Максом Борном вероятностной интерпретации волновой функции
было стимулировано поздней работой Эйнштейна, который искал более общую теорию.
Вторичное квантование.
В 1910 году Петер Дебай получил формулу Планка, исходя из относительно простого предположения.
Он разложил электромагнитное поле в абсолютно чёрной полости по Фурье-модам и предположил, что энергия каждой моды является целым кратным величины formula_104 где formula_18 — соответствующая данной моде частота. Геометрическая сумма полученных мод представляла собой закон излучения Планка. Однако, используя этот подход, оказалось невозможным получить верную формулу для флуктуаций энергии теплового излучения. Решить эту задачу удалось Эйнштейну в 1909 году.
В 1925 году Макс Борн, Вернер Гейзенберг и Паскуаль Йордан дали несколько иную интерпретацию дебаевского подхода.
Используя классические представления, можно показать, что Фурье-моды электромагнитного поля — полная совокупность электромагнитных плоских волн, каждой из которых соответствует свой волновой вектор и своё состояние поляризации, — эквивалентны совокупности невзаимодействующих гармонических осцилляторов. С точки зрения квантовой механики, энергетические уровни таких осцилляторов определяются соотношением formula_106 где formula_18 — частота осциллятора. Принципиально новым шагом стало то, что мода с энергией formula_108 рассматривалась здесь как состояние из formula_53 фотонов. Этот подход позволил получить правильную формулу для флуктуаций энергии излучения абсолютно чёрного тела.
Поль Дирак пошёл ещё дальше. Он рассматривал взаимодействие между зарядом и электромагнитным полем как небольшое возмущение, которое вызывает переходы в фотонных состояниях, изменяя числа фотонов в модах при сохранении полных энергии и импульса системы. Дирак, исходя из этого, смог получить коэффициенты Эйнштейна formula_83 и formula_84 из первых принципов и показал, что статистика Бозе — Эйнштейна для фотонов — естественное следствие корректного квантования электромагнитного поля (сам Бозе двигался в противоположном направлении — он получил закон излучения Планка для абсолютно чёрного тела, постулировав статистическое распределение Бозе — Эйнштейна). В то время ещё не было известно, что все бозоны, включая фотоны, подчиняются статистике Бозе — Эйнштейна.
Рассмотренный Дираком второй порядок приближения в рамках теории возмущений вводит понятие виртуального фотона, кратковременного промежуточного состояния электромагнитного поля. Электростатическое и магнитное взаимодействия осуществляются посредством обмена такими виртуальными фотонами. В таких квантовых теориях поля амплитуда вероятности наблюдаемых событий вычисляется путём суммирования по всем возможным промежуточным путям, в том числе даже нефизическим; так, виртуальные фотоны не обязаны удовлетворять дисперсионному соотношению formula_112, выполняющемуся для физических безмассовых частиц, и могут иметь дополнительные поляризационные состояния (у реальных фотонов две поляризации, тогда как у виртуальных — три или четыре, в зависимости от использующейся калибровки). Хотя виртуальные частицы и, в частности, виртуальные фотоны не могут наблюдаться непосредственно,
они вносят измеримый вклад в вероятность наблюдаемых квантовых событий. Более того, расчёты во втором и высших порядках теории возмущений иногда приводят к появлению бесконечно больших значений для некоторых физических величин. Для устранения этих нефизических бесконечностей в квантовой теории поля разработан метод перенормировки.
Другие виртуальные частицы также могут вносить вклад в сумму. Например, два фотона могут взаимодействовать косвенно посредством виртуальной электрон-позитронной пары.
Этот механизм будет лежать в основе работы Международного линейного коллайдера.
Математически метод вторичного квантования заключается в том, что квантовая система, состоящая из большого числа тождественных частиц, описывается с помощью волновых функций, в которых роль независимых переменных играют числа заполнения. Вторичное квантование осуществляется введением операторов, увеличивающих и уменьшающих число частиц в данном состоянии (чисел заполнения) на единицу. Эти операторы называют иногда операторами рождения и уничтожения. Математически свойства операторов заполнения и уничтожения задаются перестановочными соотношениями, вид которых определяется спином частиц. При таком описании волновая функция сама становится оператором.
В современных физических обозначениях квантовое состояние электромагнитного поля записывается как фоковское состояние, тензорное произведение состояний каждой электромагнитной моды:
где formula_114 представляет собой состояние с числом фотонов formula_115 находящихся в моде formula_116 Создание нового фотона (например, излучённого в атомном переходе) в моде formula_117 записывается так:
Фотон как калибровочный бозон.
Уравнения Максвелла, описывающие электромагнитное поле, могут быть получены из представлений калибровочной теории как следствие выполнения требования калибровочной инвариантности электрона относительно преобразования пространственно-временных координат.
Для электромагнитного поля эта калибровочная симметрия отражает способность комплексных чисел изменять мнимую часть без воздействия на действительную, как в случае с энергией или лагранжианом.
Квант такого калибровочного поля должен быть безмассовым незаряженным бозоном, пока симметрия не нарушится. Поэтому фотон (который как раз и является квантом электромагнитного поля) рассматривается в современной физике как безмассовая незаряженная частица с целым спином. Корпускулярная модель электромагнитного взаимодействия приписывает фотону спин, равный formula_119; это означает, что спиральность фотона равна formula_120. С точки зрения классической физики спин фотона можно интерпретировать как параметр, отвечающий за поляризационное состояние света (за направление вращения вектора напряжённости в циркулярно-поляризованной световой волне). Виртуальные фотоны, введённые в рамках квантовой электродинамики, могут также находиться в нефизических поляризационных состояниях.
В Стандартной модели фотон является одним из четырёх калибровочных бозонов, осуществляющих электрослабое взаимодействие. Остальные три (W, W и Z) называются векторными бозонами и отвечают только за слабое взаимодействие. В отличие от фотона у векторных бозонов есть масса, они обязаны быть массивными вследствие того, что слабое взаимодействие проявляется лишь на очень малых расстояниях, &lt;10 см. Однако кванты калибровочных полей должны быть безмассовыми, появление у них массы нарушает калибровочную инвариантность уравнений движения. Выход из этого затруднения был предложен Питером Хиггсом, теоретически описавшим явление спонтанного нарушения электрослабой симметрии. Оно позволяет сделать векторные бозоны тяжёлыми без нарушения калибровочной симметрии в самих уравнениях движения. Объединение фотона с W и Z калибровочными бозонами в электрослабом взаимодействии осуществили Шелдон Ли Глэшоу, Абдус Салам и Стивен Вайнберг, за что были удостоены Нобелевской премии по физике в 1979 году.
Важной проблемой квантовой теории поля является включение в единую калибровочную схему и сильного взаимодействия (так называемое «великое объединение»). Однако ключевые следствия посвящённых этому теорий, такие как распад протона, до сих пор не были обнаружены экспериментально.
Вклад фотонов в массу системы.
Энергия системы, излучающей фотон с частотой formula_43, уменьшается на величину formula_122, равной энергии этого фотона. В результате масса системы уменьшается (если пренебречь переданным импульсом) на formula_123. Аналогично, масса системы, поглощающей фотоны, увеличивается на соответствующую величину.
В квантовой электродинамике при взаимодействии электронов с виртуальными фотонами вакуума возникают расходимости, которые устраняются при помощи процедуры перенормировки. В результате масса электрона, стоящая в лагранжиане электромагнитного взаимодействия, отличается от экспериментально наблюдаемой массы. Несмотря на определённые математические проблемы, связанные с подобной процедурой, квантовая электродинамика позволяет с очень высокой точностью дать объяснение таких фактов как аномальный дипольный момент лептонов и сверхтонкая структура лептонных дуплетов (например, у мюония и позитрония).
Тензор энергии-импульса электромагнитного поля отличен от нуля, поэтому фотоны гравитационно воздействуют на другие объекты, в соответствии с общей теорией относительности. И наоборот, фотоны сами испытывают воздействие гравитации других объектов. В отсутствие гравитации траектории фотонов прямолинейны. В гравитационном поле они отклоняются от прямых в связи с искривлением пространства-времени (см., например, гравитационная линза). Кроме этого, в гравитационном поле наблюдается так называемое гравитационное красное смещение (см. эксперимент Паунда и Ребки). Это свойственно не только отдельным фотонам, в точности такой же эффект был предсказан для классических электромагнитных волн в целом.
Фотоны в веществе.
Свет распространяется в прозрачной среде со скоростью меньшей, чем formula_16 — скорость света в вакууме. Например, фотонам, испытывающим множество столкновений на пути от солнечного ядра, излучающего энергию, может потребоваться около миллиона лет, чтобы достичь поверхности Солнца.
Однако, двигаясь в открытом космосе, такие же фотоны долетают до Земли всего за 8,3 минуты. Величина, характеризующая уменьшение скорости света, называется показателем преломления вещества.
С классической точки зрения замедление может быть объяснено так. Под действием напряжённости электрического поля световой волны валентные электроны атомов среды начинают совершать вынужденные гармонические колебания. Колеблющиеся электроны начинают с определённым временем запаздывания излучать вторичные волны той же частоты и напряжённости, что и у падающего света, которые интерферируют с первоначальной волной, замедляя её.
В корпускулярной модели замедление может быть вместо этого описано смешиванием фотонов с квантовыми возмущениями в веществе (квазичастицами, подобными фононам и экситонам) с образованием поляритона. Такой поляритон имеет отличную от нуля эффективную массу, из-за чего уже не в состоянии двигаться со скоростью formula_16. Эффект взаимодействия фотонов с другими квазичастицами может наблюдаться напрямую в эффекте Рамана и в рассеянии Мандельштама — Бриллюэна.
Аналогично, фотоны могут быть рассмотрены как частицы, всегда движущиеся со скоростью света formula_16, даже в веществе, но испытывающие смещение фазы (запаздывание или опережение) из-за взаимодействия с атомами, которые изменяют их длину волны и импульс, но не скорость.
Волновые пакеты, состоящие из этих фотонов, перемещаются со скоростью, меньшей formula_16. С этой точки зрения фотоны как бы «голые», из-за чего рассеиваются на атомах, и их фаза изменяется. Тогда как с точки зрения, описанной в предыдущем абзаце, фотоны «одеты» посредством взаимодействия с веществом и перемещаются без рассеяния и смещения фазы, но с меньшей скоростью.
В зависимости от частоты свет распространяется в веществе с разной скоростью. Это явление в оптике называется дисперсией. При создании определённых условий можно добиться того, что скорость распространения света в веществе станет чрезвычайно малой (так называемый «медленный свет»). Суть метода в том, что используя эффект электромагнитно-индуцированной прозрачности удаётся получить среду с очень узким провалом в её спектре поглощения. При этом в области этого провала наблюдается чрезвычайно крутой ход показателя преломления. То есть на этом участке сочетаются огромная дисперсия среды (с нормальной спектральной зависимостью — возрастанием показателя преломления в сторону роста частоты) и её прозрачностью для излучения. Это обеспечивает значительное снижение групповой скорости света (при некоторых условиях до 0,091 мм/с).
Фотоны также могут быть поглощены ядрами, атомами или молекулами, спровоцировав таким образом переход между их энергетическими состояниями. Показателен классический пример, связанный с поглощением фотонов зрительным пигментом палочек сетчатки родопсином, в состав которого входит ретиналь, производная ретинола (витамина A), ответственного за зрение человека, как было установлено в 1958 году американским биохимиком нобелевским лауреатом Джорджем Уолдом и его сотрудниками. Поглощение фотона молекулой родопсина вызывает реакцию транс-изомеризации ретиналя, что приводит к разложению родопсина. Таким образом, в сочетании с другими физиологическими процессами, энергия фотона преобразуется в энергию нервного импульса.
Поглощение фотона может даже вызвать разрушение химических связей, как при фотодиссоциации хлора; такие процессы являются объектом изучения фотохимии.
Техническое применение.
Существует множество технических устройств, которые так или иначе используют в своей работе фотоны. Ниже для иллюстрации приведены лишь некоторые из них.
Важным техническим устройством, использующим фотоны, является лазер. Его работа основана на явлении вынужденного излучения, рассмотренного выше. Лазеры применяются во многих областях технологии. Технологические процессы (сварка, резка и плавление металлов) осуществляются, главным образом, газовыми лазерами, обладающими высокой средней мощностью. В металлургии они позволяют получить сверхчистые металлы. Сверхстабильные лазеры являются основой оптических стандартов частоты, лазерных сейсмографов, гравиметров и других точных физических приборов. Лазеры с перестраиваемой частотой (например, лазер на красителях) произвели революцию в спектроскопии, существенно повысили разрешающую способность и чувствительность метода вплоть до наблюдения спектров отдельных атомов. Лазеры также применяются в медицине как бескровные скальпели,
при лечении глазных и кожных заболеваний. Лазерная локация способствовала уточнению систем космической навигации, расширила знания об атмосферах и строении поверхности планет, позволила измерить скорость вращения Венеры и Меркурия, существенно уточнила характеристики движения Луны и планеты Венера по сравнению с астрономическими данными. С использованием лазеров пытаются решить проблему управляемого термоядерного синтеза. Лазеры широко используются в быту (лазерные принтеры, DVD, лазерные указки и др.).
Излучение и поглощение фотонов веществом используется в спектральном анализе. Атомы каждого химического элемента имеют строго определённые резонансные частоты, в результате чего именно на этих частотах они излучают или поглощают свет. Это приводит к тому, что спектры излучения и поглощения атомов и состоящих из них молекул индивидуальны, подобно отпечаткам пальцев у людей.
По применяемым методам различают несколько типов спектрального анализа:
В качественном спектральном анализе определяется только состав пробы без указания на количественное соотношение компонентов. Последняя проблема решается в количественном спектральном анализе, на основании того, что интенсивность линий в спектре зависит от содержания соответствующего вещества в исследуемой пробе. Таким образом по спектру вещества может быть определён его химический состав. Спектральный анализ — чувствительный метод, он широко применяется в аналитической химии, астрофизике, металлургии, машиностроении, геологической разведке и других отраслях науки.
Работа многих аппаратных генераторов случайных чисел основана на определении местоположения одиночных фотонов. Упрощённый принцип действия одного из них сводится к следующему. Для того, чтобы сгенерировать каждый бит случайной последовательности, фотон направляется на лучеделитель. Для любого фотона существует лишь две равновероятные возможности: пройти лучеделитель или отразиться от его грани. В зависимости от того прошёл фотон лучеделитель или нет, следующим битом в последовательность записывается «0» или «1».
Последние исследования.
В настоящее время считается, что свойства фотонов хорошо поняты с точки зрения теории. Стандартная модель рассматривает фотоны как калибровочные бозоны со спином, равным 1, с нулевой массой покоя и нулевым электрическим зарядом (последнее следует, в частности, из локальной унитарной симметрии U(1) и из опытов по электромагнитному взаимодействию). Однако физики продолжают искать несоответствия между экспериментом и положениями Стандартной модели. Постоянно повышается точность проводимых экспериментов по определению массы и заряда фотонов. Обнаружение хоть сколько-нибудь малой величины заряда или массы у фотонов нанесло бы серьёзный удар по Стандартной модели. Все эксперименты, проведённые до сих пор, показывают, что у фотонов нет ни заряда, ни массы покоя
Наибольшая точность, с которой удалось измерить заряд фотона равна (или ); для массы — ( или ).
Многие современные исследования посвящены применению фотонов в области квантовой оптики. Фотоны кажутся подходящими частицами для создания на их основе сверхпроизводительных квантовых компьютеров. Изучение квантовой запутанности и связанной с ней квантовой телепортации также является приоритетным направлением современных исследований.
Кроме этого идёт изучение нелинейных оптических процессов и систем, в частности, явления двухфотонного поглощения, синфазной модуляции и оптических параметрических осцилляторов. Однако подобные явления и системы преимущественно не требуют использования в них именно фотонов. Они часто могут быть смоделированы путём рассмотрения атомов в качестве нелинейных осцилляторов. Нелинейный оптический процесс спонтанного параметрического рассеяния часто используется для создания перепутанных состояний фотонов. Наконец, фотоны используются в оптической коммуникации, в том числе в квантовой криптографии.

</doc>
<doc id="9068" url="?curid=9068" title="Список лауреатов Нобелевской премии по физике">
Список лауреатов Нобелевской премии по физике

Нобелевская премия по физике () — престижная награда, ежегодно вручаемая Нобелевским фондом за научные достижения в области физики. Одна из пяти Нобелевских премий.
История.
Нобелевская премия по физике была учреждена Альфредом Нобелем в его завещании, написанном 27 ноября 1895 года в Париже, где она упоминается самой первой:
Нобелевская премия по физике присуждается ежегодно с 1901 года и лишь шесть раз этого не происходило: в 1916, 1931, 1934, 1940, 1941 и 1942 годах. Первым лауреатом в 1901 году стал Вильгельм Рентген. За период с 1901 по 2014 год 198 человек получили 199 премий.
Отбор кандидатов.
Согласно уставу Нобелевского фонда, выдвигать кандидатов на премию по физике могут следующие лица:
Выбор лиц, упомянутых в пунктах 5 и 6 для выдвижения кандидатов, должен быть сделан до конца сентября каждого года, предшествующего году награждения.
Отбор кандидатов производит Нобелевский комитет по физике. Из их числа Шведская королевская академия наук выбирает лауреатов. Одновременно могут быть поощрены одна или две работы, но при этом общее число награждённых не должно превышать трёх.
Награждение.
Лауреаты премии по физике обычно объявляются в начале октября сразу после лауреатов премии по медицине и физиологии. Церемония вручения премии проходит 10 декабря в Стокгольме, в день смерти Альфреда Нобеля. Как и лауреатам других нобелевских премий, лауреатам премии по физике вручаются диплом и медаль, а также денежное вознаграждение. Медаль для лауреатов в области физики и химии отличается реверсом, — на нём среди облаков изображена женщина, олицетворяющая гений науки, которая срывает вуаль с женской фигуры с рогом изобилия в руках, олицетворяющей природу.

</doc>
<doc id="9070" url="?curid=9070" title="Общество">
Общество

О́бщество в широком смысле — форма объединения людей, обладающих общими интересами, ценностями и целями. Человеческие общества характеризуются моделью отношений (социальных отношений) между людьми, которая может быть описана как совокупность таких отношений между его субъектами. В социальных науках, общество в целом часто демонстрирует стратификацию.
Общество нередко отождествляется с социальностью вообще и сводится к формам общения и совместной деятельности индивидов, хотя сами по себе индивиды, находящиеся в общении и занятые совместной деятельностью, включая распределение совместно произведённого продукта, ещё не составляют в специальном, социологическом понимании общества, а остаются всё теми же индивидами, включёнными в групповые (коллективные) формы жизнедеятельности. Однако в широком значении — они могут представлять собой различные виды обществ, например, добровольное спортивное общество, общество с ограниченной ответственностью, хозяйственные товарищества и общества (социальные организации и объединения).
Общество — это надындивидуальное объединение людей, которому присущи социальная дифференциация и разделение труда. Общество можно характеризовать по многим признакам: к примеру, по национальному: французское, русское, немецкое; государственному и культурному; по территориальному и временно́му; по способу производства и т. д.
Всё же это общество не сводится ни к своим материальным носителям, что характерно для натурализма (вульгарно-социологической трактовки общества), ни к ментальностям и формам общения («социумам»), что свойственно для феноменологических его интерпретаций.
Общество в феноменологическом понимании — это "mens intensas" (разум, мысль как бы в себе) — множество социальных миров наших ментальностей, миров, запечатлённых в нашем сознании.
Общество при натуралистическом подходе — это "res extensas" (вещи протяжённые) — совокупность тел, физических и биологических, находящихся в реальных объективных отношениях друг к другу.
Социологический реляционизм рассматривает общество через взаимоотнесённость всех элементов и их взаимно обосновывающую значимость внутри определённой системы, существенные только для определённого исторического типа бытия, при изменении которого меняется и сама система. Такое определение реляционизма даёт К. Мангейм в «Идеологии и утопии» (1929). Общество в реляционистской трактовке — это "relationibus inter res" (отношения между вещами).
К. Маркс в своих работах раскрывает сущность общества, которая кроется не в людях самих по себе, а в тех отношениях, в которые они вступают друг с другом в процессе своей жизнедеятельности. Общество, по К. Марксу, есть совокупность общественных отношений.
Родовым понятием по отношению к понятию «общество» является «общность людей». Социальная общность выступает основной формой жизнедеятельности людей. В то же время общество не сводится к социальной общности, то есть это понятие по своему объёму гораздо шире и содержит в себе, прежде всего, социальные механизмы собственного воспроизводства, не сводимые к биологическим. Это значит, что не общность вторична по отношению к обществу, а общество вырастает из социальной общности. В своей одноимённой работе Ф. Тённис, опираясь на анализ работ К. Маркса, показал первичность общины по отношению к обществу.
Исторически первой формой существования человеческого рода как общности людей явилась родовая община. «При ближайшем рассмотрении термина общности — пишет Ф. Тённис, — она может возникнуть 1. из естественных отношений, поскольку они стали социальными. Здесь кровно-родственные отношения всегда оказываются наиболее общими и самыми естественными узами, связывающими людей».
В процессе исторического развития общества менялись прежде всего основные формы общности людей — от родовой и соседской общинной, сословной и социально-классовой до современных социокультурных сообществ.
Общество как объект исследования.
В антропологии.
Человеческие сообщества часто классифицируются в соответствии с тем, каким образом они обеспечивают себе средства к существованию. Исследователи различают общества охотников и собирателей, кочевые, пасторальные, простые и сложные сельскохозяйственные (для первого типа характерно растениеводство, для второго — полноценное интенсивное сельское хозяйство), а также индустриальное и постиндустриальное общества (последние два нередко рассматриваются как качественно иные в сравнении с предыдущими).
Сегодня антропологи и многие социологи активно противопоставляют понятие культурной эволюции и представление о чётком выделении определённых стадий, перечисленных выше. По некоторым данным, усложнение общественной жизни (развитие цивилизации, рост численности и плотности населения, специализации труда и т. д.) не обязательно приводит к формированию иерархической социальной организации или расслоения общества. Культурный релятивизм в значительной степени повлиял на отказ от оценочных терминов («примитивный», «худший / лучший», «прогресс» и т. п.) применительно к общественному строю, материальной культуре или технологиям.
Кроме того, антропологи нередко обращают внимание на те сходства и различия, которые характеризуют человеческое общество в сравнении, к примеру, с сообществами, образуемыми ближайшими биологическими родственниками человека — шимпанзе и бонобо. Одним из таких различий может, в частности, представляться развитый патернализм людей.
В политологии.
Общества также могут подвергаться классификации с точки зрения их политической структуры. В порядке возрастания размеров и организационной сложности выделяются такие формы, как род, племя, вождество и государство. Сила политической власти в этих структурах варьируется в зависимости от культурного, географического и исторического окружения, с которыми этим обществам приходится взаимодействовать в той или иной форме. Соответственно, при аналогичном уровне технологического и культурного развития более изолированное общество имеет бо́льшие шансы на выживание, нежели расположенное в непосредственной близости от других, могущих посягнуть на его материальные ресурсы. Неспособность дать отпор иным обществам обычно оканчивается поглощением более слабой культуры.
В социологии.
Социолог Джерард Ленски предлагал различать типы общества на основании уровня их технологического, коммуникационного и экономического развития; его классификация включала пять разновидностей — общество охоты и собирательства, простое и сложное сельскохозяйственные, индустриальное и особое (то есть не подпадающее под какой-либо конкретный тип). Похожую систему несколько ранее разработали культурные антропологи Мортон Фрид и Элман Сервис; в ней наличествовали четыре этапа социальной эволюции, выделяемые на базе показателей общественного неравенства и роли государства в жизни общества, а именно — группы охотников и собирателей (где производилось разделение обязанностей и ответственности), племена (где появились первые признаки социальных рангов и общественного престижа), стратифицированные сообщества и цивилизации (характеризуемые наличием сложной общественной иерархии и организованного институционализированного правительства). Кроме того, в качестве отдельных типов могут рассматриваться всё человечество в целом и виртуальное общество, характерное для информационного века и существующее в Интернете.
С течением времени некоторые общества развивались по направлению к более сложным формам организации и управления. Соответствующая культурная эволюция оказала значительное воздействие на общественные модели: племена охотников и собирателей оседали вокруг сезонных источников пищи, преобразуясь в деревни, те, в свою очередь, разрастались и превращались в города того или иного размера, а затем эволюционировали в города-государства и национальные государственные объединения. По мере развития общества разнообразные явления, характерные для людских коллективов, подвергаются институционализации, происходит выработка определённых норм, которым надлежит следовать.
Для многих форм общества характерны одни и те же явления: совместная деятельность, избегание, возложение вины (), щедрость, разделение рисков, вознаграждение и т. п. Общество, к примеру, может официально признавать заслуги индивида или группы, наделяя их определённым статусом, если они совершают некоторое желаемое или одобряемое действие. Практически во всех сообществах наблюдается совершение самоотверженных действий в интересах группы, и т. д.
Парадигмы интерпретации общества.
В истории социальной философии могут быть выделены следующие парадигмы интерпретации общества:
Понятие «общество» предполагает осознание объективных закономерностей коллективной жизни людей.
Уже в древности были осознаны все главные проблемы в понимании сущности общества:
Признаки общества.
В социологии не раз предпринимались попытки дать окончательное определение общества и выделить его существенные признаки — наиболее типичные, устойчивые и повторяющиеся моменты его жизни. Так, Эмиль Дюркгейм усматривает первооснову устойчивости и единства общества в признаках наличия коллективного сознания, общей воли, препятствующей губительной силе человеческого эгоизма. Роберт Мертон убеждён, что главным для общества является существование неких фундаментальных ценностей, благодаря которым каждый индивид ориентирован на соблюдение совместных норм жизнедеятельности, что является основой сохранения общества. Нейл Смелзер определяет в качестве отличительных признаков общества как объединения людей наличие географических границ, общую законодательную систему и определённую национальную. (социокультурную) идентичность. Американский социолог Эдвард Шилз полагает, что основу общества составляет такая его характеристика, как функционирование публичной власти, обеспечивающей контроль над всей территорией и насаждающей общую культуру.
Э. Шилз выделяет следующие критерии общества:
В современной социологической литературе утвердился подход к обществу как к существующему в социальном пространстве и времени «сгустку» социальных связей и взаимодействий, сложившихся между людьми, наиболее общими чертами которого являются автономность, самовоспроизводимость, большая интегрирующая сила и высокий уровень саморегуляции. В данном подходе выделяются следующие отличительные признаки общества.
Первым отличительным признаком общества является наличие социальной общности, которая выражает общественную природу жизни людей, социальную специфику их отношений и взаимодействий. Общность предшествует обществу, а не наоборот. Однако социальная общность возникает не на пустом месте, а на своём естественном субстрате — органической общности людей и кровнородственных их связях и отношениях. Составляя естественную основу общества (социальной общности), эти природные предпосылки и органические отношения преобразовываются в нём в отношения социально-органического типа — мужа и жены, детей и родителей, братьев и сестёр, других родственников.
Следующий отличительный признак общества составляет его существование в социальном пространстве и социальном времени. Причём социальные пространство и время отнюдь не всегда совпадают с физическими пространством и временем. Более того, социальное пространство может существовать вне рамок каких-то территориальных границ и собственных территорий (например, вне природно-ландшафтного окружения, а на космической станции или межзвёздном, межгалактическом корабле, в социальной сети Интернет). Социальное время тоже существенно отличается от физического.
Отличительным признаком общества является наличие в нём специальных органов для осуществления его саморегуляции и воспроизводства — социальных институтов, важнейшим из которых является социальный институт семьи, обусловливающий возникновение и существование прочих (брака, воспитания, образования, религии и т. д.). Очевидно, и это убедительно показали Питер Бергер и Томас Лукман в своём трактате, что Робинзон в компании с Пятницей не составляют общества, несмотря на то, что многими признаками социальности их союз обладает, уже хотя бы потому, что он не содержит внутри себя механизма собственного воспроизводства. Поэтому понятие общества не совпадает с социумом, то есть социальностью вообще, а является особой формой коллективного, надындивидуального бытия людей. Отдельно взятый обособленный индивидуум («социологическая робинзонада») независимо от своих социальных качеств не составляет и не может составлять общество в таком его понимании. В то же время общество не сводится к социальности, всякое общество социально, но далеко не всё, что обладает свойствами социального, может рассматриваться как общество, представляя собой всего лишь часть, свойство или состояние общества в узком его понимании.
Самодеятельность, автономность, самоорганизация и саморазвитие в той или иной мере присущи не только всему обществу в целом, но и отдельным подсистемам и элементам. Но самодостаточным может быть только общество в целом. Ни одна из подсистем, в него входящих, самодостаточной не является. Только взятые во взаимосвязи социальные общности, социальные группы, социальные организации и социальные институты (семья, образование, экономика, политика и т. п.) составляют общество в целом как самодостаточную систему.
Закрытое и открытое общество.
Общество как социальная система организуется изнутри социальной структурой, а извне — окружающей средой. Общество бывает открытое и закрытое — понятия, введённые К. Поппером для описания культурно-исторических и политических систем, характерных для различных обществ на разных этапах их развития.
Закрытое общество — по К. Попперу — тип общества, характеризующийся статичной социальной структурой, ограниченной мобильностью, неспособностью к инновациям, традиционализмом, догматичной авторитарной идеологией (имеет место система, когда большинство членов общества охотно принимают те ценности, которые им предназначены, обычно это тотально идеологизированное общество).
Открытое общество — по К. Попперу — тип общества, характеризующийся динамичной социальной структурой, высокой мобильностью, способностью к инновациям, критицизмом, индивидуализмом и демократической плюралистической идеологией (здесь человеку предоставляется возможность самому выбирать мировоззренческие, нравственные ценности. Отсутствует государственная идеология, а на уровне конституции закрепляются принципы духовной свободы, которые человек реально использует. То есть он сам пытается найти основные ценности).
Функционирование и развитие социальной системы обязательно предполагает сменяемость поколений людей и, следовательно, социальное наследование — члены общества передают от поколения к поколению знания и культуру. См. «образование» и «социализация».
Современное общество.
Бесспорно ключевой вопрос любого цивилизованного общества — вопрос его организации. Современное общество организовано на основе множества экономических, политических, идеологических, социокультурных детерминант. Его с полным правом можно назвать «переходным» (транзитивным) от индустриального к постиндустриальному (информационному) обществу.
Общество в литературе и кино.
В романе Р. Бредбери «451 градус по Фаренгейту» описано тоталитарное общество, которое опирается на массовую культуру и потребительское мышление, в котором все книги, заставляющие задумываться о жизни, подлежат сожжению. В романе Джорджа Оруэлла «1984» также рассказывается о жизни в обществе тоталитарной несвободы.
Функции общества:.
→ репродуктивная - воспроизведение рода. → производственная - производство материальных и духовных благ.
→ регламентирующая - установление правил поведения людей в обществе. 
→ социализирующая - приобщение человека к достижениям цивилизации.

</doc>
<doc id="9074" url="?curid=9074" title="Категория:Словения">
Категория:Словения


</doc>
<doc id="9075" url="?curid=9075" title="Чикаго">
Чикаго

Чика́го (, ) — третий по числу жителей (после Нью-Йорка и Лос-Анджелеса) город США, второй по значимости финансовый центр страны (после Нью-Йорка) и крупнейший транспортный узел Северной Америки. Расположен на юго-западном побережье озера Мичиган в штате Иллинойс; административный центр округа Кук.
Население Чикаго (по данным переписи 2010 года) составляет 2 695 000 человек (белое население — около 45 %). Агломерация Чикаго (с различными пригородами) называется «Большой Чикаго» или «Страна Чикаго» (; название предложено газетой "Chicago Tribune" в начале XX века); в ней проживает более 9 млн человек. Агломерация Чикаго занимает 37-е место в мире по числу жителей.
Чикаго по праву считается экономической, промышленной, транспортной и культурной столицей Среднего Запада. Неофициально его иногда также называют «Второй Город» и «Город ветров». Впервые Чикаго был назван «Городом ветров» в статье в Chicago Tribune за 1858 год.
История.
XVII—XIX века.
В 1674 году на месте современного Чикаго французским иезуитом Жаком Маркеттом был основан миссионерский пост.
Чикаго появился на карте в 1833 году как посёлок с населением 350 человек. Название Chicago (Чикаго) — это изменённое французами слово из языка местных индейцев майами-иллинойс "shikaakwa", которое означает дикий лук или чеснок.
В 1837 году Чикаго получил статус города, а уже в 1840 году население достигает численности более 4 тыс. человек. Занимая выгодное географическое положение между западом и востоком США, Чикаго быстро становится одним из ключевых транспортных узлов страны, что в свою очередь вызовет огромный подъём производства в городе и приток иммигрантов.
В 1856 году городской муниципалитет одобрил проект о постройке первой в США городской канализации. В рамках этого проекта в 1850-е и 1860-е годы производилось повышение уровня почвы города. В соответствии с планом, все отходы сбрасывались в озеро Мичиган.
В 1871 году большая часть города сгорела в Великом чикагском пожаре. Это дало возможность заново отстроить город и послужило толчком к величайшему строительному буму в США, который привёл к тому, что город стал центром архитектуры США.
В 1885 году в Чикаго строится первый в мире небоскрёб. В 1892 году основывается Чикагский университет, ставший одним из ведущих университетов мира, а в 1893 году в городе проводится Всемирная выставка, получившая название «Колумбовская», и собравшая более 27 миллионов гостей. В целом данную эпоху в истории Чикаго можно охарактеризовать как эпоху экономического, в первую очередь индустриального, подъёма города. В 1890 году Чикаго становится вторым по размерам городом в США (после Нью-Йорка) с населением в 1,1 млн человек.
С ростом города стал ощущаться недостаток чистой воды и проблемы с канализацией, поскольку город сливал нечистоты в озеро Мичиган. В 1900 году проблема была решена разворотом реки Чикаго, чтобы она вытекала из озера Мичиган и строительством очистного канала, ведущего в реку Иллинойс.
XX век.
В 1920 году город приобрёл международную «славу» в связи с ростом организованной преступности во главе со знаменитыми гангстерами, такими как Аль Капоне. В 1920-х годах в Чикаго насчитывалось более тысячи банд. В городе происходит стремительный рост промышленности, что вызывает приток мигрантов в город, в первую очередь афроамериканцев. Приток афроамериканцев вызвал расцвет афроамериканской культуры, в том числе джаза. Наиболее ярким представителем движения являлся знаменитый Кинг Оливер. В 1925 году в Чикаго афроамериканец из Северной Каролины Тимоти Дрю (1886—1929), взявший себе имя Нобл Дрю Али, основал религиозную организацию, базирующуюся на идеях ислама — «Мавританский священный храм науки», которая в 1928 году была переименована в «Мавританский научный храм Америки». Позднее её отделения были созданы в ряде городов севера США.
Именно в Чикагском университете в 1942 году, в рамках Манхэттенского проекта, была проведена первая в мире управляемая ядерная реакция.
Чикаго — один из центров архитектуры США. Пять из 10 самых высоких зданий в США и 10 из 50 самых высоких зданий в мире находятся в Чикаго, включая самое высокое здание США — «Уиллис-тауэр» (до 2009 года известное как «Сирс-тауэр»).
Вторая половина XX века для Чикаго связана с субурбанизацией — многие жители Чикаго переселяются в пригороды. Город становится более комфортным для проживания, строятся новые здания, ставшие лицом города, в том числе и «Сирс-тауэр». Город приобретает современный вид.
Физико-географическая характеристика.
Географическое положение.
Чикаго располагается на северо-востоке штата Иллинойс, на юго-западном берегу озера Мичиган. Город располагается на берегах реки Чикаго и реки Калумет. Чикагский санитарно-судовой канал соединяет реку Чикаго с рекой Дес-Плейнс, протекающей через восток города. Тогда как раньше река Чикаго использовалась для судоходства, сейчас для этих целей в основном используется озеро Мичиган.
Климат.
Чикаго находится в зоне влажного континентального климата (Dfa — по классификации климатов Кёппена). Лето продолжительное и дождливое, влажное и жаркое, зима сравнительно холодная, но короткая и переменчивая. Средняя суточная температура июля — 23,3 °C, января — −4,6 °C. Годовая норма осадков — 940 мм.
Транспорт.
Общественный транспорт.
Работу общественного транспорта в Чикаго и пригородах обеспечивают три агентства:
Аэропорты.
Чикаго обслуживают два крупных аэропорта и несколько мелких.
Международный аэропорт О’Хара расположен к западу от Чикаго и располагается за городской чертой (в городе Парк-Ридж), хотя административно относится к Чикаго. Это один из самых крупных аэропортов в мире. Имеет 4 терминала: 1, 2, 3 — для внутриамериканских авиалиний, и 5-й терминал — международный (номер 4 присвоен автобусному терминалу на территории аэропорта). 
Аэропорт «О’Хара» до 2009 года был вторым (после аэропорта Хартсфилд-Джексон в Атланте) по загруженности аэропортом в мире. По статистике он занимает четвёртое место в мире по количеству перевозимых пассажиров.
Второй аэропорт Мидуэй гораздо меньше и располагается в юго-западной части города.
Второй финансовый центр США.
В Чикаго расположен один из 12 федеральных резервных банков, крупнейшие биржи Чикагская торговая палата и Чикагская товарная биржа, объединённые в CME Group, Чикагская биржа опционов, Чикагская фондовая биржа, .
Чикаго-Луп — деловой центр Чикаго, второй по величине в США после Манхеттена. В нём расположены биржи, штаб-квартиры таких известных фирм как United Airlines, банк , Boeing и других. Главная торговая улица Стейт-стрит; улица Ласалль, называемая чикагской Уолл-стрит; Мичиган-авеню, считающаяся красивейшей улицей города, часть которой — «Великолепная Миля» — славится фешенебельными отелями, ресторанами и магазинами.
Достопримечательности.
Парки и сады.
Вдоль набережной Lake Shore Drive, от берега озера Мичиган до деловых и жилых кварталов города, протянулись живописные парки. Самые известные из них — Грант-парк, Миллениум-парк и Линкольн-парк. Южнее находятся Burnham Park и Jackson Park in Hyde Park. 
В череду парков вкраплены более 30 пляжей (любители плавания предпочитают пляжи Lincoln Park Beach и Oak Street Beach; хорошие, но меньшие по размеру и более каменистые пляжи расположены между 49-й и 57-й улицей), зоопарк (Lincoln Park Zoo), несколько птичьих заповедников, морской пирс Navy Pier и Музейный городок The Museum Campus. Ещё первоначальный план развития города предполагал оставить прибрежную полосу свободной от застройки. В 1839 году эти земли были объявлены общественными и должны были «навсегда оставаться свободными от зданий».
Культура.
Летний Чикаго уже неотделим от фестивалей, собирающих многие тысячи людей.
Grant Park принимает и такие крупнейшие фестивали, как Taste of Chicago, «Венецианская Ночь» (Venetian Night), а также музыкальный фестиваль Lollapalooza.
Театры.
В Чикаго, признанной театральной столице Америки, огромное количество небольших театров и студий, многие из которых появились в последние десятилетия, но уже успели завоевать признание зрителей. Здесь начинали такие актёры как Билл Мюррей, Джон Белуши, Дэн Эйкройд, Гилда Рэднер, Майк Майерс, Крис Фэрли. Здесь идут оригинальные драматические произведения и шоу, аналогичные бродвейским.
Образование.
Образовательные учреждения.
С 1850-х годов Чикаго стал одним из мировых центров высшего образования и научных исследований благодаря ряду университетов, находящихся в самом городе или в его окрестностях. Эти учебные заведения постоянно находятся в рейтинге лучших «Национальных университетов» Соединённых Штатов согласно оценкам, даваемым журналом "U.S. News &amp; World Report".
В число лучших университетов Чикаго входят:
Другие известные высшие учебные заведения Чикаго:
Первый президент Чикагского университета способствовал созданию понятия колледжа с двухгодичным курсом обучения, открыв первый подобный колледж — в США в 1901 году. Его дело было продолжено открытием в Чикаго многочисленных колледжей, включая семь наиболее известных: , , , , , , , в дополнение к частному .
В Чикаго имеются также большое количество учебных заведений для послеуниверситетского образования (аспирантура), а также семинарий и теологических школ, таких как: , , и .
Библиотеки.
Первая публичная библиотека города, , была создана только в 1873 году после великого чикагского пожара. После этого пожара 1871 года королева Виктория и видные политики Британии выступили с предложением пожертвовать книги в библиотеку, но оказалось, что никаких публичных библиотек в городе не было. ЧПБ сначала размешалась в уцелевшей водонапорной башне, книги хранились в резервуаре, а читальный зал был в кирпичном основании. В 2014 году ЧПБ получает национальную медаль музейных и библиотечных услуг.
Спорт.
В Чикаго располагаются 16 профессиональных спортивных команд. Чикаго также является одним из нескольких городов США, в котором есть команды всех четырёх главных спортивных лиг Северной Америки (американский футбол, бейсбол, баскетбол и хоккей с шайбой). При этом каждый из 4 клубов хотя бы раз выигрывал лигу. Примечательно, что две чикагские команды из Главной лиги бейсбола («Кабс» и «Уайт Сокс») выступают в разных территориальных дивизионах.
Чикаго был кандидатом на проведение летних Олимпийских Игр 2016 года, однако потерпел поражение уже в первом туре голосования, уступив Токио, Мадриду и Рио-де-Жанейро, который и стал победителем.
Города-побратимы.
У Чикаго 27 городов-побратимов:
Города-партнёры

</doc>
<doc id="9076" url="?curid=9076" title="Ruby">
Ruby

Ruby ( — рубин, произносится  — "ру́би") — динамический, рефлективный, интерпретируемый высокоуровневый язык программирования для быстрого и удобного объектно-ориентированного программирования. Язык обладает независимой от операционной системы реализацией многопоточности, строгой динамической типизацией, сборщиком мусора и многими другими возможностями. По особенностям синтаксиса он близок к языкам Perl и Eiffel, по объектно-ориентированному подходу — к Smalltalk. Также некоторые черты языка взяты из Python, Lisp, Dylan и Клу.
Кроссплатформенная реализация интерпретатора языка является полностью свободной.
История создания и развития.
Создатель Ruby — Юкихиро Мацумото (Matz) — интересовался языками программирования, ещё будучи студентом, но идея о разработке нового языка появилась позже. Ruby начал разрабатываться 23 февраля 1993 года и вышел в свет в 1995 году.
Название навеяно языком Perl, многие особенности синтаксиса и семантики из которого заимствованы в Ruby:  — «жемчужина»,  — «рубин».
Целью разработки было создание «настоящего объектно-ориентированного», лёгкого в разработке, интерпретируемого языка программирования. Из письма автора:
Ruby родился 23 февраля 1993 года. В тот день я беседовал со своим коллегой о возможности существования объектно-ориентированного сценарного языка. Я знал Perl (Perl4, а не Perl5), но он мне не нравился — был в нём некий привкус игрушечного языка (да и поныне есть). А объектно-ориентированный интерпретируемый язык казался многообещающим. В то время я знал Python. Но он мне не нравился потому, что я не считал его настоящим объектно-ориентированным языком. Его OO свойства казались надстройкой над языком. Мне, как языковому маньяку и фанату объектно-ориентированного программирования с пятнадцатилетним стажем, очень, очень хотелось, чтобы был истинно объектно-ориентированный, простой в использовании язык. Я пытался найти такой язык, но его не было.
Тогда я решил его создать. Прошло несколько месяцев, прежде чем интерпретатор заработал. Я добавил в мой язык то, что мне хотелось — итераторы, обработку исключений, автоматическую сборку мусора. Затем я переорганизовал свойства Perl и реализовал их как библиотеку классов. В декабре 1995 года я опубликовал Ruby 0.95 в японских новостных группах. С тех пор появились сайты, списки рассылок. В списках рассылок идут жаркие обсуждения. Самый старый список сейчас содержит 14 789 писем.
В Японии Ruby стал популярным с момента появления первой общедоступной версии в 1995 году, однако наличие документации только на японском языке сдерживало его дальнейшее распространение. Лишь в 1997 году появилось описание Ruby на английском языке, а в 1998 году открылся форум «ruby-talk». Это положило начало росту известности языка в остальном мире. Издано несколько книг на различных языках, в том числе на русском. Сейчас Ruby входит в большинство дистрибутивов ОС Linux, поставляется вместе с Mac OS X, доступен пользователям других операционных систем.
24 февраля 2014 года исполнился 21 год с момента анонса языка программирования Ruby. Такое событие разработчики решили отметить выпуском патча для Ruby 2.1, который назвали Ruby 2.1.1.
Хронология выхода версий.
В списке ниже перечислены лишь наиболее крупные обновления.
Философия.
Мацумото, фанат объектно-ориентированного программирования, мечтал о языке, более мощном, чем Perl, и более объектно-ориентированном, чем Python. Основное назначение Ruby — создание простых и в то же время понятных программ, где важна не скорость работы программы, а малое время разработки, понятность и простота синтаксиса.
Язык следует принципу «наименьшей неожиданности»: программа должна вести себя так, как ожидает программист. Однако в контексте Ruby это означает наименьшее удивление не при знакомстве с языком, а при его основательном изучении.
Сам Мацумото утверждает, что целью разработки была минимизация неожиданностей при программировании для "него", но после распространения языка он с удивлением узнал, что мышление программистов похоже, и для многих из них принцип «наименьшей неожиданности» совпал с его принципом.
Ruby также унаследовал идеологию языка программирования Perl в части предоставления программисту возможностей достижения одного и того же результата несколькими различными способами. Люди различны, и им для свободы необходима возможность выбирать. «Я предпочитаю обеспечить много путей, если это возможно, но поощрять или вести пользователей, чтобы выбрать лучший путь, если это возможно» .
Одной из основных целей разработки было освобождение программистов от рутинной работы, которую вычислитель может выполнять быстрее и качественнее. Особое внимание, в частности, уделялось будничным рутинным занятиям (обработка текстов, администрирование), и для них язык настроен особенно хорошо.
В противовес машинно-ориентированным языкам, работающим быстрее, целью этой разработки был язык, наиболее близкий к человеку. Любая работа с компьютером выполняется людьми и для людей, и необходимо заботиться в первую очередь о затрачиваемых усилиях людей. Язык позволяет максимально быстро и просто для человека выполнить задачу, хотя, возможно, это и потребует дополнительного времени работы компьютера.
Принципы программирования и устройства языка иногда выделяются в термин «Путь Ruby» (). Хэл Фултон выделяет такие принципы, как «просто, но не слишком просто», «принцип наименьшего удивления», вторичность скорости работы программы, динамичность, простые строгие правила, выполнение которых не доходит до педантизма, потребность создавать полезные и красивые программы как причина программирования. В целом они не имеют точной формулировки и иногда этот термин используется для критики .
Семантика.
Ruby — полностью объектно-ориентированный язык. В нём все данные являются объектами, в отличие от многих других языков, где существуют примитивные типы. Каждая функция — метод.
Ruby использует вызов по соиспользованию (), хотя в сообществе Ruby часто говорят, что он использует вызов по ссылке. Для программиста, привыкшего к распространённым гибридным языкам программирования, некоторые эффекты такого решения могут показаться неожиданными. Например:
то есть при изменении значения переменной "a", неявно изменилось и значение "b", так как они содержат ссылку на один объект. То есть механизм присваивания действует одинаково для всех объектов, в отличие от языков типа C, Object Pascal, где присваивание может означать как копирование значения, так и копирование ссылки на значение.
Ruby не поддерживает множественное наследование, но вместо него есть мощный механизм примесей. Все классы (напрямую или через другие классы) выведены из класса , следовательно, любой объект может использовать определённые в нём методы (например, , , ). Процедурный стиль также поддерживается, но все глобальные процедуры неявно являются закрытыми методами класса codice_1.
Ruby является мультипарадигменным языком: он поддерживает процедурный стиль (определение функций и переменных вне классов), объектно-ориентированный (всё — объект), функциональный (анонимные функции, замыкания, возврат значения всеми инструкциями, возврат функцией последнего вычисленного значения). Он поддерживает отражение, метапрограммирование, информацию о типах переменных на стадии выполнения (см. динамическая идентификация типа данных).
Примеры.
В Ruby есть немало оригинальных решений, редко или вообще не встречающихся в распространённых языках программирования. Можно добавлять методы не только в любые классы, но и в любые объекты. Например, вы можете добавить к некоторой строке произвольный метод.
Этот пример также демонстрирует, как в Ruby можно использовать синглетон.
В этом примере синглетоном является объект codice_10.
Любая конструкция в Ruby возвращает значение. Например:
Контейнеры.
Работа с массивами — одна из сильных сторон Ruby. Они автоматически изменяют размер, могут содержать любые элементы, а язык предоставляет мощные средства для их обработки.
Процедурные объекты и итераторы.
В языке есть 2 эквивалентных способа записи блоков кода:
Сопрограммы применяются с большинством встроенных методов:
&lt;source lang="ruby"&gt;
&lt;/div&gt;
&lt;/div&gt;
Расширения.
В языке Ruby осуществлён простой и удобный механизм для расширения языка с помощью библиотек, написанных на Си, позволяющий легко разрабатывать дополнительные библиотеки.
Для унифицированного доступа к базам данных разработана библиотека Ruby DBI (поддерживает SQLite, Oracle Database, ODBC, MySQL, DB2, MS SQL, InterBase, ADO и др.). Также существуют библиотеки для конкретных баз данных, поддерживающих специфические для них операции. Для реализации ORM существуют несколько библиотек, такие, как ActiveRecord, Mongoid, DataMapper или Sequel.
Среди графических библиотек — FxRuby (интерфейс к графической библиотеке FOX), графический пакет разработчика wxRuby (интерфейс к кроссплатформенному пакету wxWidgets на C++), QtRuby/Korundum (привязка к Qt и KDE соответственно), графические библиотеки для работы с Tk и Gtk.
Также реализована библиотека для работы с OpenGL, позволяющая программировать трёхмерную графику.
Win32utils — позволяет обращаться к специфическим возможностям Win32 API.
Rmagick — библиотека для работы с изображениями, поддерживающая более 90 форматов (основана на ImageMagick и GraphicsMagick).
Библиотека Ruport (Ruby reports) предназначена для лёгкой реализации отчётов и создания диаграмм на основе данных из БД или прямо из текстовых файлов CSV. Причём результаты можно сохранять в форматах PDF, HTML, CSV и TXT.
RuTils — обработчик русского текста на Ruby. Позволяет реализовать сумму прописью и выбор числительного. Например, 231.propisju(2) =&gt; «двести тридцать одна» или 341.propisju_items(1, «чемодан», «чемодана», «чемоданов») =&gt; «триста сорок один чемодан». А также перевод в транслит и работу с датами.
Для управления библиотеками и программами Ruby в виде самодостаточных пакетов предназначена система управления пакетами RubyGems ( — драгоценный камень).
Существует всемирный репозиторий программного обеспечения Ruby RAA (Ruby Application Archive).
Репозиторий по состоянию на сентябрь 2007 года насчитывает более полутора тысяч проектов.
Большое количество программного обеспечения, написанного на Ruby, пользуются хостингом проекта RubyForge,
созданного специально с этой целью. 15 мая 2014 года RubyForge закрыт, архив программ при этом останется доступен для скачивания.
Большинство расширений распространяются под свободными лицензиями (LGPL, лицензия Ruby) и могут быть использованы в любом проекте практически без ограничений.
Документация.
Система RDoc предназначена для автоматического извлечения документации из исходных кодов и программ на Ruby
и её дальнейшей обработки.
Является стандартом де-факто для подготовки документации по программному обеспечению, написанному на Ruby.
Для доступа к документации Ruby из командной строки Unix разработана программа codice_11.
С её помощью можно получить информацию о модулях, классах и методах Ruby.
Использование.
Ruby используется в NASA, NOAA (национальная администрация по океану и атмосфере), Motorola и других крупных организациях. Следующие программы используют Ruby как скриптовый язык для расширения возможностей программы или написаны на нём (частично или полностью).
В электронном формате:
В электронном формате:

</doc>
<doc id="9079" url="?curid=9079" title="Категория:Морской транспорт">
Категория:Морской транспорт

Общая информация о "морском" транспорте.

</doc>
<doc id="9080" url="?curid=9080" title="Категория:Водный транспорт">
Категория:Водный транспорт


</doc>
<doc id="9081" url="?curid=9081" title="DHCP">
DHCP

DHCP ( — протокол динамической настройки узла) — сетевой протокол, позволяющий компьютерам автоматически получать IP-адрес и другие параметры, необходимые для работы в сети TCP/IP. Данный протокол работает по модели «клиент-сервер». Для автоматической конфигурации компьютер-клиент на этапе конфигурации сетевого устройства обращается к так называемому "серверу DHCP" и получает от него нужные параметры. Сетевой администратор может задать диапазон адресов, распределяемых сервером среди компьютеров. Это позволяет избежать ручной настройки компьютеров сети и уменьшает количество ошибок. Протокол DHCP используется в большинстве сетей TCP/IP.
DHCP является расширением протокола BOOTP, использовавшегося ранее для обеспечения бездисковых рабочих станций IP-адресами при их загрузке. DHCP сохраняет обратную совместимость с BOOTP.
История.
Стандарт протокола DHCP был принят в октябре 1993 года. Действующая версия протокола (март 1997 года) описана в RFC 2131. Новая версия DHCP, предназначенная для использования в среде IPv6, носит название DHCPv6 и определена в RFC 3315 (июль 2003 года).
Распределение IP-адресов.
Протокол DHCP предоставляет три способа распределения IP-адресов:
Некоторые реализации службы DHCP способны автоматически обновлять записи DNS, соответствующие клиентским компьютерам, при выделении им новых адресов. Это производится при помощи протокола обновления DNS, описанного в RFC 2136.
Опции DHCP.
Помимо IP-адреса, DHCP также может сообщать клиенту дополнительные параметры, необходимые для нормальной работы в сети. Эти параметры называются "опциями DHCP". Список стандартных опций можно найти в RFC 2132.
Опции – строки переменной длины, состоящие из октетов. Первый октет - код опции, второй октет – количество следующих октетов, остальные октеты зависят от кода опции.
Например, опция “DHCP Message Type”  при отправке  сообщения  “Offer” будет выглядеть так : 0x35,0x01,0x02, где  0x35 – код опции “DHCP Message Type”  , 0x01 – означает, что далее идет только один октет, 0x02 – значение  “Offer”.
Некоторыми из наиболее часто используемых опций являются:
Некоторые поставщики программного обеспечения могут определять собственные дополнительные опции DHCP.
В следующих таблицах перечислены доступные  DHCP опции, как указано в RFC2132:
RFC1497 расширения поставщиков программного обеспечения.
Параметры IP-уровня  клиента.
Параметры интерфейса Ip-уровня.
Параметры  интерфейса  уровня связи.
TCP –параметры.
Параметры сервисов и приложений.
DHCP – расширения.
Идентификация поставщика..
Опция существует, чтобы определить поставщика и функциональность клиента DHCP.  Информация представляется строкой переменной длины, состоящей из символов или октетов,  которые имеют значение, указанное поставщиком клиента DHCP. Один из методов позволяет DHCP клиенту  оповещать сервер о том, что он использует определенный тип низкоуровневого обеспечения или прошивки для заполнения  опции  Vendor Class Identifier(VCI)(опция 60). Этот метод позволяет различать запросы клиентских машин и процессов.  Значение  опции VCI дает DHCP-серверу подсказку о любой необходимой дополнительной информации, которую необходимо отправить клиенту в ответ.
Устройство протокола.
Протокол DHCP является "клиент-серверным", то есть в его работе участвуют клиент DHCP и сервер DHCP. Передача данных производится при помощи протокола UDP. По умолчанию запросы от клиента делаются на 67 порт к серверу, сервер в свою очередь отвечает на порт 68 к клиенту, выдавая адрес IP и другую необходимую информацию, такую, как сетевую маску, маршрутизатор и серверы DNS.
Структура сообщений DHCP.
Все сообщения протокола DHCP разбиваются на поля, каждое из которых содержит определённую информацию. Все поля, кроме последнего (поля опций DHCP), имеют фиксированную длину.
Пример процесса получения адреса.
Рассмотрим пример процесса получения IP-адреса клиентом от сервера DHCP. Предположим, клиент ещё не имеет собственного IP-адреса, но ему известен его предыдущий адрес — 192.168.1.100. Процесс состоит из четырёх этапов.
Обнаружение DHCP.
Вначале клиент выполняет широковещательный запрос по всей физической сети с целью обнаружить доступные DHCP-серверы. Он отправляет сообщение типа DHCPDISCOVER, при этом в качестве IP-адреса источника указывается 0.0.0.0 (так как компьютер ещё не имеет собственного IP-адреса), а в качестве адреса назначения — 255.255.255.255.
Клиент заполняет несколько полей сообщения начальными значениями:
Сообщение DHCPDISCOVER может быть распространено за пределы локальной физической сети при помощи специально настроенных "агентов ретрансляции DHCP", перенаправляющих поступающие от клиентов сообщения DHCP серверам в других подсетях.
Не всегда процесс получения IP адреса начинается с DHCPDISCOVER. В случае, если клиент ранее уже получал IP адрес и срок его аренды ещё не прошёл — клиент может пропустить стадию DHCPDISCOVER, начав с запроса DHCPREQUEST отправляемого с идентификатором сервера, который выдал адрес в прошлый раз. В случае же отсутствия ответа от DHCP сервера, выдавшего настройки в прошлый раз, клиент отправляет DHCPDISCOVER. Тем самым клиент начинает процесс получения с начала, обращаясь уже ко всем DHCP серверам в сегменте сети.
Предложение DHCP.
Получив сообщение от клиента, сервер определяет требуемую конфигурацию клиента в соответствии с указанными сетевым администратором настройками. В данном случае DHCP-сервер согласен с запрошенным клиентом адресом 192.168.1.100. Сервер отправляет ему ответ (DHCPOFFER), в котором предлагает конфигурацию. Предлагаемый клиенту IP-адрес указывается в поле yiaddr. Прочие параметры (такие, как адреса маршрутизаторов и DNS-серверов) указываются в виде опций в соответствующем поле.
Это сообщение DHCP-сервер отправляет хосту, пославшему DHCPDISCOVER, на его MAC, при определенных обстоятельствах сообщение может распространяться как широковещательная рассылка. Клиент может получить несколько различных предложений DHCP от разных серверов; из них он должен выбрать то, которое его «устраивает».
Запрос DHCP.
Выбрав одну из конфигураций, предложенных DHCP-серверами, клиент отправляет запрос DHCP (DHCPREQUEST). Он рассылается широковещательно; при этом к опциям, указанным клиентом в сообщении DHCPDISCOVER, добавляется специальная опция — идентификатор сервера — указывающая адрес DHCP-сервера, выбранного клиентом (в данном случае — 192.168.1.1).
Подтверждение DHCP.
Наконец, сервер подтверждает запрос и направляет это подтверждение (DHCPACK) клиенту. После этого клиент должен настроить свой сетевой интерфейс, используя предоставленные опции.
Вид сообщений.
Ниже приведены значения каждого поля для каждого из отправляемых в процессе сообщений DHCP.
Прочие сообщения DHCP.
Помимо сообщений, необходимых для первоначального получения IP-адреса клиентом, DHCP предусматривает несколько дополнительных сообщений для выполнения иных задач.
Отказ DHCP.
Если после получения подтверждения (DHCPACK) от сервера клиент обнаруживает, что указанный сервером адрес уже используется в сети, он рассылает широковещательное сообщение отказа DHCP (DHCPDECLINE), после чего процедура получения IP-адреса повторяется. Использование IP-адреса другим клиентом можно обнаружить, выполнив запрос ARP.
Сообщение отмены DHCP (DHCPNAK). При получении такого сообщения соответствующий клиент должен повторить процедуру получения адреса.
Освобождение DHCP.
Клиент может явным образом прекратить аренду IP-адреса. Для этого он отправляет сообщение освобождения DHCP (DHCPRELEASE) тому серверу, который предоставил ему адрес в аренду. В отличие от других сообщений DHCP, DHCPRELEASE не рассылается широковещательно.
Информация DHCP.
Сообщение информации DHCP (DHCPINFORM) предназначено для определения дополнительных параметров TCP/IP (например, адреса маршрутизатора по умолчанию, DNS-серверов и т. п.) теми клиентами, которым не нужен динамический IP-адрес (то есть адрес которых настроен вручную). Серверы отвечают на такой запрос сообщением подтверждения (DHCPACK) без выделения IP-адреса.
Реализации.
Компания Microsoft впервые включила сервер DHCP в поставку серверной версии Windows NT 3.5, выпущенной в 1994 году. Начиная с Windows 2000 Server реализация DHCP-сервера от Microsoft позволяет динамически обновлять записи DNS, что используется в Active Directory.
Internet Systems Consortium выпустил первую версию ISC DHCP Server (для Unix-подобных систем) 6 декабря 1997 года. 22 июня 1999 года вышла версия 2.0, более точно соответствующая стандарту.
Компания Cisco включила сервер DHCP в Cisco IOS 12.0 в феврале 1999 года. Sun добавила DHCP-сервер в Solaris 8 в июле 2001 года.
В настоящее время существуют реализации сервера DHCP для ОС Windows в виде отдельных программ, в том числе открытых, позволяющих выполнять роль сервера DHCP компьютерам под управлением не серверных версий данной ОС.

</doc>
<doc id="9084" url="?curid=9084" title="Туле (авиабаза)">
Туле (авиабаза)

Авиабаза Ту́ле (Питуффик; Thule Air Base, Pituffik Airport; IATA: THU, ICAO: BGTL) — авиабаза США на севере Гренландии, находится на территории коммуны Каасуитсуп, но не входит в её состав, а является невключённой территорией Гренландии. Является самой северной авиабазой США, находясь в 1118 км к северу от Полярного круга и в 1524 км от Северного полюса.
На территории базы ранее находились эскимосские посёлки Уумманнак (Uummannaq; Туле, , Дандас) и Питуффик, население которых было перемещено в город Каанаак к 1953 году в связи с постройкой базы. Постоянное население посёлка Питуффик при авиабазе в январе 2009 года составило 166 человек.
История.
База создана в начале 50-х годов XX века в соответствии с американо-датским соглашением о защите Гренландии, подписанным по инициативе Генрика Кауфманна, датского посла в США, 9 апреля 1941 года, одобренным президентом США Франклином Д. Рузвельтом 7 июня 1941 года и ратифицированным в 1951 году.
База Туле представляла собой один из основных элементов обороны США, прикрывая американскую территорию от возможного советского удара через Арктику.
На базе, способной размещать персонал до 10 тысяч человек, были дислоцированы стратегические бомбардировщики с ядерным оружием на борту. Здесь же была построена мощная радиолокационная станция раннего предупреждения, способная наблюдать за воздушным пространством до границ СССР.
21 января 1968 в 16:45 по местному времени в семи милях к югу от базы Туле разбился стратегический бомбардировщик B-52 с термоядерными бомбами на борту, что привело к радиоактивному заражению большой территории.
После окончания холодной войны здесь в настоящее время размещается около полутысячи человек.
Туле как элемент американской ПРО.
В последнее время в рамках разрабатываемой в США системы противоракетной обороны радиолокационной станции в Туле вновь стало уделяться большое значение. С целью её модернизации 6 августа 2004 подписаны новые американо-датские документы, представляющие собой новую редакцию существующего договора 1951 года.
Реакция России.
9 августа 2004 российский МИД заявил протест в связи с подписанием нового американо-датского договора, что «в американскую ПРО объективно уже сейчас закладывается определенный потенциал, способный нанести ущерб российской безопасности». В связи с этим, как говорится в заявлении МИД, Россия оставляет за собой право на ответные действия.

</doc>
<doc id="9087" url="?curid=9087" title="Общество Интернета">
Общество Интернета

Общество Интернета () — международная профессиональная организация, занимающаяся развитием и обеспечением доступности сети Интернет. Организация насчитывает более 20 тысяч индивидуальных членов и более 100 организаций-членов в 180 странах мира. Общество Интернета предоставляет организационную основу для множества других консультативных и исследовательских групп, занимающихся развитием Интернета, включая IETF и IAB.
Задачи организации.
Общество Интернета ставит своей задачей способствовать развитию Интернета, разработке новых интернет-технологий и обеспечению доступности Всемирной сети в мировом масштабе. Официально ISOC является некоммерческой образовательной организацией. Она имеет офисы в Вирджинии (США) и Женеве (Швейцария). ISOC официально владеет правами на все документы RFC и прикладывает много усилий для практического внедрения Стандартов Интернета, описанных в RFC. Официально миссия ISOC звучит так:
Пропаганда открытого развития, эволюции использования Интернета на благо всех жителей Земли.
Но Общество Интернета занимается не только информационной и образовательной деятельностью. ISOC также занимается финансированием и координацией общественных инициатив, связанных с Интернетом. Она спонсирует множество мероприятий по всему миру (в основном, в развивающихся странах), направленных на популяризацию Интернета и освоение навыков работы в Сети широкими слоями населения. Общество Интернета также занимается подсчётом сетевой статистики и проведением маркетинговых исследований.
ISOC ежегодно проводит крупные конференции «International Networking» (INET), на которых собираются представители интернет-сообщества и обсуждают вопросы дальнейшего развития и стандартизации Глобальной сети.
Краткая история.
Общество Интернета было основано в 1992 году, чтобы обеспечить корпоративную структуру для организаций, занимающихся развитием Интернета, вроде IETF. Дело в том, что IETF и подобные ей организации были и остаются довольно неформальными с юридической точки зрения, но они нуждаются в финансовой поддержке и определённом правовом статусе. Для этих целей и было создано Общество Интернета.
В 2012 году Обществом Интернета учрежден Зал славы интернета.

</doc>
<doc id="9088" url="?curid=9088" title="Совет по архитектуре Интернета">
Совет по архитектуре Интернета

Совет по архитектуре Интернета (, ) — группа технических советников ISOC, которая осуществляет:

</doc>
<doc id="9089" url="?curid=9089" title="Инженерный совет Интернета">
Инженерный совет Интернета

Инжене́рный сове́т Интерне́та (, IETF) — открытое международное сообщество проектировщиков, учёных, сетевых операторов и провайдеров, созданное IAB в 1986 году и занимающееся развитием протоколов и архитектуры Интернета.
Вся техническая работа осуществляется в рабочих группах IETF, занимающихся конкретной тематикой (например, вопросами маршрутизации, транспорта данных, безопасности и т. д.). Работа в основном ведётся через почтовые рассылки, но трижды в году проводятся собрания IETF.
Результаты деятельности рабочих групп оформляются в виде рабочих проектов (), которые затем используются ISOC для кодификации новых стандартов.
Задачи IETF (в соответствии с RFC 4677):
Функционирование.
Миссия IETF заключается в улучшении работы Интернета через создание высококачественных, значимых технических документов, которые оказывают влияние на то, как люди разрабатывают что-либо для Интернета, пользуются и управляют Интернетом.
IETF добивается этой цели согласно ниже означенным принципам.
Описание.
Детали функционирования организации претерпевали значительные изменения с её ростом, однако основными механизмами взаимодействия по-прежнему остаются:
Функциональная совместимость (возможность к взаимодействию) является главной (самой значимой) проверкой для IETF спецификаций-кандидатов_в_стандарты. Бо́льшая часть спецификаций ориентирована на одиночные протоколы, а не на тесно связанные системы, что позволяет:
Так как IETF не является организацией (предприятием) как таковой, Общество Интернета обеспечивает финансовую и правовую структуру для IETF и родственных ей обществ (IAB, IRTF и т. д.). Недавно IETF учредила Трест IETF (), который следит за издаваемыми IETF материалами. Деятельность IETF финансируется взносами с собраний, спонсорами и Обществом Интернета через организационное членство и доходы от .
В IETF ведётся работа по улучшению скорости процесса разработки стандартов, но так как число волонтёров, участвующих в обсуждении, слишком велико, процесс принятия решений тормозится.
Структура.
Основная техническая работа проводится в рабочих группах, обсуждения — на собраниях и с помощью почтовых рассылок.
Историческая справка.
С первым собранием IETF, которое состоялось 16 января 1986 года, началась работа организации. На встрече присутствовал 21 спонсируемый правительством исследователь. IETF стал преемником работавшей ранее .
Первоначально встречи проводились поквартально, но с 1991 года они осуществляются 3 раза в год. Представители негосударственных структур приглашаются с четвёртого собрания IETF, и с тех пор на все встречи IETF может прийти любой желающий. Собрания не является обязательным для участвующих в разработке, так как бо́льшая часть работы осуществляется посредством почтовых рассылок.
Первые встречи были немногочисленны: на каждом из пяти первых собраний присутствовало менее 35 человек. На 12 собрании (в январе 1989 года) была достигнута максимальная аудитория в 120 человек. Начиная с 1990-х годов возросло как количество участников, так и сфера охватываемой деятельности. Максимальное количество участников (2180 человек) было в декабре 2000 года в Сан-Диего. После промышленной перестройки в начале двухтысячных количество участников сократилось и на данный момент составляет около 1200 чел.
В начале 1990-х годов IETF был реорганизован из подведомственного правительству США общества в открытую и независимую международную организацию, дочернюю по отношению к Обществу интернета.
Доступна статистика об участниках, публикациях, участвующих странах, а также информация о спонсорах. Участвовать в IETF могут только физические лица, но не корпорации или правительства.
Рабочие группы.
IETF состоит из большого количества и групп для неформального обсуждения.
Рабочие группы формируются внутри тематических областей. Текущие группы:
За работой внутри каждой области следит директор () а чаще несколько директоров, которые назначают председателей рабочих групп и выдают документ с описанием задачи и сроков её решения. По достижению цели, группа, как правило, расформировывается, но в некоторых случаях перед группой ставятся новые задачи.
Участие в группах открыто для всех желающих, обсуждения проводятся на открытых встречах организации () или с помощью почтовых рассылок. Основой для принятия решений является согласие участников переписки. Голосование при этом не проводится, а окончательное решение выносится по .
Директора областей вместе с председателями групп образуют IESG — группу, ответственную за деятельность IETF.
IETF официально является частью Общества интернета (ISOC). Важную роль в надзоре за деятельностью IETF играет Совет по архитектуре Интернета (IAB) — группа технических советников ISOC, которая:
Трижды в год организацией IETF проводятся собрания. Между первым и вторым собранием назначается комитет по выдвижению кандидатур. В его состав входит по крайней мере 1 председатель группы, 10 случайным образом выбранных волонтёров, которые регулярно участвуют во встречах IETF, 2-3 представителя Общества Интернета (от IESG, IAB и, возможно, ISOC Boards of Trustees) и руководителя. В обязанности комитета входит ревизия (назначение, переназначение, смещение) должностей членов обществ IESG, IAB, IASA и IAOC. До сих пор комитетом не был смещён ни один человек.
Собрания.
Проводятся 3 раза в год. Каждое с утра понедельника до 15:15 пятницы. Тренировка и техническое обучение новичков проводятся в предшествующее встрече воскресенье. Исчерпывающую информацию для желающих присоединиться к IETF содержит так называемый «Дао IETF».
Места проведения собраний очень разнятся. Перечень прошедших и будущих местоположений собраний можно найти на странице встреч IETF. IETF стремится проводить собрания рядом с тем местом, где находится большее количество волонтёров. Достаточно продолжительное время целью было из 3 ежегодных собраний IETF 2 проводить в Северной Америке и 1 то в Европе, то в Азии (один год в Европе, на следующий — в Азии). В настоящее же время стараются сделать так, чтоб за 2 года 3 собрания было проведено в Северной Америке, 2 в Европе и 1 в Азии. Однако самым важным фактором обычно является корпоративное спонсирование собраний и поэтому строго этой схемы не придерживаются, чтобы снизить организационные расходы.
Вспомогательные организации.
IETF занимается только разработкой стандартов, с правовыми и финансовым вопросами имеют дело такие организации как IASA (IETF Administrative Support Activity) и IAOC (IETF Administrative Oversight Committee).
У IETF нет формальной организации, нет членов, руководства, обязательств как таковых. Курирующие деятельность IETF организации как правило следят за тем, чтоб проект был доработан, был совместим с существующими и создающимися проектами других групп, а не приказывают, что и как нужно сделать.
Главы IETF.
Председатель IETF выбирается комитетом по выдвижению кандидатур (NomCom) согласно RFC 3777 на срок в 2 года. До 1993 года главу IETF выбирал IAB.

</doc>
<doc id="9090" url="?curid=9090" title="IESG">
IESG

IESG ("The Internet Engineering Steering Group") — группа по выработке инженерного регламента Интернета, которая отвечает за техническое руководство деятельностью IETF и процессом стандартизации Интернета. Как подразделение ISOC, она отвечает за принятие новых спецификаций в качестве стандартов Интернета с соблюдением всех установленных процедур.

</doc>
<doc id="9092" url="?curid=9092" title="Миядзаки, Хаяо">
Миядзаки, Хаяо

 — японский режиссёр-аниматор. Вместе с Исао Такахатой основал анимационную студию — «Студию Гибли».
Некоторые свои произведения Миядзаки выпускал под псевдонимами или Тэрэкому ().
Биография.
Ранние годы.
Хаяо Миядзаки родился в городе Акэбоно-тё, расположенном в одном из 23 специальных районов префектуры Токио — Бункё-ку, был вторым из четырёх братьев. Отец, Кацудзи Миядзаки, во время войны был директором «Миядзаки Эйрплейн», фабрики по изготовлению деталей к самолётам A6M Zero, и Хаяо с детства полюбил летающие устройства. Хозяином фабрики был брат отца. Мать страдала туберкулёзом позвоночника. В период с 1947 по 1955 она часто находилась в различных больницах, из-за чего семье приходилось много переезжать. В 1958 году, будучи в последнем классе старшей школы Тоётама, Миядзаки увидел в кино анимационный фильм Hakujaden (). По его собственным словам, именно с этого момента он твёрдо решил стать аниматором. Проявляя интерес к рисованию, Миядзаки также пробовал рисовать мангу, однако не был удовлетворён первыми результатами.
В 1963 году закончил престижный Университет Гакусюин, факультет политики и экономики. В университете входил в клуб по изучению детской литературы. В этом клубе изучались, в основном, западные детские книги. В апреле 1963 года получил работу фазовщика в Toei Animation, и первым фильмом, над которым он работал в этой должности, стал Wan Wan Chuushingura. После работы над фильмом Gulliver no Uchuu Ryokou руководство студии заметило талант Миядзаки в анимации и стало поручать ему более ответственную работу; Миядзаки также удалось добиться разрешения переписать концовку данного фильма. Обучением Миядзаки занимался известный художник и аниматор Ясудзи Мори.
Работая в Toei, Миядзаки познакомился с Исао Такахатой, и они стали друзьями. Вместе они создали профсоюз молодых аниматоров, председателем которого стал Миядзаки. Профсоюз добивался повышения зарплаты и введения социальных льгот для аниматоров, что принесло множество проблем Миядзаки и Такахате. Так, например, анимационный фильм Taiyo no Ouji Horus no Daibouken, режиссёром которого был Такахата, а главным раскадровщиком — Миядзаки, спустя десять дней после выхода был снят с проката руководством студии Toei, которое затем обвинило Такахату в том, что фильм оказался коммерчески провальным, и понизило его в должности.
Несмотря на тяжёлые условия труда, Миядзаки продолжал работать на студии Toei. Он участвовал в создании полнометражных фильмов Nagagutsu o Haita Neko (1969), Sora Tobu Yureisen (1969) и Doubutsu Takarajima (1971). В 1969 году была опубликована первая манга Миядзаки Sabaku No Tami (где он подписался под псевдонимом «Сабуро Акицу»). В 1971 году Миядзаки вместе с Такахатой и Ёити Отабэ создали собственную студию A Pro, однако затем перешли на работу в TMS Entertainment, где начали работу над сериалом Lupin III. В 1973 году Миядзаки и Такахата устроились на анимационную студию Zuiyo Enterprises, впоследствии переименованную в Nippon Animation. В 1978 году Миядзаки впервые проявил себя в качестве режиссёра, сняв сериал Mirai Shonen Conan. В 1979 году он вернулся на студию TMS, где стал режиссёром фильма , причисляемого к числу лучших аниме в истории Японии.
Studio Ghibli.
В 1982 году в журнале Animage издательства «Токума Сётэн» началась публикация манги авторства Миядзаки «Навсикая из Долины ветров», после чего автору поступило предложение от руководства «Токума Сётэн» экранизировать своё произведение. Миядзаки согласился и привлёк Такахату в качестве продюсера. Вышедший в 1984 году фильм «Навсикая из Долины ветров» добился успеха, серьёзно вдохновившего Миядзаки. Для работы над следующим аниме Миядзаки и Такахата вместе с редактором Animage Тосио Судзуки организовали в 1985 году анимационную студию Studio Ghibli. Фильм «Небесный замок Лапута» о приключениях двух сирот в поисках легендарного летающего города, стал успешным дебютом студии в 1986 году. В 1988 году вышел фильм Миядзаки «Мой сосед Тоторо», в котором показаны несколько дней из жизни двух сестер в сельской Японии 1950-х годов, и их встреча с добрыми лесными существами — хранителями леса Тоторо. Персонажи фильма стали одними из наиболее узнаваемых и любимых детских героев в Японии, а позже и во всем мире, а большой Тоторо стал эмблемой студии.
В 1989 году Миядзаки выпустил фильм «Ведьмина служба доставки» по повести Эйко Кадоно, в котором девочка из маленького городка отправляется в большой город, чтобы стать ведьмой и основать своё дело — доставку грузов и корреспонденции на метле. В 1992 году выходит «Порко Россо», главным героем которой выступает антропоморфный свин, пилот-наемник и антифашист, охотящийся на воздушных пиратов в условной Адриатике 1920-х. С 1995 года Миядзаки начинает работу над фильмом «Принцесса Мононокэ», в котором возвращается к экологическим темам «Навсикаи из Долины ветров». Фильм вышел на экраны в 1997 году, получил широкое признание (приз Японской киноакадемии) и имел в Японии большой кассовый успех. В этом году Studio Ghibli была сделана подразделением испытывавшего трудности «Токума Сётэн». «Принцесса Мононокэ» стала первым фильмом студии, получившим массовую известность за рубежом, в первую очередь в США (вследствие заключенного в 1996 году соглашения с Walt Disney).
После выхода «Принцессы Мононокэ» Миядзаки объявил об уходе из Studio Ghibli и намерении заняться некоммерческими анимационными проектами, однако смерть вынудила его вернуться к работе на студии и заняться созданием мультфильма «Унесённые призраками» (2001). Фильм повествует о 10-летней девочке, вынужденной работать в странных банях для духов после того, как её родителей волшебница-хозяйка этих бань превратила в свиней. «Унесённые призраками» считается одним из наиболее заметных фильмов 2000-х годов, фильм удостоен приза Японской киноакадемии, Золотого медведя Берлинского кинофестиваля-2002, «Оскара» американской киноакадемии 2003 года.
В 2004 Миядзаки завершил начатый режиссером Мамору Хосода фильм «Ходячий замок» по мотивам одноимённого сказочного романа английской писательницы Дианы Уинн Джонс. В 2005 году Studio Ghibli объявила об отделении от «Токума Сётэн» в самостоятельную компанию и получила права на все выпущенные фильмы.
В 2006 студия выпустила фильм по мотивам романов Урсулы Ле Гуин о Земноморье. Миядзаки ранее пытался получить разрешение на использование её произведений, однако теперь на студии решено было поручить создание картины старшему сыну Миядзаки, Горо, для которого «Сказания Земноморья» стали режиссерским дебютом. Хаяо и Горо находились в крайне натянутых отношениях на протяжении работы над картиной, а Ле Гуин выразила разочарование конечным результатом.
В 2008 году Хаяо Миядзаки выступил режиссером фильма «Рыбка Поньо на утёсе». После этого он был соавтором сценариев для двух фильмов студии, а в 2014 вернулся как режиссер картины «Ветер крепчает». Фильм частично основан на биографии Дзиро Хирокоси, конструктора японского самолета времен Второй мировой войны Mitsubishi A6M Zero, и касается таких тем, как пацифизм, верность призванию, трудности творческой личности в материалистичном мире и тяжесть морального выбора.
На пресс-конференции в Токио в сентябре 2013 года, во время работы 70-го Венецианского кинофестиваля, в конкурсной программе которого участвовала картина «Ветер крепчает», Миядзаки заявил о завершении своей карьеры в качестве режиссера.
Творчество.
В творчестве Хаяо Миядзаки важную роль играют гуманизм, а также экологические концепции, взаимоотношения человечества с природой и технологиями. Кроме того, в фильмах Миядзаки находит отражение его любовь к идее полета и летательным аппаратам — они присутствуют практически во всех его полнометражных работах. Как правило, в его фильмах нет ярко выраженных злодеев, а сталкиваются персонажи со сложными мотивациями и показывается убежденность каждого. Также важное место в творчестве режиссера занимает детское любопытство и ощущение чуда. Во многих фильмах Миядзаки главным героем является девочка или девушка, храбрая и независимая.
Графика фильмов Миядзаки отличается реалистичностью и большой точностью. Многие критики особо отмечают внимание к деталям и освещению в пейзажах и фонах Миядзаки.
Музыку к большинству фильмов написал Дзё Хисаиси. Композитора и режиссера связывает давняя дружба со времен «Навсикаи».
Кроме того, он автор нескольких манг. За свою мангу «Навсикая из долины ветров» Миядзаки в 1994 году удостоился награды Японской ассоциации мангак.
В Японии фильмы Миядзаки имели огромные кассовые сборы и встретили большой успех у критиков. Фильм «Унесённые призраками» стал самым прибыльным фильмом в Японии за всю историю, «Принцесса Мононокэ» и «Ходячий замок» также имели огромный успех. Пресса часто называла Миядзаки «японским Диснеем». Несмотря на это, до выхода в 2002 году фильма «Унесённые призраками» за пределами Японии Миядзаки был известен мало. За него он получил «Золотого медведя» — высшую награду Берлинского кинофестиваля в 2002 году и премию «Оскар» в 2003 году.
В одном из своих интервью на вопрос «Кем из режиссёров вы восхищаетесь?», Хаяо Миядзаки ответил, что считает Юрия Норштейна (автора мультфильма «Ёжик в тумане») замечательным художником. Миядзаки также признается, что в тяжелый для него момент, когда он всерьез раздумывал о том, стоит ли продолжать карьеру в анимации, на него произвел сильное впечатление советский мультипликационный фильм «Снежная королева» режиссера Льва Атаманова, показав, что мультипликационные персонажи могут играть так же, как и живые актеры, а рисованные фильмы могут трогать так же, как и другие формы искусства.
В 2005 году Миядзаки получил специальный приз Венецианского кинофестиваля за совокупный вклад в киноискусство. В ноябре 2014 года был удостоен почетной Премии «Оскар» за выдающиеся заслуги в кинематографе. В том же году был включен в «Зал славы научной фантастики».
Семья.
В марте 1965 Миядзаки женился на коллеге . Двое сыновей: Горо (род. 1967) и Кенсукэ (род. 1970). Старший сын, против воли отца, снял анимационный фильм «Сказания Земноморья», младший — резчик по дереву, одна из его работ использована в «Шёпоте сердца».
Социальная позиция.
В июле 2015 года, отвечая на вопросы журналистов, Миядзаки осудил стремление правительства Абэ переинтерпретировать конституцию Японии, заявил, что считает необходимым признать вину Японии во время Второй мировой войны, а также сказал, что считает для страны необходимым избавиться от атомной энергетики.
Ранее в феврале 2015 года выразил своё мнение по поводу происшествий в редакции Charlie Hebdo, сказав, что публикация карикатур стала причиной случившегося. «Я думаю, что неправильно рисовать карикатуры на тех, кому поклоняются люди другой культуры. Не надо было этого делать, вместо этого, для начала, сделайте карикатуры на политиков своей страны» — сказал Миядзаки.

</doc>
<doc id="9093" url="?curid=9093" title="Новодворская, Валерия Ильинична">
Новодворская, Валерия Ильинична

Вале́рия Ильи́нична Новодво́рская (17 мая 1950, Барановичи, Белорусская ССР, СССР — 12 июля 2014, Москва, Россия) — российский политический деятель, диссидентка, правозащитница, независимая журналистка, основательница либеральных партий «Демократический союз» (председатель ЦКС ДС) и «Западный выбор».
Автор книг «Над пропастью во лжи», «Мой Карфаген обязан быть разрушен» (курс лекций, прочитанный несколько раз в РГГУ у Юрия Афанасьева), «По ту сторону отчаяния», «Прощание славянки», «Поэты и цари». Публиковалась в «Грани.ру», «Эхо Москвы», «The New Times». С 2011 года совместно с Константином Боровым выпускала видеоролики с комментариями текущей политической ситуации.
Происхождение.
Мать — Новодворская Нина Федоровна (р.1928) — врач-педиатр, заведовала поликлиниками, потом находилась на руководящей работе в Московском департаменте здравоохранения. Отец — Илья Бурштын (р. 1923) — инженер, окончил МЭИ, участвовал в создании систем противовоздушной обороны. Когда родители развелись в 1967 году, Валерии Новодворской было 17 лет, она по настоянию отца осталась жить с матерью, но поддерживала добрые отношения с отцом . Федор Новодворский, дед Валерии Новодворской по материнской линии, был столбовым дворянином, потомком купцов Усатиных. Родители отца Валерии Новодворской, Борух и София Бурштыны, переехали в Советскую Россию из Варшавы в 1918 году. Прадед Валерии Новодворской был революционером, организовал первую социал-демократическую типографию в Смоленске. Дед родился в сибирском остроге, воевал в 1-й Конной армии Семёна Будённого. По утверждению Валерии Новодворской, её предок, Михаил Новодворский, был воеводой в Дерпте в XVI веке. Когда он узнал о том, что князь Андрей Курбский увёл своё войско в Литву так, чтобы литовцы могли его разбить, Михаил Новодворский хотел отговорить его от измены, однако Курбский не стал его слушать. Тогда Михаил вызвал его на дуэль, на которой погиб. Публицистом Еленой Чудиновой данная версия ставится под сомнение. Ещё один из предков, по словам Валерии Новодворской, был мальтийским рыцарем и служил Польше. Приезжал с посольством от короля Сигизмунда III в Русское царство в Смутное время просить корону для королевича Владислава IV.
Биография.
Ранние годы.
Родилась 17 мая 1950 года в городе Барановичи, Белорусской ССР, когда, по словам Новодворской, родители были на каникулах у её дедушки с бабушкой.
Валерию Новодворскую воспитывала бабушка в «индивидуалистическом духе». Читать она научилась в 5 лет&lt;ref name="ds.ru/ng2001.htm"&gt;Интервью Валерии Новодворской Независимой газете 29 марта 2001 г.&lt;/ref&gt;. В 9 лет переехала в Москву. В 1968 году окончила среднюю школу с серебряной медалью. Затем училась в Московском институте иностранных языков имени Мориса Тореза (французское отделение) по специальности «переводчик и педагог». В 1969 году организовала подпольную студенческую группу, в которой обсуждалась необходимость свержения коммунистического режима путём вооружённого восстания.
Диссидентство.
В юношеском возрасте узнала о существовании ГУЛага, процессе Синявского и Даниэля и вводе войск Варшавского договора в Чехословакию, что развило в ней неприятие советской власти. 5 декабря 1969 года в Кремлёвском дворце съездов Валерия Новодворская распространила листовки с антисоветским стихотворением собственного сочинения «Спасибо, партия, тебе!» Сразу же была арестована КГБ по обвинению в антисоветской агитации и пропаганде (ст. 70 УК РСФСР) за распространение листовок с критикой ввода войск в Чехословакию. Её поместили в одиночную камеру Лефортовской тюрьмы. Когда её там навестил глава диагностического отделения Института судебной медицины им. Сербского, полковник КГБ Даниил Лунц, она заявила ему о том, что он «инквизитор, садист и коллаборационист, сотрудничающий с гестапо».
Летом 1970 года Новодворскую этапировали в Казань. С июня 1970 по февраль 1972 года находилась на принудительном лечении в специальной психиатрической больнице в Казани с диагнозом «вялотекущая шизофрения, параноидальное развитие личности». диссидентка вышла на свободу в феврале 1972 года и сразу занялась тиражированием и распространением самиздата. С 1973 по 1975 год работала педагогом в детском санатории.
С 1975 по 1990 год — переводчица медицинской литературы 2-го Московского медицинского института. В 1977 году окончила вечерний факультет иностранных языков Московского областного педагогического института имени Крупской.
С 1977 по 1978 год предпринимала попытки создать подпольную политическую партию для борьбы с КПСС. 28 октября 1978 года стала одним из учредителей «Свободного межпрофессионального объединения трудящихся» (СМОТ). Подвергалась неоднократным и систематическим преследованиям властей: помещалась в психиатрические больницы (психиатрическая больница № 15, Москва), систематически вызывалась на допросы по делам членов СМОТ, у неё на квартире проводились обыски. В 1978, 1985, 1986 годах Новодворскую судили за диссидентскую деятельность. С 1984 по 1986 год она была близка к членам пацифистской группы «Доверие». С 1987 по май 1991 год организовывала несанкционированные властями антисоветские митинги и демонстрации в Москве, за что задерживалась милицией и подвергалась административным арестам в общей сложности 17 раз.
8 мая 1988 года стала одной из участниц создания первой оппозиционной партии в СССР «Демократический союз». С 1988 года регулярно выступала в нелегальной газете московской организации ДС «Свободное слово», в 1990 году одноимённое издательство газеты выпустило сборник её статей.
В сентябре 1990 года после публикации в партийной газете «Свободное слово» статьи под заголовком «Хайль, Горбачёв!» и выступлений на митингах, где она разрывала портреты Михаила Горбачёва, обвинялась в публичном оскорблении чести и достоинства президента СССР и оскорблении государственного флага.
Участие в политике после распада СССР.
В мае 1991, январе и августе 1995 года против Новодворской возбуждались уголовные дела, прекращённые за отсутствием состава преступления.
В конце 1992 года Новодворская и часть членов ДС создали организацию «Демократический союз России» (ДСР). В сентябре 1993 года после издания антиконституционного указа президента Бориса Ельцина о роспуске Съезда народных депутатов и Верховного Совета РФ была одной из первых, кто поддержал этот указ. Организовывала митинги в поддержку президента. После штурма здания Верховного Совета войсками, верными Ельцину, Новодворская угощала на улице прохожих шампанским в честь победы Ельцина над Съездом и парламентом.
В октябре 1993 года участвовала в учредительном съезде блока «Выбор России». Собиралась баллотироваться в Иваново, но не смогла собрать необходимое число подписей.
19 марта 1994 года Краснопресненская прокуратура начала проверку деятельности Валерии Новодворской по статьям 71 и 74 УК РФ (пропаганда гражданской войны и разжигание межнациональной розни) из-за ряда статей, опубликованных в газете «Новый взгляд». 27 января 1995 года из-за них Генеральной прокуратурой РФ было возбуждено уголовное дело. 8 августа 1995 года прокуратурой Центрального округа Москвы дело было прекращено за отсутствием в её действиях состава преступления.
В июне 1994 года участвовала в учредительном съезде партии «Демократический выбор России».
14 августа 1995 года Московская городская прокуратура возбудила очередное уголовное дело против Новодворской. Поводом послужила листовка, написанная Новодворской к пикету ДСР 8 апреля. Дело было передано в Останкинскую прокуратуру, которая не нашла в листовке состава преступления.
В декабре 1995 года на выборах в Госдуму 2-го созыва Новодворская вошла в избирательный список Партии экономической свободы. Кроме этого, Новодворская зарегистрировалась в одномандатном округе № 192 Москвы, но выборы проиграла и в Госдуме 2-го созыва (1995—1999) была помощником депутата Константина Борового.
11 марта 1996 года Московская городская прокуратура отменила решение прокуратуры Центрального округа Москвы от 8 августа 1995 года о прекращении дела (№ 229120) в отношении Новодворской. Дело было направлено для повторного расследования в прокуратуру Северо-Восточного округа Москвы.
10 апреля 1996 года Валерии Новодворской было предъявлено очередное обвинение по статье 74-й, части 1-й (умышленные действия, направленные на разжигание национальной розни). Перед выборами президента РФ поддерживала кандидатуру Григория Явлинского. После первого тура выборов, вместе с «Демократическим союзом» России, предложила лидеру «Яблока» «немедленно и без всяких условий отдать голоса своих сторонников Борису Ельцину».
22 октября 1996 года Московский городской суд отправил на доследование дело № 229120 в отношении Валерии Новодворской.
В марте 2001 года приняла участие в митинге в защиту телеканала НТВ. 23 февраля 2005 года приняла участие в митинге приуроченному к 61-й годовщине депортации чеченцев и ингушей, который состоялся у Соловецкого камня на Лубянской площади.
16 февраля 2008 года за защиту интересов Литвы награждена Рыцарским крестом Ордена Великого князя Литовского Гядиминаса.
В конце августа 2008 года на время отлучена от эфира радиостанции «Эхо Москвы» за слова о Шамиле Басаеве, которые главный редактор радиостанции Алексей Венедиктов посчитал оправданием терроризма. Когда чуть позднее в своём блоге Валерия Новодворская назвала Басаева «нелюдью», проблема была исчерпана.
В феврале 2010 года вместе с Андреем Илларионовым, Константином Боровым и Владимиром Буковским посетила Грузию, встретилась с Президентом Михаилом Саакашвили и выразила ему и выбранному Грузией пути свою поддержку. В марте 2010 года подписала обращение российской оппозиции «Путин должен уйти». В мае того же года Новодворская вместе с Боровым посетила Эстонию, где встретилась с Президентом Эстонии Тоомасом Ильвесом, эстонским диссидентом и депутатом городского собрания Тарту , бывшим политзаключённым и членом парламента Эстонии , бывшим Министром внутренних дел Эстонии Лагле Парек и директором Музея оккупаций в Таллине Хейки Ахоненом. Новодворская в Эстонии прочитала несколько лекций.
9 октябре 2010 года выступила на первом митинге коалиции «За Россию без произвола и коррупции».
4 февраля 2012 года Новодворская и Боровой провели митинг «За честные выборы и демократию». Основным требованиям протестной акции были: освобождение политзаключённых, отмена итогов выборов в Госдуму и отмена президентских выборов. Митинг был организован в противовес к состоявшемуся в тот же день митингу «За честные выборы» на Болотной площади. Новодворская заявила, что не собирается объединяться с фашистами и коммунистами. В 2013 году совместно с Константином Боровым приступила к созданию партии «Западный Выбор».
Болезнь, смерть и похороны.
12 июля 2014 года Валерия Новодворская была госпитализирована в реанимацию отделения гнойной хирургии московской ГКБ № 13, где, как сообщили ряд СМИ, скончалась от флегмоны левой стопы, осложнённой сепсисом. Как рассказали близкие, травму на левой ноге она получила ещё полгода назад и пыталась вылечить её самостоятельно. По сообщениям, смерть наступила от инфекционно-токсического шока.
Соболезнования родным и близким в связи с кончиной Новодворской выразили Президент Российской Федерации Владимир Путин, Председатель Правительства Российской Федерации Дмитрий Медведев, Президент Украины Пётр Порошенко, бывший Президент СССР Михаил Горбачёв, 3-й Президент Грузии Михаил Саакашвили, бывший министр финансов Российской Федерации Алексей Кудрин, а также Меджлис крымскотатарского народа.
16 июля тысячи людей пришли проститься с Валерией Новодворской в Сахаровском центре Москвы. С надгробными речами выступили Юрий Рыжов, Борис Немцов, Юлий Рыбаков, Мариэтта Чудакова, Зоя Светова, Евгения Альбац, Алексей Венедиктов и другие. По просьбе собравшихся телеграмму Путина зачитывать не стали. Гроб с телом Новодворской провожали скандированием «Герои не умирают», «Россия будет свободной». Затем состоялось отпевание в Николо-Архангельском крематории, которое провели Глеб Якунин, Роман Южаков и Роман Зайцев из неканонической Апостольской православной церкви, а также Яков Кротов из неканонической Украинской автокефальной православной церкви (обновлённой). Прах Валерии Новодворской был захоронен на Донском кладбище. В тот же день в Харькове на площади Поэзии около 40 человек почтили память Новодворской, также панихида состоялась в Киеве.
Взгляды.
Валерия Новодворская всю жизнь придерживалась либеральных взглядов.
Выступала последовательным противником коммунизма и фашизма, убеждённым сторонником демократических ценностей, причём не только для России, но и для всего мира. 
В частности, она выступала за бойкот Летних Олимпийских игр 2008 года в коммунистическом Китае, поясняя, что демократические государства не имеют права поддерживать тоталитарную страну. Во многом её взгляды были близки к либертарианским, хотя она называет либертарианские идеалы несерьёзными и, если кто-то попробует их всерьёз реализовать, даже опасными.
Считала Михаила Ходорковского узником совести.
Современный российский режим.
Валерия Новодворская постоянно выступала с критикой политической системы, выстроенной в России Владимиром Путиным. Она считала, что политический режим в России практически не менялся всю её жизнь, менялись лишь люди, возглавлявшие режим. По её мнению лишь с начала президентства Бориса Ельцина и до начала Первой чеченской войны предпринимались попытки изменения режима, но они не принесли результата.
В конце 2007 года заявила, что ситуация в этом году ей напоминает Италию накануне прихода Бенито Муссолини к власти. Она отмечает в России популизм, фашизм и вождизм.
Вооружённые конфликты с участием российских военных.
Валерия Ильинична выступала за предоставление независимости Чечни, выступала против ввода в Чечню российской армии во время Чеченских войн. Новодворская выступала против вооружённого конфликта в Южной Осетии в 2008 году, и в этой войне она выступала на стороне Грузии.
Российские проправительственные СМИ.
Осуждала журналистов, работающих на российские правительственные СМИ, но сожалела, если они гибли. В июне 2014 года, на просьбу прокомментировать гибель российских журналистов на Украине, Новодворская сказала следующее:
«Их никто не старался специально убить. Стреляли не по журналистам, стреляли по врагам, по „колорадам“. Они стояли среди них, они не кричали: „Не стреляйте, мы журналисты!“&lt;…&gt; Тот, кто ведёт репортажи с фронта, должен быть готов к подобному финалу. Никто не пляшет на их могиле. &lt;…&gt; Никто не хотел их убивать. Я не буду делать вид, что проливаю о них слёзы. Это были очень плохие люди. Но это не значит, что их надо было убивать. Жаль, что погибли»
Ситуация на Украине 2013—2014.
Валерия Новодворская поддерживала Евромайдан и курс Украины на вступление в Европейский Союз.
15 марта 2014 года приняла участие в «Марше мира» в Москве против вооружённого вмешательства российских властей во внутренние дела Украины. Новодворская вышла с плакатом «Банда Путина — Геть в Нюрнберг». 17 марта 2014 года выпустила видеообращение к активистам украинского «Правого сектора», в котором призвала их активнее влиять на новое украинское правительство, чтобы противостоять российской оккупации.
18 марта 2014 года в заявлении ЦКС «Демократический Союз» Новодворская подвергла резкой критике Россию за её внешнюю политику по отношению к Украине. ДС не признал проходивший референдум в Крыму и последовавшее за ним присоединение полуострова к России. По мнению Новодворской, крымчане совершили предательство по отношению к Украине. Также Валерия Ильинична заявила о начале войны между Россией и Украиной, и в этом противостоянии выступила на стороне Украины.
В апреле 2014 года Новодворская заявила о принятии воинской присяги на верность Украине.
История России.
Февральскую революцию Валерия Новодворская называла нормальной демократической буржуазной революцией. Она напоминала, что патриотизм в понимании большевиков — это поражение своего государства в Первой мировой войне, что в итоге привело к Брестскому миру. Новодворская называла Октябрьскую революцию катастрофой, переворотом, остановкой в развитии и началом тоталитаризма. Валерия Ильинична считала, что, если бы не Октябрьская революция, Россия была бы конституционной монархией.
Владимира Ленина Новодворская называла талантливым монстром. Валерия Ильинична отрицательно относилась к СССР и выступала за уничтожение всего, что напоминает о советской эпохе. В частности, предлагала убрать из Мавзолея тело Владимира Ленина, снести здание органов госбезопасности на Лубянке.
Иосифа Сталина и Адольфа Гитлера Новодворская называла виновными в развязывании Второй мировой войны. Также она негативно относилась к Мюнхенскому соглашению. Новодворская заявила: «вклад Советского союза в победу незначителен, так как, подписывая пакты с фашистами, он сам эту войну и вызвал». Праздник «День Победы» отмечаемый 9 мая Валерия Ильинична называла выдуманным Сталиным, так как фактически капитуляция Германии была подписана 7 мая 1945 года вступила в силу 8 мая.
В мае 2011 года в своем видеообращении Новодворская заявила, что главнокомандующий Русской освободительной армии Андрей Власов был повешен ни за что, и Запад должен был за него заступиться.
Права человека.
В 1993 году Валерия Новодворская заявила, что никогда не верила в необходимость борьбы за права человека. 
За последние 7 лет человечество утратило с нашей помощью такой золотой эталон, как фундаментальный критерий "прав человека". &lt;…&gt; Я лично никогда и не тешила себя такой погремушкой. Я взрослый человек. Я всегда знала, что приличные люди должны иметь права, а неприличные (вроде Крючкова, Хомейни или Ким Ир Сена) - не должны. Право - понятие элитарное. Так что или ты тварь дрожащая, или ты право имеешь. Одно из двух.&lt;…&gt; 
Я лично правами человека накушалась досыта. Некогда и мы, и ЦРУ, и США использовали эту идею как таран для уничтожения коммунистического режима и развала СССР. Эта идея отслужила своё, и хватит врать про права человека и про правозащитников. А то как бы не срубить сук, на котором мы все сидим… 
Капитализм дает права с большим разбором, и далеко не все. Права на социализм в продаже нет. После своего опыта по защите прав коммунистов и гэкачепистов, которые благополучно сели нам на голову, я ничего не имею против запрета коммунистической пропаганды и комиссий по расследованию советской деятельности.
Заявление, послужившее причиной обвинений.
Очень часто российскими ораторами и публицистами приводится цитата Валерии Ильиничны «Русские в Эстонии и Латвии доказали своим нытьем, своей лингвистической бездарностью, своей тягой назад в СССР, своим пристрастием к красным флагам, что их нельзя с правами пускать в европейскую цивилизацию. Их положили у параши и правильно сделали. А когда Нарва требует себе автономии, для меня это равносильно требованию лагерных „петухов“ дать им самоуправление.» в качестве иллюстрации , хотя это цитата из той же статьи "Не отдадим наше право налево!" в газете «Новый взгляд» № 33 от 28 августа 1993 года, другая цитата из которой приведена выше и которая посвящена в первую очередь необходимости борьбы за свои права.
Фактически же Валерия Новодворская всю свою жизнь посвятила борьбе за права народов СССР и, прежде всего, русского народа: с 19 лет боролась с коммунистическим режимом, никогда не эмигрировала из России, предпочитая тюрьму бегству, и горбачёвскую перестройку и августовский путч 1991 года она встретила в тюрьме.
Валерия Ильинична всегда изъявляла готовность вынести страдания, которые падут на Россию за преступные (по её мнению) действия её руководства. При этом Новодворская с пиететом относилась к США, называя их «единственной сверхдержавой» и «светочем демократии».
Оценки.
Многие называют Валерию Новодворскую «бабушкой российской демократии» и «вечным оппозиционером». Борис Немцов называл Новодворскую — «человеком чистым и светлым, наивной и доверчивой». Константин Боровой говорил, что она обладала пророческим даром, так как многое из того, что произошло, она предсказала заранее. Боровой охарактеризовал Валерию Ильиничну как принципиальную и бескомпромиссную. 
Владимир Рыжков воспринимал Новодворскую как продолжательницу традиций Чаадаева, Белинского и Герцена, которые критиковали русскую действительность. Ирина Хакамада назвала Валерию Новодворскую великой женщиной, романтиком, тонким и образованным человеком с душой ребёнка. Николай Сванидзе охарактеризовал Валерию Ильиничну как бессребреника, человека имевшего мужество, храбрость, нежность и доверчивость. Сванидзе сказал, что она была бескомпромиссна в вопросах чести. Нателла Болтянская назвала её интересным человеком.
Журналист Леонид Радзиховский уверен в безупречности репутации Новодворской:
И есть несколько публичных фигур, которые действительно имеют репутацию «честных чудаков» — например, Новодворская, про которую известно, что она денег не берёт. Заказных материалов не помещает, в кампаниях заказных не участвует — поэтому её и воспринимают как не от мира сего, как некое необычное явление. Может быть, если сильно поскрести, можно найти ещё одного какого-нибудь полудохлого политика, который скомпрометирован не до такой степени, как все остальные.
Журналист Максим Шевченко назвал Новодворскую безобидным критиком власти, сказав о ней, что она дискредитировала оппозиционное движение своим экстравагантным поведением. Также Шевченко добавил, что у него Валерия Ильинична вызывает симпатии только тем, что она шла против системы бюрократического бездушного угнетения.
Коммунистическая партия Российской Федерации называла Новодворскую русофобом.
Влияние.
По мнению противников и сторонников Валерии Новодворской, она не обладала большим влиянием на политическую жизнь в России. Идеи Новодворской в той или иной мере повлияли на: депутата Госдумы Илью Пономарева, члена Совета по правам человека при президенте РФ Наталью Евдокимову, журналиста Аркадия Малера, географа Бориса Родомана, эстонского общественного деятеля Евгения Криштафовича.
В 1998 году Новодворская и Константин Боровой снялись в качестве камео в фильме Анатолия Эйрамджана «Примадонна Мэри». Дизайнерское судно петербургского художника Тиграна Малхасяна носит имя «Валерия Новодворская».
В 2013 году Новодворская получила премию «ПолитПросвет» в специальной номинации «За верность принципам». В конце июля 2014 года был начат сбор средств для установки памятника Новодворской в Одессе. На 22 июля уже было собрано 50 тысяч гривен. Создается оргкомитет, который продолжит сбор средств, выберет архитектора и скульптора, а также согласует инициативу с городскими властями. В июле 2014 года гражданский активист Дмитрий Калинин обратился в администрацию Екатеринбурга с предложением назвать одну из новых улиц города в честь Новодворской.
Семья и личная жизнь.
Валерия Ильинична жила в одной квартире с матерью и котом Стасиком. Снимали дачу в Кратово.
Валерия Новодворская не вышла замуж и не завела семью, так как, по её словам, «КГБ такой возможности лишил ещё в 1969 году». «Человек, который обрекает себя на борьбу с КГБ, не может отвечать за детей, не может поручиться за их судьбу. Он их делает заложниками… Мать в одном лагере, отец в другом. Что должен был бы делать в этой ситуации ребёнок? По-моему, полная безответственность».
В 1990 году крестилась. Принадлежала к Украинской автокефальной православной церкви, выступая с резкой критикой РПЦ. В последние годы Валерия Ильинична была прихожанкой священника Украинской автокефальной православной церкви (обновлённой) Якова Кротова.
Увлечения: плавание, фантастика, театр, коты. Свободно владела английским и французским языками. Читала на немецком, итальянском, понимала белорусский язык.

</doc>
<doc id="9094" url="?curid=9094" title="Кегль">
Кегль

Кегль (редко ке́гель, ке́гля, от ) — размер буквы или знака по вертикали, включающий её нижние и верхние выносные элементы. Измеряется в пунктах (сокр.«пт»).
Ручной набор.
В ручном наборе высокого способа печати кегль измеряли через высоту литерной площадки, на которой расположена буква или знак. В линотипном наборе кегль измеряли через расстояние между задней и передней стенками строки. Кегль измеряется в типографских пунктах. Высота литерной площадки включает в себя нижнее заплечико, высоту самой буквы (знака) и высоту верхнего заплечика. На "оттиске" кегль измеряют визуально «на глаз» и измеряют его "условно" через высоту буквы (знака) с учётом невидимых верхних и нижних заплечиков. При подстановке двух литер вместе или двух линотипных строк, между ними образовывался «интерлиньяж» — пробельное расстояние между строками. Шпацию, применяемую в ручном наборе, в зависимости от её толщины называют кегельной и полукегельной.
Размер типографского пункта.
Для измерения шрифтов существуют две системы:
В обеих системах единицей измерения является типографский пункт.
В системе Дидо 1пт равен (при расчётах эту величину всегда округляют до значения ). В англо-американской системе с 1886 года пункт равен в точности , или , однако во многих системах цифровой печати и настольных издательских системах используется пункт, равный , или .
Термин «кегль» также используется и в монотипной системе измерения.
Собственные имена кеглей.
Со времён металлического набора у наборщиков сложилось профессиональное наименование кеглей различного размера. В России выделяют кегли:

</doc>
