<doc id="1414" url="?curid=1414" title="Казаки">
Казаки

Казаки́ (др.-русск. "козáкъ"; ; ; ; а также "черка́сы") — 1) — общность людей самоназвания казак, представители казачества, сложной этносоциальной культуры, сформировавшейся из военно-служилого сословия (приписное реестровое казачество), а также «людей гулящих» (вольное казачество). 
Казачество зародилось на окраинных землях Русского и Польского государств в XV−XVII веках. Первоначально проживали в степях и лесостепях Восточной Европы, преимущественно на территории современной Украины и России; впоследствии расселились также на территории Среднего и Нижнего Поволжья, Предуралья, южного Урала (ныне северный Казахстан), Сибири и Дальнего Востока. До конца XVII века в Русском царстве также существовали особые категории служилых людей — беломестные казаки и городовые казаки, а в Речи Посполитой — надворные казаки, реестровые казаки, охочекомонные казаки и грунтовые казаки. Хотя «природное казачество» предполагало принадлежность только к православной вере, с расширением границ распространения казачества, появились люди казацкого сословия, принадлежавшие к другим вероисповеданиям: иудеи на Украине, мусульмане Кавказа и Средней Азии, буддисты среди калмыков и бурят, вступившие в казачьи формирования.
Широко распространена точка зрения на казаков как на «особый субэтнос, впоследствии ставший этносом», высказанная Л. Н. Гумилёвым. Такую точку зрения поддерживает ряд российских этнологов и антропологов. Однако, вопрос этноидентификации казаков является наиболее дискуссионным и вызывает самые противоречивые оценки историков и этнографов, которые указывают на различное этническое происхождение казаков, несмотря на распространённое мнение об их этнической общности.
В XIX−XX веках в официальных документах Российской империи словами «"казак/казаки"» обозначали лиц, принадлежащих к казачьему сословию и состоянию, в котором числилось население ряда местностей России, имевшее особые права и обязанности, вместе с тем, слова «"казак/казаки"» были собирательными наименованиями для военнослужащих формирований вооружённых сил Российской империи (преимущественно, конницы и конной артиллерии), комплектуемых из числа лиц казачьего сословия и состояния, а также слово «"казак"» обозначало самый младший нижний чин казачьих войск и прочих казачьих воинских формирований. В русском обществе, в быту разных регионов и местностей империи, слово продолжало использоваться и в других его значениях, в частности — «свободный человек», «вольнонаёмный работник», «свободный воин», «разбойник», и др.
Точное происхождение современных казаков является предметом дискуссий (см. ниже). К концу XIV века образовалось несколько крупных сообществ, проживавших в центральной Евразии, возле крупных торговых путей того времени, в частности рек — в низовьях Днепра, Дона, Яика, Волги. К ним присоединилось заметное количество переселенцев из соседних к северу Московского, Литовского и Рязанского Великих княжеств, а также из прочих северо-западных земель. В результате, к началу XVI века две группы выросли в крупные вольные войска (Запорожское и Донское), которые со временем вошли в состав растущего Русского царства; были образованы и другие казачьи войска (см. ниже).
Существовали и приравненные к казачьим «туземные» части, которые формировались из народов, населявших Российскую Империю. Особенно много было казаков из служилых татар — крымских (Крымские конные полки), литовских (Литовско-татарский конный полк), ногайских, касимовских, мещерских (мишарей), сибирских, тептярей и нагайбаков. В «туземных» частях также служили — калмыки (ставропольские и астраханские), буряты, эвенки (Тунгусский конный казачий полк), башкиры (Башкирское казачье войско), туркмены (Текинский конный полк), представители северо-кавказских горских народов (Дагестанский Конно-Иррегулярный полк и Осетинский конный полк). В Магаданском и Анадырском острогах были «туземные» отряды из коряков и юкагиров, которые использовались в военных действиях против чукчей.
За всю свою историю казачьи воинские формирования входили в вооружённые силы: России (Советского Союза), Польши, «вольного города» Гамбурга, Швеции (Мазепа и Гордиенко), Османской империи (Правобережная Гетманщина под Османским протекторатом /1669−1685/, «некрасовцы» и Задунайская Сечь), Персии (Персидская казачья дивизия), Украинской Народной Республики, Парагвая, Германии (Kosakenlager), Манчжоу-го и Японии (Квантунская армия). Несмотря на отличия в вооружении и экипировке (например казаки, служившие в японской Квантунской армии, вместо традиционных шашек были вооружены самурайскими мечами-катанами), до сих пор во всём мире казачество считается уникальным русским явлением.
В XVII−XVIII веках Российская империя требовала от казаков преданности и службы, но это часто шло против их вольного образа жизни и привело к множеству восстаний, самые крупные из которых — Баловнева, Балаша, Болотникова, Разина, Булавина и Пугачёва. Это вызывало крупные карательные меры со стороны российских властей.
Например, после восстания Булавина (в подавлении которого участвовали Ахтырский, Сумской и Острогожский слободские казачьи полки) Донское войско было официально лишено независимости. Часть земель Донского войска в верховьях Дона, по Осколу и по Северскому Донцу была передана слободским казачьим полкам, что надолго испортило отношения между слободскими и донскими казаками. На месте городков донских казаков слободские казаки ставили свои остроги.
Возникали конфликты и между запорожскими казаками и центральным правительством, осваивающим земли Таврии. Казаки неоднократно громили колонии сербских поселенцев в Таврии из-за земельных споров. Кроме того, Екатерина II, памятуя о поддержке восстания Булавина со стороны Мазепы, опасалась поддержки восстания Пугачёва со стороны запорожцев. В этих условиях Екатерина II приказала расформировать Запорожское войско и окончательно упразднить институты гетманской власти, что и было исполнено. После подавления восстания Пугачёва, в том же 1775 году, в целях полного забвения случившейся смуты Яицкое казачье войско было переименовано в Уральское и лишено остатков автономии. Волжское казачье войско, как и Запорожское войско, было расформировано.
После Отечественной войны 1812 года на территории Оренбургского казачьего войска оказалось несколько тысяч французских военнопленных. Впоследствии «оренбургские французы» и их потомки были приняты в российское подданство и приписаны к Оренбургскому казачьему войску. Например, такова была судьба Дезире д’Андевиля и его сына, наказного атамана Уральского казачьего войска Виктора Дандевиля. Многие из пленных поляков, служивших в Наполеоновской армии, были зачислены в сибирские казаки. Вскоре после окончания кампаний 1812−1814 гг. этим полякам было предоставлено право вернуться на родину. Но многие из них, успев уже жениться на русских, не пожелали воспользоваться этим правом и остались в сибирских казаках навсегда, получив впоследствии чины урядников и даже офицеров. Многие из них, обладая вполне европейским образованием, назначены были преподавателями во вскоре после того открывшееся войсковое казачье училище (будущий кадетский корпус). Позже потомки этих поляков совершенно слились с прочей массой населения войска, сделавшись совершенно русскими, как по внешнему виду и языку, так и по вере и культуре. Только сохранившиеся фамилии вроде: Сваровских, Яновских, Костылецких, Ядровских, Легчинских, Дабшинских, Стабровских, Лясковских, Едомских, Жагульских и многих других, показывают, что предки казаков, носящих эти фамилии, были когда-то поляками.
C 1827 года атаманом всех казачьих войск должен был быть наследник царского престола.
К началу XIX века казаки образовали самостоятельное сословие, сторожили государственные и внутренние этнические границы (пример — Кавказская война), постоянно посылали людей во множество войн и даже служили как личный конвой царя. В ответ они имели значительную социальную автономию, широкие плодородные земли, освобождались от налогов и т. д. В результате к началу XX века казаки стали стереотипом России за границей и её власти внутри.
В ходе Гражданской войны казачьи области стали главной опорой Белого движения, а впоследствии крупной частью белой эмиграции. Многие казаки также были на стороне большевиков, но во время и после войны казачьи области подверглись крупным гонениям до середины 1930-х.
В среде русской эмиграции казачьи сообщества сформировались в ряде стран Европы, США, Канады, Австралии, Южной Америки.
В ходе Второй мировой войны казаки воевали как на стороне СССР, так и нацистской Германии. Казачество практически перестало выделяться среди остального населения СССР после хрущёвской оттепели.
После распада Советского Союза началось систематическое возрождение казачества, многие казаки принимали участие в различных . Существуют также множество казачьих обществ на территориях современных Казахстана, России, Украины, Белоруссии, Приднестровья, Абхазии, Южной Осетии и других стран.
Проблемы идентификации, современной численности и расселение.
Идентификация.
Существуют разные подходы к проблеме этносоциальной идентификации казачества. Представители традиционной марксистской научной школы рассматривают казачество как историческое сословие, а ныне как специфическую социокультурную группу в составе русского/славянского народов. Сторонники новых подходов рассматривают казачество как этническое образование — субэтнос в составе русского народа или даже отдельный этнос. Вопрос остаётся дискуссионным; в том числе неочевидно, является ли этот этнос славянским (см. также ниже).
Численность.
Количество казаков в настоящее время определить можно лишь оценочно, так как последняя перепись, в ходе которой реально выясняли принадлежность к казакам, проходила в 1926 году, но и она не показала полной численности казаков на тот момент. Это произошло по ряду причин. Прежде всего, из-за того, что к этому времени исторические казачьи регионы были искусственно разделены. Например, Область Войска Донского (Донская Казачья Республика) была поделена между Северо-Кавказским краем, Сталинградской губернией РСФСР, Мариупольским, Сталинским, Артёмовским и Луганским округами УССР (на современной официальной карте — это между Ростовской, Волгоградской областями и Краснодарским краем РФ и Луганской и Донецкой областями Украины). При этом, не во всех указанных регионах осуществлялся учёт казаков, так, например, если в Северо-Кавказском крае донских казаков учитывали, то в Сталинградской губернии — нет.
По переписи 1897 года, в ходе которой также учитывали казаков, их общая численность составляла около 3 миллионов человек.
В ходе переписи 2010 года казаки отмечали нежелание переписчиков учитывать их как казаков, а также, по мнению казаков, даже собранные в ходе переписи материалы не были объективно отражены органами статистики Казакам не выдают свидетельства о браке или рождении с указанием национальности «казак» — в «Общероссийском классификаторе информации о населении» не указана национальность «казаки». 26 января 2013 года в Ростове-на-Дону и Волгограде казаками одновременно были проведены митинги по поводу признания себя народом (чтобы больше не было возможности прятать и искажать казачьи проблемы, чтобы отображать реальную численность казаков и решать реальные насущные казачьи проблемы).
Расселение.
В настоящее время казаки проживают, прежде всего, в России (основные места проживания см. на приведённых здесь картах: Места проживания казаков и Карта народов России), Казахстане (всё приграничье с Россией), Украине (восточное приграничье с Россией), также есть диаспоры за рубежом (образованные ещё со времен Гражданской войны).
Немалая часть казаков частично или полностью ассимилирована, так как тысячи казаков были репрессированы и выселены из своих исторических регионов проживания, а на их место переселялось лояльное властям население из центральной России, Белоруссии и Украины, представители кавказских народов.
Происхождение казачества.
Слово "«казак»" известно с XIII−XIV вв., оно впервые упоминается в словаре куманского (старокыпчакского) языка 1303 года, "«Codex Cumanicus»".
По одной из версий, слово "«казак»" тюркского происхождения. Как пишет В. В. Бартольд, оно происходит от слова «каз» (гусь), что в переносном смысле означает «вольный, как птица» и изначально применялось к человеку, в одиночку или с семьёй отделившемуся от своего государства, рода, и вынужденного самостоятельно искать средств содержания в степи, «вести жизнь искателя приключений». Казаками могли называть недовольных правителем (ханом, русским царем или князем) подданных, ушедших в другое место, и самого правителя, потерпевшего поражение и оставшегося с небольшой группой сторонников. Ту же этимологию имеет и название народа казахи.
По другой из версий, слово "«казак»" в переводе с монгольского означает "«ко» — «броня» и «зах» — «рубеж»".
Как считает Н. Н. Яковенко, слово "«казак»" в XIV−XVI вв. эволюционировало по сравнению со значением в "«Codex Cumanicus»". Сперва оно означало свободного наёмного работника, или (у татар) — воина, покинувшего свой улус, а потом стало пониматься шире, как обозначение степного разбойника, изгнанника, беспризорного, авантюриста или просто пока ещё не женатого парня (который, по сути, как раз и ведёт такой неприкаянный авантюристический образ жизни).
Тем не менее, относительно происхождения казачества, как явления, существуют следующие версии:
Образование казачьих войск.
В XVI и XVII вв. казаки формировались из состава сторожевой и станичной служб. Казаки, проживавшие в это время на территории Царства Русского, охраняли пограничные территории от разорительных набегов крымских татар и ногаев.
В Русском Царстве центральным управлением городовых казаков был сначала Стрелецкий Приказ, а затем Разрядный Приказ и Казачий приказ. Сибирскими казаками ведал Сибирский Приказ, запорожскими и малороссийскими казаками — Малороссийский Приказ, мещерскими казаками — Мещерский Приказ, смоленскими грунтовыми казаками — Приказ Смоленского Разряда.
В Российской Империи военной службой казаков ведали — Военная коллегия (1721—1802), Военное министерство (1802—1835), Департамент военных поселений Военного министерства (1835—1857), Управление (с 1867 г. — Главное управление) иррегулярных войск (1857—1879), Главное управление казачьих войск (1879—1910), Казачий отдел Главного штаба (1910—1918).
Донское войско.
В 1467 году князь Иоанн предпринял поход на Казань. В составе войск был отряд казаков под начальством их атамана Ивана Руды. Подойдя к Казани, Иван Руда был избран главным воеводой. Князь в военном отношении был человек нерешительный и не решался на штурм города. Руда с казаками бросился на штурм, захватил Казань и увлёк за собой большую часть московских войск. Захвачено было много пленных и добычи, и казаки и войска благополучно возвратились.
Донские казаки присягнули царю Алексею Михайловичу в 1671 году, а с 1721 года войско было подчинено Санкт-Петербургской Военной коллегии. К концу царствования Петра Великого вслед за донскими и яицкими казаками в ведомство военной коллегии перешли и остальные казачьи общины. Внутреннее их устройство было преобразовано, была введена иерархия правительственных властей. Подчинив своей власти казаков в числе 85 тыс. человек, правительство использовало их для охраны государственных границ, преимущественно южной и восточной.
Хопёрские казаки.
Хопёрские казаки («верховские», «чиги») жили в междуречье Верхнего Дона, Вороны, Хопра, Медведицы и Бузулука. Первые письменные источники о них, где фигурирует слово «казак», относятся ко временам Золотой Орды, когда в актах Московского княжества упоминаются христиане Сарской и Подонской епархии в пределах Червлёного Яра живущие: «по Великую Ворону возле Хопор, до Дону по караулам» — «народ христианский воинска чина живущий, зовомии Козаци». В т. н. Комиссионном списке I Новгородской летописи (XIV век) упоминается город Урюпеск, «в верхь Дону». Имелся же в виду город Урюпинск (станица Урюпинская).
Червлёный Яр тех времён был несуверенным казачьим государством (вассалом Золотой Орды), представлявшим собой объединение тюркских (берендеев), славянских (вятичей) и финно-угорских (мещерских и мордовских) общин без феодалов, с военно-демократическим общинным управлением. После Никоновской реформы церкви сюда устремились сотни старообрядцев, не признавших «исправлений» церковных книг. Их большие семьи были работящими, праздность и лень считались у них за грех. Большинство хозяйств были состоятельными, зажиточными по тем временам. Казаки-раскольники были исполнительны и дисциплинированы, смелы и отважны в бою. Они всегда с большим риском для своей жизни готовы были прийти на помощь своему собрату казаку независимо от веры.
В XVII веке в Хопёрском крае насчитывалось семь городков с населением в 2-3 тысячи человек в каждом. Городки были укреплены простыми оборонительными сооружениями: ров, вал с плетневой оградой поверх него. Органом власти у хоперцев было общественное самоуправление, избираемое всеми жителями города. Местный край был лесистым и основным занятием хоперцев были судостроение, охотничий промысел, рыболовство и бортничество. Кроме того занимались скотоводством, коневодством (лошади хопёрской породы отличались сухопарым телосложением, длинными ногами, красивой шеей, гордо поднятой головой), а также «заводили пашню», что было нехарактерно для «низовых» донцов. В Пристанском городке была устроена верфь, где в 1698-99 годах кумпанствами князя Б. А. Голицына, Ф. Ю. Ромодановского и стольника И. Большого-Дашкова были построены и спущены на воду три судна: «Безбоязнь», «Благое Начало» и «Соединение».
Хоперцы резко отличались от «низовых» донцов и характером, и говором (было распространено «аканье») и одеждой. Лапти были обычной повседневной обувью (у «низовых» была даже присказка — «"Чига лыко драла, чига лапти плела"»). В 1650 году хопёрские казаки пытались отделиться от Войска Донского и основали свой укрепленный городок Рагу, разрушенный потом по приговору Войска.
Передача во второй половине XVII века части исконных хопёрских земель на Левобережье Дона Калачеевской, Меловской и Толучеевской сотням вновь сформированного проправительственного Острогожского слободского казачьего полка вызвало возмущение казаков-хоперцев и привело к поддержке ими восстания Степана Разина.
Из местных казаков в 1696 году была сформирована Хопёрская команда, которая размещалась по слободам Алфёровка, Красная, Пыховка и Градская.
На момент Булавинского восстания 1708—1709 годов, в котором хоперцы приняли активное участие, по Хопру считалось 27 городков и по Бузулуку — 16. В то время Россия вела многолетнюю Северную войну со Швецией, войска Карла XII находились на Украине, поэтому Булавинское восстание было справедливо воспринято как «удар в спину» и репрессии за участие в бунте были необычайно жестокими, даже для тех времен. Подавляя восстание, Пётр I приказал выжечь казачьи городки на Хопре — в том числе Пристанский, Беляевский и Григорьевский. Как писал кубанский историк П. П. Короленко, городки были безжалостно истреблены карательными войсками князя В. Долгорукого. На Бузулуке свирепствовал воевода Апраксин, уничтоживший городки Казарин, Кардаилинский, Высоцкий, Дарьинский, Черновской и Осинов. Тысячи казаков-хоперцев были или убиты, или депортированы, или сами разбежались. Богатый Хопёрский край фактически превратился в пустыню. Разгромив повстанцев, Петр I навсегда изъял из употребления само название «Червленый яр»; практически все Червлёно-Ярские земли перешли к Москве со статусом губернских земель. Часть местных казаков потеряла статус служилых людей и обращена в однодворческое сословие. На месте Станичной слободы был основан Борисоглебск, а на месте Пристанского городка — воздвигнута крепость Новохопёрск, гарнизон которой (на положении городовых казаков) составляла восстановленная Хопёрская казачья команда из «амнистированных» хоперцев и переселившихся в эти края малороссиян. В Полном Собрании законов Российской империи статья от 2 июня 1724 года говорит: «"Которые Казаки живут ныне в Новохопёрской крепости, а уроженцы из Тамбовской провинции разных городов, и служили городовую службу, и в прошлых годах до Азовских походов сошли в донские казачьи городки, и с Донскими Казаками были в походе под Азовом и в разных баталиях Шведских, и в 1717 г. с службы отпущены и ведено им жить в домах до указу, а те домы их вором Булавиным разорены и ныне они живут в оной крепости и служат конную службу"».
Точная дата присоединения Червлёного Яра к Донскому казачьему войску неизвестна. До 80-х годов XVIII века хопёрские казаки мало подчинялись Донским войсковым властям, часто просто игнорировали их приказы. Во время атамана Иловайского донские власти установили тесный контакт с хоперцами, считали их составной частью Войска Донского и использовали как дополнительную силу, создавая из казаков-хоперцев на добровольных началах отряды (сотни и полусотни) на время тех или иных кампаний. По окончанию таких кампаний отряды распускались по домам. В 1780 году часть хопёрских земель вошла в состав Области Войска Донского как Хопёрский и Усть-Медведицкий округа.
Осенью 1772 года группа хопёрских казаков во главе с Петром Подцвировым прибыла в Петербург и подали прошение на Высочайшее имя."…чтобы из казаков Хопёрской команды, их детей и родственников зачислить на службу всех годных и вполне исправных, образовав из них 5-ти-сотенный полк, а взамен этого в подушный оклад их не класть, возвратить изстари принадлежавшия им земли и разные угодья; указать служить им только конную казацкую службу, а на караул для содержания внутри крепости пороховых и провиантских магазейнов, яко в непринадлежащую до казака, не посылать". Пожаловались казаки и на коменданта Новохопёрской крепости полковника Подлецкого, который посылал их на казенные и частные работы бесплатно, притеснял и обходился несправедливо. В 1775 году Хопёрская конная команда была развёрнута в Хопёрский полк, который 24 апреля 1777 года был включен в состав вновь учреждённого Астраханского казачьего войска. 11 апреля 1786 года Хопёрский полк был включен в число казачьих полков Кавказской линии и началось принудительное переселение хопёрцев на Кавказ. В выдержавшем в эпоху Екатерины II несколько изданий «Обозрении Российской империи» действительного тайного советника С. И. Плещеева встречается такое упоминание: «"Опричь Россиян находятся в Кавказском наместничестве разных родов поселенцы, как-то Хопёрские, Волгские, Семейные, Донские, Дубовские и Гребенские казаки."» «Словарь» же писателей и переводчиков Афанасия Щекатова и Льва Максимовича в 1808 году сообщал: «"Хопёрские казаки, составляющие один только полк под названием Хопёрского казачьего полка, поселены издавна в Кавказской губернии, в уездном городе Ставрополе и его уезда в крепостях — Донской, которая от Черкасска, главного города донских казаков, в 300, а от реки Кубани, где стоит крепость Кавказская, в 90 верстах; также в крепостях Московской, и Александровского уезда в Северной, для содержания кордонного караула на Кавказской линии в предосторожность нечаянных набегов от живущих за оною линиею тамошних горских народов"». На Кавказе к полку были приписаны 145 семейств крещённых персов и калмыков, а самый полк поселен на линии в четырёх станицах: Северная, Ставропольская, Московская и Донская.
14 февраля 1845 года Хопёрский полк был разделён на два: 1-й и 2-й Хопёрский полки Кавказского линейного казачьего войска. Эти полки образовали 5-ю (Хопёрскую) бригаду.
Хлыновские (вятские) казаки.
В 1181 году новгородцы-ушкуйники основали на реке Вятке укреплённый стан, городок Хлынов (от слова "хлы́н" — «ушку́йник, речной разбойник»), переименованный в конце XVIII века в Вятку и начали общежительствовать самовластно. Из Хлынова предпринимали они свои торговые путешествия и военные набеги во все стороны света. В 1361 году они проникли в столицу Золотой Орды Сарайчик и разграбили её, а в 1365 году за Уральский хребет на берега реки Обь.
Хлыновская община управлялась, как и древний Новгород, вечем, во главе которого стояли избранные народом «атаманы». Хлынов был сильнейшим городом на всём северо-востоке России; его жители выращивали хлеб, торговали с другими новгородскими и великокняжескими областями, с казанскими татарами, камскими и волжскими болгарами и пермяками, действуя где мирным путём, а где огнём и мечом. Общественное устройство Хлынова было сходно с донским казачьим. Например, духовенство Хлынова, избираемое вечем, как и донское духовенство, избираемое кругом, было совершенно независимым и от Москвы, и от Новгорода. Московский митрополит Геронтий, современник Ивана III, писал в 1471 году, что он не знает даже, кто там духовенство и где оно рукополагается. Можно говорить о существовании на вятской земле «казачьей» республики, сохранившей свою самостоятельность и после присоединения в 1478 году Новгорода к Московскому государству.
К концу XV века хлыновские казаки сделались страшными по всему Поволожью не только для татар и марийцев, но и для русских. По свержении татарского ига Иван III обратил внимание на этот беспокойный и неподвластный ему народ, и в 1489 году Вятка была взята и присоединена к Москве. Разгром Вятки сопровождался большими жестокостями — главные народные вожаки Аникиев, Лазарев и Богодайщиков были в оковах приведены в Москву и там казнены; земские люди переселены в Боровск, Алексин и Кременск, а купцы в Дмитров; остальные обращены в холопов.
Большая часть хлыновских казаков с своими женами и детьми ушла на своих судах:
Мещерские казаки.
Мещеряки (мишари, мещерские татары) первоначально проживали в лесостепи и степи исторической области Мещера, находившейся в современных — юго-восточной части Московской, в Рязанской, на юге Владимирской, на севере Тамбовской, Пензенской областях и далее, до Среднего Поволжья с центром в Мещерском Городке, (впоследствии слившимся с Касимовым). До сих пор остается точно не выясненным местоположение мещёрских городов — «городка на Мокше» и Кошкова.
Мещёрские татары были известны задолго до образования Касимовского царства (ханства). Упоминаются они чаще всего под названием мещёрских казаков. Основой мещеряков были тюркизированные половцами и берендеями финно-угры. Занимались скотоводством и «казакованием», иначе говоря грабежом. Казакование служило не только значительным источником дохода мишарей, но и способствовало признанию их исключительных боевых качеств. Мещёрское княжество в 1393 году стало вассалом Московского государства. Московские князья, начиная с Василия Дмитриевича, охотно принимали мещеряков для городовой и сторожевой службы и селили их слободами в окрестностях Коломны (села Васильевское, Татарские Хутора, Мещерино, Колычево, Юсупово). Из числа мещеряков создавались отряды сопровождения дипломатических миссий в Крым, Турцию и Сибирь.
В XV веке юго-восточная Мещера вместе с Мещерским Городком отошла к вновь созданному Касимовскому Царству (ханству), просуществовавшему до конца XVII века и со временем приобрела типично татарский облик. Остальная часть Мещеры осталась в Московских владениях. После образования Касимовского царства (ханства), мещеряки (мещерские татары) локализовались в Кадомском, Темниковском, Елатомском и Шацком уездах. Они обитали также и в верховьях Дона, Цны, Суры, в бассейнах рек Мокша, Битюг и Хопёр. Мишарей не следует смешивать с касимовскими (городецкими) и темниковскими старокадомскими служилыми татарами, среди них не было князей — беков и мурз.
Как казаки (военное сословие), мещеряки впервые упоминаются в 1491 году. В 1493 году они участвуют в походе на Азов. Никоновская летопись под 1551 годом сообщает об участии полковых казаков из Мещеры в походе на Казань. «"А изъ Мещеры", — говорится в ней — "послал государь Полем пеших казаков на Волгу Севергу да Ёлку, а с ними 2500 казаков и велел им, пришедше на Волгу, суды поделати и поити вверх по Волге воевати казаньских мест"». В самом начале Ливонской войны на театр военных действий были направлены и «конные казаки мещёрские» в приборе своего «казацкого головы» Ивана Безкудникова.
Мещёрская Украина — пограничная территория в междуречье Оки, Мокши и Цны, в XVI веке постоянно подвергалась постоянным набегам крымцев, казанцев и ногайцев. К сторожевой и станичной службе привлекались мишари, хорошо знавшие степные места и татарские повадки. В те времена служилыми татарами и казаками в Мещёрском крае распоряжался особый Мещёрский приказ в Москве. Мещёрские дети боярские служили атаманами и сотниками у казаков. Об этом сообщает Мещёрская десятня 1556 года: «"Мещеряне ныне они в приказчиках у Мордвы, и у засек, и у казаков в атаманах и в сотниках у казаков. Атаманы казачьи: Здешний Игнатьев сын Жуков, Булатко Дмитриев сын Месоедов; сотцкий казачий на Шаче Гриша Морозов сын Борисов"». Мещёрские сторожи и станицы были призваны предотвращать нападения ногайских орд и на новые уезды — Алатырский, Арзамасский и Курмышский. Возле Арзамаса была создана особая Казачья слобода (Выездных казаков), где было поселено 600 казаков. К 1580 году были созданы арзамасские станицы, которые в отличие от мещёрских сторож, находившихся вдали от рубежей, несли дозорную службу в мокшанско-сурском междуречье по линии «север-юг».
В начале XVII века Арзамас, Алатырь и Курмыш, так же, как Темников и Кадом называются в официальных документах мещёрскими городами (уездами). Здесь расселились мещёрские казаки, составившие значительную часть поместных войск этих уездов.
В Смутное Время мещерские казаки активно поддержали самозванцев, за что и поплатились. После Смуты отец царя Михаила Романова, патриарх Филарет распорядился выгнать мещерских казаков из Московии. Часть из них ушла в Литву, часть осела в Костромском крае среди тюрков-берендеев, где их считали за татар. Часть впоследствии была приписана к Оренбургскому и Башкирско-мещерякскому казачьим войскам.
Мещёрские казаки, как приписанные к пограничным московским городкам и служившие долгое время московским государям, в нравах и обычаях своих во многом походили на великороссов. Кроме того, из этого казачества вели своё родословие многие выдающиеся личности и знаменитые фамилии. Иловайские — один из самых известных донских казачьих дворянских родов — вели своё происхождение из Темникова, в окрестностях которого и сейчас живут татары-мишари. Родоначальником Иловайских был переселившийся в конце XVII в. из Темникова на Дон и записавшийся в Войско Донское Мокей Осипович Иловайский.
Северские казаки или севрюки.
"Севрюки" ("сиврюки", реже "севруки", позже "саяны") — потомки северян (восточные славяне, входившие в Киевскую Русь), в Московском государстве с конца XVI века считались служивым сословием из Северской земли.
Проживали на территории современных Украины и России, в бассейнах рек Десны, Ворсклы, Сейма, Сулы, Быстрой Сосны, Оскола и Северского Донца. Упоминаются в письменных источниках с кон. XV до XVII вв.
В XIV—XV веках севрюки постоянно соприкасались с ордынскими, а потом с крымскими и ногайскими татарами; с Литвой и Московией. Живя в постоянной опасности, они были хорошими воинами. Московские и литовские князья охотно принимали севрюков на службу.
В XV веке севрюки, благодаря своей стабильной миграции, начинают активно заселять обезлюдевшие после золотоордынского разорения южные земли находившегося тогда в вассальной зависимости от Литвы Новосильского княжества.
В XV—XVII веках севрюки уже представляли собой военизированное пограничное население, охранявшее границы смежных частей Польско-Литовского и Московского государств. Судя по всему, они были во многом похожи на ранних запорожских, донских и других подобных казаков, обладали некоторой автономией и общинной военной организацией.
В XVI веке считались представителями (древне)русской народности.
Как представители служилого люда (казаки), севрюки упоминаются ещё в начале XVII века, в эпоху Смутного времени, когда они поддержали восстание Болотникова, так, что война эта довольно часто называлась «севрюковской». Московские власти отвечали карательными операциями, вплоть до разгрома некоторых волостей. После завершения смуты севрюкские города Севск, Курск, Рыльск и Путивль подверглись колонизации из Центральной России.
После раздела Северщины по соглашениям Деулинского перемирия (1619), между Московией и Речью Посполитой имя севрюков практически исчезает с исторической арены. Западная Северщина подвергается активной польской экспансии (холопской колонизации), северо-восточная (московская) заселяется служилыми людьми и крепостными из Великороссии. Большая часть северских казаков перешла в положение крестьянства, некоторые влились в запорожское казачество. Остальные переселились на Нижний Дон.
Волгское (волжское) войско.
Во второй половине XVI века Среднее Поволжье также было одним из центров вольного русского казачества. Через системы рек и волоков можно было попасть на соседние Дон и Яик. Проплывающие по Волге торговые караваны, а также города Казанского ханства на Волге и персидские на Каспийском море представляли собой богатую поживу. Одно из самых ранних упоминаний о казаках в этих краях датируется 1551 года, когда поступило сообщение об их нападении на караван русского посольства напротив устья Большого Иргиза. В 1560 году в летописях Российского государства впервые упоминается о «волгских воровских» казаках, вероятнее всего — потомках ушкуйников-хлыновцев. Волжские казаки были многочисленны и настолько прочно «сидели» в Жигулевских горах, что практически ни один караван не проходил мимо без выкупа или не был разграблен. Интенсивность действий казачества на Средней Волге достигла своего пика в 1570-80 годов. Попытки московских властей привлечь Волжскую вольницу к охране перевозов на Волге, к службе в качестве проводников и разведчиков и для отражения набегов кочевников на русские окраины в оплату за боевые припасы, снаряжение и продовольствие не увенчались успехом. В 1577 году часть волжских казаков под началом атаманов Нечая и Богдана Барбоши ушла к устью Яика (Урала), на северный берег Каспийского моря. В 1580 году они разгромили столицу Ногайской Орды Сарайчик и, построив выше по течению Яика укрепленный городок, основали новое Яицкое (впоследствии Уральское) казачье войско. Другая часть волжских казаков, ушедшая на Терек и на «гребни» Кавказских гор стала основой образования Терского и Гребенского казачеств. Уход части казаков не ослабил сколько-нибудь серьёзно вольное Волжское казачество, только в ставке атамана Ермака (современное село Ермаково в Жигулевских горах Самарской области) было свыше 7 000 казаков. В 1582 году волжские казаки в составе войска Ермака участвовали в покорении Сибири.
В 1586 году воеводой князем Григорием Засекиным в устье реки Самара была построена одноимённая крепость для обороны от набегов кочевников, контроля за водным путем и торговлей, а также и за волжской казачьей вольницей. Начиная с 1630 года практически все Волжское казачество включается в борьбу с прикочевавшей из глубины Азии Большой Калмыцкой Ордой. В 1639 году десятитысячное войско калмыков попыталось штурмом овладеть Самарой, но было отбито казаками и стрельцами. В 1643 и в 1644 годах казаки выходили биться с калмыками к Яицким вершинам, нанеся им ряд тяжёлых поражений. В благодарность за это 26 августа 1643 года царь Михаил Федорович пожаловал Самарским казакам набатный колокол весом 14 пудов. В 1637-43 годы, во время «Азовского сидения», волжские казаки неоднократно посылали помощь донским и запорожским. В 1650-70 годы волжские казаки неоднократно привлекались к службе на Кавказе в крепостях по Тереку и Сунже и мешали чеченцам, Кабарде, кубанским татарам, персам, черкесам и туркам совершать опустошительные набеги на русские земли. В 1695-96 годы волжские казаки участвовали в Азовских походах Петра, воевали с турками и горцами на Кавказе, в 1700-21 годах сражались со шведами в Ингрии и Карелии, в Лифляндии и на Украине, участвуя в Великой Северной войне, а в 1708 году — в обороне Терков на Кавказе от набегов чеченцев. В 1706 году близ устья реки Самары с участием казаков основан укрепленный городок Алексеевск. В 1708 году ими же на реке Сок в урочище Казачий Холм заложено укрепление Сергиевское. Во времена восстания башкир отряды казаков неоднократно направлялись для их усмирения. В 1722 году волжские казаки участвовали в Персидском походе Петра I.
Ещё при Петре I в 1708 году была проведена подушная перепись волжских казаков. А 10 марта 1732 года распоряжением правительствующего Сената было повелено волжским казакам составить одно войско и впредь именоваться Волгским, при этом им были пожалованы знамена, бунчуки и насека. 8 октября 1733 года, также распоряжением Сената, в Волгское войско было передано 1057 семей донских казаков, живших в крепостях на Уфимско-Самарской линии.
В 1734 году императрицей Анной Иоанновной был подписан Указ об учреждении Волгского казачьего войска с командами казаков дубовских, самарских, саратовских, царицынских, алексеевских, уфимских и сергиевских и становлении его на государственную службу. Центром войска было определено село Дубовка (ныне районный центр Волгоградской области), где жил атаман и помещалась войсковая канцелярия.
Во время Пугачёвского восстания часть волгских казаков примкнула к мятежникам, за что и была выслана из родных мест.
В 1835 году император Николай I издал Указ о расформировании Волгского казачьего войска и переводе его казаков в состав Оренбургского, Терского и Астраханского казачьих войск. Самарские и уфимские казаки вошли в состав Оренбургского войска, саратовские, дубовские и царицынские казаки — в состав Астраханского войска. Казаки, которые несли службу на Кавказе, вошли в состав 1-го, 2-го и 3-го Волгских полков Терского казачьего войска.
Сибирское войско.
Официально войско вело и ведёт своё начало от 6 декабря 1582 г. (19 декабря по новому стилю), когда, по летописному преданию, царь Иван IV Грозный в награду за взятие Сибирского ханства дал дружине Ермака наименование «Царская Служилая Рать». Такое старшинство было даровано войску Высочайшим приказом от 6 декабря 1903 г. И оно, таким образом, стало считаться третьим по старшинству казачьим войском России (после Донского и Терского).
Войско как таковое было сформировано только во второй половине XVIII — первой половине XIX в. целым рядом разновремённых, вызванных военной необходимостью распоряжений центральной власти. Рубежом можно считать Положение 1808 г., от которого обычно и ведут отсчёт истории собственно Сибирского линейного казачьего войска.
В 1861 году войско подверглось существенной реорганизации. К нему причислили Тобольский казачий конный полк, Тобольский казачий пеший батальон и Томский городовой казачий полк, и установили комплект войска из 12 полковых округов, выставлявших на службу сотню в Лейб-гвардии Казачий полк, 12 конных полков, три пеших полубатальона со стрелковыми полуротами, одну конно-артиллерийскую бригаду из трёх батарей (впоследствии батареи были обращены в регулярные, одна включена в состав Оренбургской артиллерийской бригады в 1865 г. и две в состав 2-й Туркестанской артиллерийской бригады в 1870 г.).
Яицкое войско.
Ещё в конце XV века на реке Яик образовались вольные общины казаков, из которых сформировалось Яицкое казачье войско. По общепринятой традиционной версии, как и донские казаки, яицкие казаки формировались из переселенцев-беженцев из Русского царства (например, из Хлыновской земли), а также, благодаря миграции казаков с низовьев Волги и Дона. Их основными занятиями были рыболовство, добыча соли, охота. Войско управлялось кругом, который собирался в Яицком городке (на среднем течении Яика). Все казаки имели подушевое право на пользование угодьями и участие в выборах атаманов и войсковой старшины. Со второй половины XVI века русское правительство привлекало яицких казаков для охраны юго-восточных границ и военной колонизации, разрешая им вначале приём беглых. В 1718 году правительство назначило атамана Яицкого казачьего войска и его помощника; часть казаков объявлена беглыми и подлежала возврату на прежнее место жительства. В 1720 году произошли волнения яицких казаков, которые не подчинились приказу царских властей о возврате беглых и замене выборного атамана назначенным. В 1723 году волнения были подавлены, руководители казнены, выборность атаманов и старшины упразднена, после чего войско оказалось разделённым на старшинскую и войсковую стороны, в которой первые держались линии правительства, как гарантирующего их положение, вторые требовали вернуть традиционное самоуправление. В 1748 году была введена постоянная организация (штат) войска, разделённого на 7 полков; войсковой круг окончательно утратил своё значение.
Впоследствии, после подавления восстания Пугачёва, в котором яицкое казачество приняло активное участие, в 1775 году Екатерина II издала указ о том, что в целях полного предания забвению случившейся смуты Яицкое войско переименовывается в Уральское казачье войско, Яицкий городок в Уральск (был переименован и ещё целый ряд населённых пунктов), даже река Яик была названа Уралом. Уральское войско окончательно утратило остатки былой автономии.
Астраханское войско.
В 1737 году указом Сената в Астрахани из калмыков образована трёхсотенная казачья команда. В 28 марта 1750 года на основе команды учрежден Астраханский казачий полк, для доукомплектования которого до положенной в полку штатной численности в 500 человек, были набраны в крепости Астрахань и крепости Красный Яр казаки из разночинцев, прежних стрелецких и городовых казачьих детей, а также донских верховых казаков и новокрещённых татар и калмыков. Астраханское казачье войско было создано в 1817 году, в состав его были включены все казаки Астраханской и Саратовской губерний.
Запорожские казаки.
Полковому устройству Украины положило начало заключение Куруковского соглашения которое было заключено 27 октября 1625 года между коронным гетманом С. Конецпольским и козацкой делегацией во главе с кошевым атаманом Запорожской Сечи Михайлом Дорошенко во время восстания Марка Жмайло. По этому соглашению все казачье реестровое войско было разделено на 6 полков: Белоцерковский, Каневский, Киевский, Корсунский, Переяславский и Черкасский полки.
После Зборовского мирного договора 16 октября 1649 года на Украине существовало 23 казачьих полка — Белоцерковский, Борзянский, Брацлавский, Гадячский, Ирклеевский, Ичнянский, Кальницкий, Каневский, Киевский, Корсунский, Лубенский, Миргородский, Могилёвский, Нежинский, Паволочский, Переяславский, Полтавский, Прилукский, Сосницкий, Уманский, Черкасский, Черниговский и Чигиринский.
В 1650-х годах их число было сокращено. К тому времени существовали следующие полки: Белоцерковский, Брацлавский, Кальницкий (после 1653 года — Винницкий, в 1660-х годах объединен с Брацлавским), Каневский, Киевский, Корсунский, Кропивненский (в 1658 году вошёл в состав Лубенского и Переяславского полков), Миргородский, Нежинский, Паволочский, Переяславский, Полтавский, Прилукский, Уманский, Черкасский, Черниговский и Чигиринский полки. Короткое время существовали также Могилёвский, Турово-Пинский и Белорусский полки.
Казаки на картинах С. И. Васильковского:
Запорожская Сечь.
Первая Запорожская Сечь была основана (ок. 1553 или 1556 года, волынским князем Дмитрием Байдой (Вишневецким) на собственные средства на небольшом днепровском острове Малая Хортица и просуществовала до 1557 года.
Основанное на территории нынешней Украины, не входившей тогда официально в состав польского государства, несмотря на первоначальную независимость, Запорожское войско с 1572 года (когда 2-го июня король Сигизмунд II Август подписал соответствующий универсал, в соответствии с которым коронный гетман Ю. Язловецкий нанял для службы первых 300 казаков) стало всё больше и больше попадать в определённую вассальную зависимость от Речи Посполитой (см. Реестровое казачество). В XVI веке, при короле Стефане Батории, казаки были образованы в полки Речи Посполитой для несения службы по охране границы и как вспомогательное войско в войнах с Турцией и Швецией. Эти казачьи отряды получили название реестровых казаков. В качестве лёгкой кавалерии они широко использовались в войнах, которые вела Речь Посполитая. Среди реестровых казаков выделяются также панцирные казаки, занимавшие нишу средней кавалерии — легче Крылатых Гусар, но тяжелее обычных реестровых казачьих войск.
В дальнейшем политическое и религиозное давление со стороны Польши привело к параллельному существованию реестрового казачества, официально состоявшего на службе у польского короля, и нереестрового, которое королевская власть постоянно старалась безуспешно ликвидировать, но, фактически, не могла никак контролировать. Такое противодействие нереестрового казачества и официальной королевской власти на фоне общего притеснения как неказацкого крестьянского населения Украины, так и реестрового казачества, привело в итоге к возникновению национально-освободительной войны против польского господства, и к образованию независимого государства на территории, практически, всей современной Украины (Гетманщина), что в корне изменило геополитический баланс Восточной Европы. Однако, вскоре после завоевания независимости, казаки повернулись к России и решили просить её принять Запорожское казачество в свой состав. Осенью 1653 г. Земский собор, проходивший в Москве, принял решение: «гетмана Богдана Хмельницкого и все Войско Запорожское з городами и з землями принять», что и закрепила 8 января 1654 года Переяславская рада. После длительного периода номинальной зависимости от Речи Посполитой, Запорожское войско (вместе со значительной частью Украины) официально приняло протекторат Русского царства на правах широкой автономии, сохраняя собственную администрацию, армию, местное самоуправление и возможность проводить собственную внешнюю политику.
Однако, казацкая старшина часто враждовала между собой в борьбе за ту или иную власть, должности, используя для этого взаимные обвинения и прибегая к репрессивному аппарату государства. Нередки были и реальные злоупотребления своими полномочиями.
В 1696 году, киевский воевода князь Барятинский получил от стародубского жителя Суслова письмо, в котором тот пишет: «"Начальные люди теперь в войске малороссийском все поляки. При Обидовском, племяннике Мазепы, нет ни одного слуги "казака". У "казаков" жалоба великая на гетманов, полковников и сотников, что для искоренения старых "казаков", прежние вольности их все отняли, обратили их себе в подданство, земли все по себе разобрали. Из которого села прежде на службу выходило "казаков" по полтораста, теперь выходит только человек по пяти или по шести. Гетман держит у себя в милости и призрении только полки охотницкие, компанейские и сердюцкие, надеясь на их верность и в этих полках нет ни одного человека природного "казака", все поляки…"»
В итоге Запорожская Сечь была разрушена, а войско Запорожское расформировано Екатериной II в 1775 году. Часть запорожцев ушла за Дунай, на территорию, принадлежащую тогда Турции, и основала Задунайскую Сечь, часть сохранила казачий статус, но была переселена впоследствии на Кубань, в результате чего возникло Кубанское казачье войско.
Казачьи полки Правобережной Украины.
После Андрусовского перемирия 1667 года и разделения украинских земель между Россией и Речью Посполитой, казацкие полки на Правобережной Украине, которая отошла в состав Польши, в 1670−1680-х годах были постепенно ликвидированы. Однако, в 1684—1685 годах в Правобережье были восстановлены Фастовский и Богуславский полки, а впоследствии Корсунский и Брацлавский полки. В 1704 году были воссозданы Чигиринский, Уманский и Могилёвский полки. Центром правобережного казачества стал город Белая Церковь. В 1712—1714 годах, вследствие соглашения между Россией и Польшей, часть малороссийских козаков была переселена на территорию Левобережной Украины, а все правобережные казачьи полки окончательно ликвидированы.
Казачьи полки Левобережной Украины.
После вхождения Левобережной Украины («Гетьманщины») в состав России на её территории в XVII—XVIII веках кроме Запорожской Сечи существовало 10 казачьих полков, бывших ещё и административно-территориальными единицами -
Гадячский, Киевский, Лубенский, Миргородский, Нежинский, Переяславский, Полтавский, Прилукский, Стародубский и Черниговский полки.
В 1764 году звание Гетьмана Войска Запорожского было упразднено (последний Гетьман Войска Запорожского — граф Кирилл Разумовский, был пожалован высшим воинским чином генерал-фельдмаршала). Однако былое административно-территориальное деление Гетьманщины сохранялось в России вплоть до 1782 года. В 1782 году в ходе административной реформы вступило в силу общее положение о губерниях Российской империи, вследствие чего сотенно-полковое административное устройство было упразднено. Все малороссийские казачьи полки Гетьманщины были распущены, а их территории были переданы под управление гражданской администрации.
В следующем, 1783 году из бывших казаков Киевского полка был сформирован карабинерский полк, а из казаков Стародубского — Стародубовский 34-й драгунский полк (с 1908 года переименован в 12-й драгунский полк).
18 Октября 1790 Полтавский Конно-егерский полк вновь назван Полтавским Казачьим, 1 Ноября 1790 — этому же полку велено называться Казачьим Булавы Великого Гетмана. Шефом полка стал князь Потемкин-Таврический, командиром — Н. Н. Раевский. 31 Января 1792 — Казачий Булавы Великого Гетмана полк переименован в Полтавский Легко-конный.
Компанейские (охочекомонные) и сердюцкие (охочепехотные) казачьи полки.
«Охотницкие» (компанейские и сердюцкие) казачьи полки существовали в Малороссии в XVII—XVIII веках. Появление их приурочивается к разному времени: по Костомарову, Бодянскому и Максимовичу — к временам Богдана Хмельницкого, по Маркевичу, Кулишу и Соловьеву — к 1669 году, по Чарповскому — ко времени гетмана Демьяна Многогрешного, который имел компанейский полк в 1000 человек. Официальной датой образования компанейских полков считается 30 августа 1668 года.
«Охотницкие» казачьи полки никаким образом нельзя смешивать с казачьими полками, сформированными по «территориальному» принципу. Первые набирались самим гетманом из «охочих людей», не имели определенной территории, назывались по фамилиям полковников и содержались за счет сначала общевойсковой, а затем — государственной казны, вторые же были прикреплены к какой-либо местности, получали от неё своё название, комплектовались из местного населения и содержались за его счет.
Компанейские полки делились на сотни, а сотни на курени. Во главе полка стоял полковник; полковую «старшину» составляли, кроме полковника — обозный, есаул, писарь, хорунжий, подъесаул, а сотенную «старшину» — сотник, писарь, хорунжий и есаул. Рядовые казаки делились на «подвойные», то есть служившие с «молодиком», и «поединковые». «Старшина» казаков-компанейцев считалась по рангу ниже «старшины» реестровых казаков. Выходивший в отставку компанеец должен был приписаться к какому-нибудь сословию жителей: если приобретал землю в повете — то к казакам, а если оставался в городе — то к мещанам.
В компанейские полки в основном шли служить выходцы с Северщины («севрюки»), ляхи, молдаване и сербы. Первоначальное назначение компанейцев заключалось только в несении полицейских обязанностей. Однако их стали использовать и при подавлении народных волнений. Компанейцы могли выступить и против «реестровых» казаков, если те проявляли «шаткость». При этом компанейцы нередко превышали свою власть, производя буйства и даже убийства. При избрании гетьмана Ивана Самойловича войсковая «старшина» подала в 1672 году челобитную московскому царю о том, чтобы «"компанеи более не быть"», так как «"от таких компаней малороссийских городов и местечек и сел жителям всякое чинится раззорение и обиды"». Однако, компанейские полки уничтожены не были. Кроме компанейских полков появляются и пешие «охочепехотные» или т. н. «сердюцкие» полки.
Гетманство Ивана Мазепы считается временем расцвета «охотницких» полков. К 1709 году число «охотницких» казачьих полков возросло до 5 компанейских и 5 сердюцких, а для личной охраны гетмана была образована своего рода гетманская гвардия — «компания надворной хорогви». При Мазепе же компанейские и сердюцкие полки начинают впервые употребляться с чисто военными целями. Однако вместе с Мазепою России изменила и большая часть «охотницких» казачьих полков. Верными Петру I остались лишь компанеи Чюгина, Колбасина, Хведькова и сердюки Бурляева. С тех пор отношение Петра к компанейским полкам изменилось в плохую сторону. Число конных компанейских полков было сокращено до трёх. В 1726 году последний сердюцкий полк был упразднён.
Продолжая называться по фамилиям своих полковников, компанейские полки в 1746 году получили ещё и номера с 1-го по 3-й. В 1771 году компанейцы участвовали в штурме крепостей Арабат, Керчь и Еникале.
Боеготовность и вооружение компанейских казаков, как вояк-профессионалов, были намного лучше чем у «территориальных» казаков Гетьманщины и Слобожанщины. «Охотницкие» казачьи полки могли бы быть полезны в военном отношении, особенно в малой войне. Однако в 1775 году, после упразднения малороссийского гетманства, все компанейские полки были преобразованы в регулярные, и в 1779 году названы Киевским (впоследствии — 9-й Киевский гусарский полк), Северским (2-й Лейб-драгунский полк) и Черниговским (17-й Черниговский гусарский и 6-й Глуховский драгунский полки).
Посполитые казаки.
Посполитыми казаками назывались лично свободные люди — мещане и посполитые крестьяне, призывавшиеся в «земские хоругви» (местную самооборону) во время проведения всеобщей мобилизации — посполитого рушения.
Гайдамаки.
Гайдамаки — участники повстанческих вооружённых отрядов (иногда разбойничьих) на принадлежавшей Речи Посполитой Правобережной Украине в XVIII веке. Гайдамаками называли также участников гайдамацких восстаний 1734, 1754, 1750 и 1768 годов, в ходе которых повстанцы захватывали замки, города и целые регионы. В остальное время гайдамаки совершали отдельные нападения на польских помещиков, коллаборационистов, местечки, турецких чиновников, бессарабских бояр, участвовали в походах и набегах запорожцев. Вначале они базировались за Днестром. Сами себя они называли «вольными казаками».
После 1768 года гайдамачество ослабело: отчасти устранялись поводы к нему, именно религиозные, при усилившемся влиянии России на дела Речи Посполитой, отчасти мешала ему проявляться охрана польских владений русскими войсками. С присоединением правобережной Украины к России гайдамачество в прежнем виде совершенно исчезло.
В 1917—1920 годах «гайдамаками» называли себя военнослужащие Украинской Народной Республики.
Надворные казаки.
В 1699 году польским сеймом казацкий уклад на Правобережье Украины был упразднён. Казаки были объявлены вне закона, за исключением тех, что нанимались на службу к польским магнатам в надворные казаки.
Сотни и даже полки надворных казаков существовали на Украине в XVI—XVIII веках. Представляли они собой частную варту (охрану) магнатов, полностью содержавшуюся за их кошт (счет). Магнаты использовали надворных казаков для своей личной охраны, для охраны своих имений, для сбора податей и налогов, для проведения экзекуций, а также в междоусобных конфликтах. Набирались надворные казаки в основном из крепостных и посполитых крестьян и по своему социальному статусу занимали промежуточное положение между крестьянством и шляхтой. В отличие от жившей в замках и поместьях магнатов «загоновой шляхты», надворные казаки были лично несвободными вооружёнными слугами. Их можно рассматривать как аналог существовавших в Московском Царстве в XIV—XVII веках боевых холопов. При народных волнениях нередко переходили на сторону восставшего селянства. Во время Северной войны надворные казаки магнатов из «саксонской» партии (сторонников саксонского курфюрста и польского короля Августа II Сильного) были включены в состав находившихся в Польше российских войск.
Надворными казаками были:
«Неформальные» подразделения «надворных казаков» продолжали существовать в богатых поместьях Украины и в XIX веке. «"Богатые помещики в Польской Украине дворовых людей своих одевают по-казацки и держат для рассылок, розысков, экзекуций и т. п. В надворные казаки выбирают обыкновенно самых расторопных и красивых людей. Невзирая на запрещение, иногда вооружают их пиками, саблями, пистолетами, а всегда нагайками. В поместьях моей барыни крестьяне часто противились самовластному управлению арендаторов и их приказчиков, и казакам всегда была работа и пожива при усмирении непокорных и при экзекуциях, то есть в буйных постоях, в наказание за ослушание. Казаки должны были также взыскивать недоимки с жидов."».
Слободские казачьи полки.
Сумской, Змиевский, Ахтырский, Балаклейский, Харьковский и Рыбанский (Острогожский) слободские казачьи полки были сформированы в 1651 году из малороссийских козаков («черкас»), бежавших от польских притеснений и поселившихся в Слободско-Украинской области («Слобожанщине»). В 1685 году из состава Харьковского выделился Изюмский слободской казачий полк.
Слободские казачьи полки также были и административно-территориальными единицами Слобожанщины (аналогично территориальным полкам Гетьманщины), однако подчинялись не украинскому гетману, а сначала воеводе Белгородского разряда, затем — Военному министерству Российской империи.
Слободские казаки делились на участвующих в сражениях строевых «военнослужилых»; и нестроевых «подпомощников» (возчиков, кузнецов, чеботарей, портных, кашеваров, квартирьеров, фуражиров, санитаров, конюхов, оружейников и проч.) в задачу которых входило обеспечение в походе «во всех надобностях» «военнослужилых казаков». В случае ранения, гибели, пленения или дезертирства в походе «военнослужилого» казака его замещал «подпомощник». Были ещё «неопределённые на службу» посполитые крестьяне, которые в походах не участвовали, а вместо этого платили подати в полковую казну. Причём переход из «казаков» в «посполитые» и наоборот не составлял труда. В XVIII веке появились ещё одна категория казаков — «подсоседки». Это были безземельные казаки, фактически батраки, продававшие свой труд землевладельцу, выборному казаку или купцу. Став подсоседком, казак не терял своего казацкого статуса. Он мог в любое время оставить свою работу и искать лучших условий. Подсоседок мог, накопив денег, купить землю, стать подпомощником и даже выборным казаком.
Возглавлял полк полковник, избираемый всеми занимающими руководящие должности казаками и имевший власть в пределах территории полка почти неограниченную. Кроме полковника в «старшину» входили — полковые обозный, судья, асаул (есаул), хорунжий и писарь. Полковник и его канцелярия ведали всеми военными, административно-хозяйственными, судебными и гражданскими делами, кроме церковных. Сотники, каждый в своей сотне, исполняли важные дела по воле полковника, менее важные дела решались ими самостоятельно. В сотнях также имелись сотенные атаманы, асаулы, хорунжие и писари, которые выбирались из рядовых казаков. Атаманы, писари и судьи были гражданской «старшиной», полковники, сотники, асаулы, обозные и хорунжие — военной.
1668 год стал серьёзным испытанием для слободского казачества. Часть украинской шляхты, поддерживаемая Речью Посполитой и Оттоманской Империей, подняла мятеж под предводительством гетмана Ивана Брюховецкого, целью которого был разрыв союза с Россией. Однако у слобожан эти идеи не встретили поддержки, и в сражении под Змиевым объединённые слободские полки нанесли поражение войску Брюховецкого.
В отличие от живших рядом донских казаков, слободские обычно занимали проправительственную позицию, что нередко приводило к столкновениям между донцами и слобожанами. Ахтырский, Сумской и Острогожский слободские казачьи полки принимали участие в подавлении восстания под предводительством Кондратия Булавина в 1707-09 годах.
Измена гетмана Мазепы также не повлияла на верность слободских казаков Российскому государству. Универсалы гетмана не находили поддержки у слобожан, а казаки-мазепинцы убивались ими наравне со шведами.
В 1707 году полковник Изюмского слободского полка Ф. М. Шидловский был произведен в бригадиры и назначен командующим всеми слободскими полками. 18 декабря 1708 года Петр I учредил Азовскую губернию, включил в неё все слободские полки и подчинил их командиру Украинской дивизии П. М. Апраксину. 29 мая 1719 года слободские казачьи полки передали в Белгородскую провинцию.
Уже в 1733-37 годах российским правительством был проведен ряд реформ, имевших целью уравнение службы слободских казаков с регулярной военной, к введению общероссийских законов и к обращению казаков-подпомощников в государственных крестьян. Однако эти реформы по просьбе слобожан были в 1743 году уничтожены императрицей Елизаветой. В том же году была учреждена единообразная форма для всех слободских казачьих полков, а именно: «"верхние черкески, с откидными рукавами и обложенные серебряными тесьмами и снурками, во всех полках были синие, а чекмень и шаровары по полкам: в Харьковском — желтые, в Сумском — светло-синие, в Ахтырском — зеленые, в Изюмском — красные и в Острогожском — красно-оранжевые…"».
26 июля 1765 года манифестом Екатерины II военная администрация слободских полков была упразднена, а территории Слобожанщины перешли в прямое подчинение губернатору новосозданной Слободской губернии. После произведённой ревизии слободских казачьих полков они были реформированы в 5 территориальных гусарских полков (Ахтырский, Изюмский, Острогожский, Сумской и Харьковский), а казацкое управление заменено гражданским.
В 1796 году слободские гусарские полки были переформированы из пяти в четыре и стали номерными: 1-й, 11-й, 12-й гусарские и 4-й уланский. В 1816 году само название «Слободское казачье войско» было упразднено, а слободские казаки по правам приравнены к государственным крестьянам. Из четырёх прежних полков сформировано восемь уланских: Украинский, Новомиргородский, Новоархангельский, Елисаветградский, Бугский, Одесский, Вознесенский и Ольвиопольский. Их состав стал смешанным украинско-казачьим. Часть слободских казаков переселена на Кавказскую линию в новооснованные станицы.
Украинское казачье войско.
В 1812 году российским правительством была сделана попытка воссоздать украинское казачество.
Украинское казачье войско было сформировано из «способного к казачьей службе населения», проживавшего на территории бывшей «Польской Украины». В его состав входили — 1-й Украинский казачий полк (шеф — полковник И. О. Витт, командир — майор И. С. Пихельштейн), 2-й Украинский казачий полк (шеф — полковник Н. Г. Щербатов, командир — майор Храповицкий 1-й), 3-й Украинский казачий полк (командир — полковник В. П. Оболенский), 4-й Украинский казачий полк (командир — майор Д. И. Миницкий). Три полка формировались в Киевской губернии и один полк в Каменец-Подольской губернии. Общая численность всех полков Украинского казачьего войска составляла 3600 человек. В отличие от «традиционных» казачьих войск, полки Украинского казачьего войска имели воинские звания, подобные полкам регулярной кавалерии (ротмистр, корнет, вахмистр и т. д.).
Уже 26 октября 1816 года Украинское казачье войско было переформировано в Украинскую уланскую дивизию, а полки — в Украинские уланские.
Казачьи полки польских повстанцев.
Во время польского восстания 1830-31 годов на Правобережной Украине магнатами Карлом Ружицким и Иосифом Стецким «из славян христианских исповеданий» были сформированы два регулярных казачьих полка, воевавших против российских войск.
Украинское вольное казачество.
«Украинское вольное казачество» — отряды гражданской самообороны (добровольной милиции) и территориальные военизированные формирования на Украине в 1917−1918 гг.
В середине марта 1917 года крестьянин Никодим Смоктий из села Гусаково, на Звенигородщине организовал первую Гусаковскую сотню «Вольного казачества». В 1917 году движение «Вольное казачество» уже распространяется на Киевскую, Волынскую, Херсонскую, Полтавскую, Черниговскую губернии. Военизированные формирования состояли преимущественно из крестьян (как правило — бывших солдат и унтер-офицеров Русской императорской армии), а также из рабочих, в частности, в Киеве и всего насчитывали около 60 тысяч человек.
Первоначально целями «Вольного казачества» были «защита свободы украинского народа» и поддержание общественного порядка, которому угрожали банды распропагандированных большевиками дезертиров. Формирование подразделений происходило по территориальному принципу: волости формировали сотни, волостные сотни (роты) уездов составляли курень (батальон); курени уездов (округов) — полк, полки губерний — кош (дивизию). Должностные лица были выборными. Оружие приобреталось за счет сбора налогов. Атаманом «Вольного казачества» был избран русский генерал Павел Скоропадский (потомок гетмана Войска Запорожского Ивана Скоропадского), наказным атаманом — полковник Русской императорской армии Иван Полтавец-Остряница.
С началом военного конфликта между провозглашёнными в 1917 году Украинской Народной Республикой и Украинской Народной Республикой Советов, претендовавшими на территории бывшей Российской империи, заселенные преимущественно украинцами (Малороссию и Новороссию), Генеральный секретариат Центральной рады принял решение преобразовать «Вольное казачество» в территориальную армию. В соответствии с требованием германского оккупационного командования, в марте−апреле 1918 года гетманом Скоропадским «Вольное казачество» было разоружено. Многие «вольные казаки» и организованные ими местные отряды сельской милиции и самообороны в 1918—1919 гг. приняли участие в восстании против гетманского правительства Украинской державы под синежелтыми и красными флагами.
В последующем позиции представителей «вольного казачества» разделились. Часть из них влились в состав «червонного казачества», сторонников советской власти, другие наоборот в различные отряды воевавшие против соввласти, то есть организованных и контролируемых большевиками структур молодой Украинской Республики. Немало представителей вольного казачества, участвовавших в гражданской войне и становлении молодой Украинской Республики под синежелтыми и красными флагами были в 1920-1930х гг. так или иначе репрессированы или поражены в правах.
Дальневосточное украинское казачье войско.
Зелёный Клин или Закитайщина — историческое украинское название южной территории Дальнего Востока Российской империи и РФ (Амурская область, Забайкальский край, Приморский край и Хабаровский край). В 1917 году лидеры украинского движения в Зелёном Клине планировали отделить этот регион от России и войти в состав независимой Украины в качестве автономии. Была организована «украинская» полиция и дружинные отряды, из которых в 1918 году стала формироваться «национальная» дальневосточная украинская армия. В начале был образован Курень имени Шевченко, в состав которого были включены и военнопленные австрийской армии из числа карпаторуссов (русинов). В 1919 году этот хорошо вооружённый, обмундированный и обученный курень численностью в 1100 человек, перебив офицеров, перешёл на сторону красных. В 1920 году началось формирование Дальневосточного украинского казачьего войска, «атаманом» (главнокамандующим) которого стал царский генерал Б. Р. Хрещатицкий. Однако в формировании своей армии дальневосточные украинцы не преуспели — был создан только один полк, который уже в 1921 году был разоружён не то большевиками, не то белыми, а может, и сам разбежался. Остальные украинские части вплоть до конца Гражданской войны мирно находились в «стадии формирования», обрастая кучей штабов несуществующих полков, эскадронов, куреней и учреждениями снабжения.
Городовые казаки.
Городовые казаки в первый раз встречаются в летописях в 1444 году при описании битвы на Листани с татарским царевичем Мустафой, но вероятно, они были и прежде. Со времен Дмитрия Донского на границах Московского княжества уже появляются казачьи «сторожи» — наблюдательные посты (разъезды) по рекам Хопру, Дону, Быстрой и Тихой Сосне и др. Постепенно из таких «сторожей» по восточной границе Московского государства образовалась целая линия укрепленных городов, населённых «городовыми казаками», несшими пограничную службу. Система сторожевой охраны ко времени Ивана IV создалась по следующей схеме: сперва шла внутренняя линия укрепленных городов по реке Ока — Нижний Новгород, Муром, Мещера, Касимов, Рязань, Коломна, Кашира, Тула, Серпухов, Алексин, Таруса, Боровск, Калуга и Звенигород-на-Оке, охраняемая значительными военными силами; далее к границе тянулась передовая линия укрепленных городов (Алатырь, Темников, Кадом, Шацк, Ряжск, Данков, Епифань, Пронск, Михайлов, Дедилов, Новосиль, Мценск, Новгород-Северский, Рыльск, Путивль), с которой по всем направлениям высылались в степи сторожевые разъезды, доходившие до Азова. Такая же передовая линия со времени покорения Казани и Астрахани была устроена и по Волге. Передовые линии, по мере постройки впереди новых городков (Ливны, Воронеж, Елец, Белгород, Оскол, Валуйки, Кромы, Царёв-Борисов, Курск), постепенно выдвигалась вперед, и, таким образом, шло закрепление степи и расширение государственной территории. Вот что писал в середине XVI века посетивший Московию венецианец Франческо Тьеполо: «"На охрану крепостей этот государь тратит очень мало, потому что некоторые з ни охраняются колонистами, другие своими жителями и лишь немногие, за исключением военного времени, его солдатами…"».
Городовых казаков не нужно смешивать с «вольными», которые были свободными людьми, добровольно или по обстоятельствам, составившими особые общины, ни от кого независимые и со своим управлением. Городовые же казаки были учреждены правительством как особый класс служилых людей и находились в полной от него зависимости. В царствование Ивана IV они поступили в ведение Стрелецкого Приказа и, наравне со стрельцами, составляли особый род русского регулярного войска, противоположный ополчению — дворянам и детям боярским, которые находились в ведомстве Разрядов. Городовым казакам были особые списки и книги, как значится в описании царскаго архива 1575 года: «"ящикъ 38-й, а въ немъ книги и списки Козатцкіе при КасымВ царе, и Тюменскіе при Иване Царе"». Со времен царствования Михаила Федоровича в Москве уже существовал особый Казачий приказ, заведовавший всем городовым казачеством.
Служили городовые казаки в гарнизонах окраинных городов Московского государства и делились на «кормовых» и «поместных» казаков. Такое наименование их не вполне удачно, так как в их состав входили и «полковые казаки». Привлекаемые на службу в пограничные города, казаки частью получали там хлебное и денежное жалованье, частью же устраивались землями. Первые входили в состав «прибылых» людей города, вторые — «жилецких». Московское правительство из экономических побуждений стремилось увеличивать число последних за счет первых. Вооружение, «справу», коня и пропитание городовые казаки обязаны были получить за свой счет. Розданные за службу поместья не подлежали уже обратному отчуждению и раздавались только природным казакам, «"отцы которых верстаны в казаки"».
В 1571 году был утвержден Боярский приговор о станичной и сторожевой службе. По этому уставу казаки разделялись на полковых, называемых также городовыми, и станичных, или сторожевых. Городовые казаки предназначались для обороны городов, имевших значение крепостей, и служивших передовой пограничной линией для отражения кочевников и жили в казачьих слободах при этих городах. Городовые казаки выполняли роль разведки и вспомогательной лёгкой конницы (впрочем, были и тяжеловооружённые казаки, наподобие панцирных казаков в Речи Посполитой. Станичные казаки, разделяющиеся на "станичников", "вожей" (проводников) и "ездоков" (сторожей), имели своей обязанностью степную сторожевую и разъездную службу, за что получали большее жалованье, чем городовые казаки. Сохранился «наказ» воеводы крепости Усмань «стороже», наблюдавшей за Диким полем: «"На одном месте два раза кашу не варить, где обедал — не ужинать, где ужинал — не ночевать!"». Все убытки, причиненные казаку во время степной службы, возмещала казна.
Комплектовались городовые казаки из местных казачьих общин, существовавших на территориях южнорусских княжеств — Брянского, Карачевского, Новосильского и Рязанского ещё до вхождения их в состав Московского государства, призывом на службу целых казачих отрядов с Червленого Яра, Мещеры, Северщины, Запорожья, Дона, Волги, Яика и Терека, а также и набором в их состав вольных «охочих людей» за поруками старослужилых казаков, что им «"государева царева служба казачья служити въ рядъ съ казаки и живучи, имъ никакимъ воровствомъ не воровать, не красть, не разбивать, зернью не играть и корчмы не держать и лихимъ людямъ, татемъ и разбойникамъ къ нимъ не пріѣзжать и никакою воровскою рухледью не промышлять, государю царю не измѣнять, въ Крымъ, въ Ногай, и въ Литву, и въ Нѣмцы и ни въ которыя орды не отъѣхать и съ города никуда не сбѣжать"». «"А случится что-либо изъ перечисленнаго с новоприборным, и на насъ поручикахъ пеня и казни поручиковы головы въ его голову мѣсто"»; ручалось обыкновенно 10 человек за одного круговой порукой, отмечая, «"кто изъ насъ поручиковъ въ лицахъ" (то есть на лицо), "на томъ пеня и порука"». Предпочтение отдавалось кандидатам из семей «служилых людей» — «детей боярских», казаков, стрельцов, пушкарей. Холопов и крепостных в казаки не брали. Впоследствии казачья служба, как и стрелецкая, стала наследственной. Городовые казаки делились на пеших и конных, над которыми стояли «головы», атаманы, сотники, есаулы, пятидесятники и десятники, выбиравшиеся сроком на один год. Со второй половины XVII века все городовое казачество южных и юго-западных городов было уже устроено землями поместным порядком.
В конце XVI века казачья «старшина», городовые тяжеловооружённые и сторожевые казаки стали массово получать от государства низшее дворянское звание «украинских детей боярских» и земельные наделы на праве «четвертного владения». В одном только 1585 году в Епифанском уезде в «дети боярские» было «поверстано» 289 казаков. Это приводило к расслоению служилого казачества по социальному признаку.
Русские войска, одержавшие победы над крымцами в Шиворонской (1552 год) и Судбищенской (1555 год) битвах, состояли в основном из городовых казаков. В 1618 году городовые казаки из гарнизонов Путивля, Рыльска, Курска, Ельца, Лебедяни, Данкова, Скопина и Ряжска обороняли эти крепости от «черкас» гетьмана Конашевича-Сагайдачного.
Городовые казаки, поддержавшие в Смутное Время самозванцев, после воцарения рода Романовых опасаясь репр был ессий, массово переселялись на Дон (донские казаки называли таких «верховскими» и «новоприходцами») и Кавказ, куда их станицы принесли названия городов прежней службы.
При царе Алексее Михайловиче городовых казаков на Польской Украине было свыше 5000 человек. При передвижении русских границ к окраинам часть из них не захотела расстаться с казачьим званием и переселилась на новые места, другая же часть, дорожившая оседлостью, понемногу слилась с другими сословиями Московского государства и совершенно исчезла уже в царствование Петра Великого. Лучшие городовые казаки вошли в состав полков «иноземного строя» — драгунских, рейтарских и солдатских и в Украинский ландмилицский корпус, мало способные к службе переведены в государственные крестьяне и однодворцы. Дольше других (до 30-х годов XIX века) сохраняли казачье звание новосильские казаки. Городовые казаки к началу XVIII века остаются только в Сибири, Поволжье и в прежних передовых городах: Чугуеве, Торе, Мояке, Бахмуте и Новохопёрске.
В XVII—XIX веках были образованы городовые казачьи полки — Азовский, Таганрогский, Бахмутский, Астраханский, Хопёрский, Моздокский, Кизлярский, Тобольский, крепости св. Димитрия Ростовского (Димитриевский), Томский, Енисейский, Иркутский и Якутский. Из городовых казаков также были сформированы Чугуевское, Волгское (Волжское) и Исетское казачьи войска.
Городовые казачьи команды существовали и в сформированных в царствование Екатерины II Московском и Санкт-Петербургском Легионах, а в Гатчинских войсках наследника престола Павла Петровича был даже казачий полк.
После присоединения Белоруссии к Российской империи при первом разделе Речи Посполитой в 1772 году 3412 панцирных бояр в 1807 году перевели в городовые казаки.
Впоследствии городовые казачьи части частью были переданы в казачьи войска (Астраханский, Моздокский, Кизлярский, Хопёрский, Томский полки, Волгское и Исетское войска), частью преобразованы в регулярные армейские части (Бахмутский, Димитриевский полки, Чугуевское войско), частью расформированы.
22 июня 1822 года издано «Положение о городовых казачьих полках в Сибири», согласно которому Сибирские городовые казаки стали принадлежать к сословию Губернской и Окружной полиции и находятся в гражданском управлении. В том же 1822 году в состав сибирских городовых казаков были включены сибирские дворяне и дети боярские, Казаки были обязаны содержать разъезды в городах, стражу при этапах и при городской полиции, участвовать при поимке беглых и препровождать ссыльных, а также охранять места добычи соли. Служба сибирских городовых казаков отправлялась по очереди, в течение одного года, после чего отбывшие свою очередь казаки возвращались домой к домашним занятиям.
Приказом по РККА о расформировании Якутского городового казачьего пешего полка в 1920 году заканчивается эпоха существования городовых казаков в России.
Служилое городовое казачество внесло огромный вклад в освоении южных областей, Урала, Сибири и Дальнего Востока. Имена Пашкова, Атласова, Хабарова, Дежнёва и других служилых казаков остались не только в истории России и её казачества, но и на географических картах мира.
Беломестные казаки.
Беломестные (белопоместные) казаки — общины служилых казаков, обосновавшихся в Московии в ХVI веке и получивших «обеленные», то есть свободные от податей, наделы земли. В беломестные казаки часто зачисляли и крестьян, которые сдавали своё тягло другим и, таким образом, могли переходить в другие группы населения. Иногда казаков возвращали на их тягло.
Инициаторами создания отрядов беломестных казаков были представители местной администрации — воеводы и приказчики слобод, которые нуждались в служилых людях в слободах, далеко отстоящих от уездного центра. Беломестные казаки были предназначены для службы не в уездных городах, а на южных окраинах уездов в слободах и острогах, составляя там основу военных сил.
Беломестные казаки были одной из групп служилых людей по прибору, которые по замечанию В. О. Ключевского, являлись «соединительным звеном» между верхушкой московского общества — служилыми людьми по отечеству и тяглыми, жилецкими людьми. Их социальное положение было близко к положению городовых казаков и стрельцов.
В России XVII в. земельный оклад беломестных казаков, свободный от государственных налогов и повинностей, составлял 20-30 четвертей в поле, кроме того, они получали небольшое денежное жалование в 2-3 рубля (в Сибири — 4-5 рублей), позднее стали служить только за освобождение от налогов. В результате, по ряду показателей беломестные казаки более других групп служилых людей приблизились к положению крестьян.
В Европейской России больше всего белопоместных казаков находилось на Верхнем Дону и в районах Ельца, Курска, Орла, Путивля. Они управлялись своими, белопоместными атаманами, но подчинялись местным воеводам; занимались земледелием и несли по очереди гарнизонную и полковую службы, наряду с казаками-«однодворцами» и «детьми боярскиими». В 1794—1801 годах большинство из них переселено на Кавказскую «линию» в станицы Новомарьевскую, Рождественскую, Новотроицкую, Расшеватскую, Богоявленско-Сенгилеевскую, Каменнобродскую, Беспажир-Покровскую и др. Оставшиеся на местах после слились с окружающим русским населением
В Сибири отряды беломестных казаков первоначально были образованы в слободах Верхотурского уезда, а позднее в слободах Тобольского уезда, то есть появились на западе края. Гарнизоны 4-х уездных центров — Тобольска, Тюмени, Туринска и Верхотурья — не могли защитить от частых набегов кочевников быстро возникающие в 20-30-е гг. XVII века русские поселения. Беломестные казаки сыграли важную роль в колонизации р. Исети, в главные пункты которой — Исетский и Катайский остроги -они были переведены из слобод, расположенным по рекам Нице и Нейве. В 1650 году верхотурские служилые люди на верхнем течении р. Исети основали Исетский острог, а уже в 1655 г. был построен Катайский острог, прикрывавший среднее течение р. Исети. 2 марта 1657 г. воевода Верхотурья Иван Хитрово перевел в Катайский острог 30 беломестных казаков с семьями. Всего к 1667 году, по данным Тобольского воеводы П. И. Годунова (1667—1670), в острогах Приисетья находилось 160 беломестных казаков: в Исетском остроге — 30, Мехонской слободе — 60, Шадринской слободе — 20, Катайском остроге — 50 человек. В 1668 году тобольский воевода П. И. Годунов организовал отряды беломестных казаков в русских острогах по рекам Ишиму и Вагаю. В 1660-е гг. беломестные казаки появляются и на востоке Сибири. 20 февраля 1698 года Петр I создал на юге Сибири из беломестных казаков Тобольского уезда драгунский полк. В грамоте Петра I воеводе Тобольска князю М. Е. Черкасскому было приказано «"прежние его Великого Государя указы, что им служить с одной пашни и без жалования отставить, а указать и с тех казаков прибрать полное число тысячу человек в драгунскую службу из денежного и хлебного и соляного жалования, чтоб они во всякие воинские приходы всегда с ружьем и на конех добрых и с запасы были в готовности и ничем не отговаривали"». В 1734—1735 гг. Г. Ф. Миллер, в период научного путешествия по Сибири, отмечал наличие беломестных казаков в Кузнецком и Енисейском уездах. В это время беломестные казаки составляли гарнизоны в Мунгатском остроге, Бердском остроге и Белоярской крепости Кузнецкого уезда, Бельском остроге и Кемском остроге Енисейского уезда. Г. Ф. Миллер сообщает, что к 1735 г. социальное положение беломестных казаков в этих уездах не отличается от старого, они «за свою службу освобождены от подушной подати и пользуются свободным хлебопашеством». Еще в конце XVIII в. крестьяне — выходцы из беломестных казаков помнили о своем особом социальном происхождении. В 1791 году А. Н. Радищев, проезжая через Среднее Приобье в ссылку, видел в Чауском остроге «крепость, в ней живут старые беломестные казаки, ныне приписные крестьяне к заводам, как и все старожилы» В 1797 году, возвращаясь в Петербург, Радищев сообщил — «в Чауском бывали из крестьян казаки временные, называемые беломестные».
Грунтовые казаки.
Ещё одной категорией служилых казаков были т. н. грунтовые казаки. Данная корпорация состояла из служилых людей Великого княжества Литовского, арендовавших у государства земельные наделы — «грунты» и несших за это личную воинскую службу — пограничную и драгунскую. Вместе с панцирными боярами они занимали промежуточное положение между крестьянством и шляхтой.
О размерах земельных наделов грунтовых казаков можно судить по привилею, которым в 1625 году польский король Сигизмунд III пожаловал землею казачью хоругвь Дорогобужского замка в пустошах по рекам Костря и Осьма. В хоругви было около 100 коней (в привилее ровно сто), на казака полагалось по 1-2 коня, на коня давали 4 волоки земли, что соответствовало 120 моргам или 80 десятинам (примерно 85 га). Здесь образовались казачьи деревни Вырья, Самцово, Николы, Городок, Подолки, Ботино, Губаново, Насоново, Ерошенки, Раменье, Maл. Деревенщики, Ярцово, Васино. Землю казаки обрабатывали сообща, общинами. В деревнях жили их потомки с фамилиями Булгаков, Головня, Козловский, Лецкевич, Лиховицкий, Переслегин, Пятович, Рубцов, Савицкий, Тереховский, Фроловский и др.
В 1654 году Рославльская, Дорогобужская, Вяземская и другие хоругви грунтовых казаков Смоленщины поступили в ведение вновь созданного Приказа Смоленского Разряда, сохранив за собой свои земли, но уже как однодворцы — на правах «четвертного владения». Так как в Московском государстве в XVI—XVII веках «служилой литве» особо не доверяли, то большую часть грунтовых казаков к 1670 году переселили от западных границ на Белгородскую и Закамскую засечные черты, где они продолжали нести службу как городовые казаки и «дети боярские».
В 1688 году упоминается рейтарский полк из «грунтовых рейтар» под командованием полковника Владимира Ивановича Швейковского. В 1699—1702 данный полк или какое-либо иное формирование из грунтовых казаков уже не упоминается, а в 1702 году они вместе с собственно смоленскими и дорогобужскими рейтарами были разобраны смоленским воеводой П. С. Салтыковым и составили Смоленский драгунский полк полковника Степана Аршанаевского. В 1703 году полк принял Самуил Станкевич, в марте 1704 года его сменил (видимо временно) француз де лю Патриер, а весной 1705 года он был переформирован в драгунский полк Геренка (Геринга), с 1706 года — Рязанский.
Из грунтовых казаков был также сформирован и Рославльский драгунский шквадрон (позднее Смоленский ландмилицкий конный полк), нёсший погранично-драгунскую службу на западной границе России.
В 1783 году остававшихся ещё в Дорогобужском уезде бывших грунтовых казаков перевели из однодворцев в государственные крестьяне, но в 1877 году небольшой части их вернули однодворческие (владельческие) права на землю.
Ландмилицские полки.
Существовавшая в Российской империи в XVIII веке ландмилиция была своеобразным полуармейским-полуказачьим иррегулярным родом войск, поселенным на укрепленных линиях по границам государства. Её можно считать прообразом появившихся в XIX веке линейных казачьих войск — Кавказского и Сибирского. Известный историк казачества Евграф Савельев даже считал ландмилицские полки «казачьими». Действительно, например в состав Закамской и Сибирской ландмилиций включались целые команды служилых казаков, и из бывших солдат-однодворцев Украинской ландмилиции впоследствии было сформировано Екатеринославское казачье войско.
Ландмилиция была организована в 1713 (по другим данным — в 1711 и даже 1709) году Петром I для решения сразу двух несвязанных задач — организации охраны границ и урегулирования правового положения оставшихся «не у дел» однодворцев — бывших служилых людей (пушкарей, городовых казаков, стрельцов, засечных сторожей, детей боярских), составлявших особое неподатное сословие «засечных черт» и обязанных потомственной военно-пограничной службой ещё со времен Иоанна Грозного. Кроме того ландмилиция обходилась бы казне значительно дешевле, чем обычные солдатские и драгунские полки.
В начальный период ландмилиция представляла собой регулярное поселенное войско, сформированное по шведскому способу комплектования войск — индельте, который при относительно невысоких затратах позволял формировать достаточно многочисленные и боеспособные воинские формирования. Суть индельты заключалась в следующем — территория, на которой происходил набор войска, делилась на участки, жители которого, именовавшиеся все вместе «роте», должны были выставлять одного солдата, предоставляя ему земельный участок, дом, обмундирование и продовольствие. Раз в год такой солдат призывался на сборы, а во время войны становился в строй. В случае его увечья, гибели, пленения или дезертирства роте обязана была выставить ему замену. Оружие и амуницию предоставляло государство. Однодворцы, потомки служилых людей, для которых военная служба не была в диковинку, вполне подходили для создания воинских формирований по такому принципу. Служившие в ландмилиции жили с семьями в поселениях и наделялись пахотной землёй от 22 до 55 десятин (к середине XVIII века — по 30 десятин) на душу мужского пола, то есть были приравнены к служилым казакам. Солдаты ландмилиции находились на укреплённых линиях только в летнее время, когда кочевники совершали набеги, а на зиму распускались по домам. В 1719 году в составе канцелярии Военной коллегии было образовано особое Ландмилицкое Повытье, через которое ландмилицкие полки получали жалованье, казенное обмундирование, вооружение, снаряжение и распределялись по гарнизонам. Для содержания ландмилиции на жителей районов, где она комплектовалась, была наложена особая денежная подать, отменённая лишь в 1817 году. Звания в ландмилиции были такими же, как и в армейских частях, срок службы составлял 15 лет, а не в 25, как в армии. Служа в ландмилиции, многие однодворцы добились признания за ними дворянского статуса (причём древнего, а не служилого дворянства), а оставшиеся сохранили за собой право «отыскивать дворянство» (такая осторожность была вызвана тем, что среди беглых крестьян было весьма популярно приписываться к ландмилиции).
Ландмилиция имела сначала одежду того же образца, как и действующая армия, которая и передавала в неё старое вооружение и снаряжение как людское, так и конское. Все это было уже старо, разнообразно и плохого достоинства. «"Всякій одевался по возможности: иной въ драгунскій, иной въ пехотный кафтанъ и камзолъ, разноцветнаго и разнодобротнаго сукна; а у иного не было ни того, на другаго, такъ что, при походахъ и командировкахъ, начальство встречало большія затрудненія. Пестрота эта увеличивалась еще темъ, что одни были въ шляпахъ, другіе въ гренадерскихъ шапкахъ, разной величины и вида; некоторые, даже, въ крестьянскихъ шапкахъ, кто былъ въ башмакахъ, кто въ сапогахъ; кто съ палашемъ, кто съ шпагою; многіе безъ сумъ, и т. п. Въ такомъ положеніи Ландмилиція оставалась до 1736 года"» С 1736 года ландмилиция начала получать новые вещи, и ей было дано однообразное обмундирование: белые кафтаны с красными отличиями, красные камзолы и штаны из козлиной кожи, головной убор, как у полевых драгун, белые галстуки, манжеты, сапоги и перчатки. В пешем строю носили башмаки с гамашами и чулки.
В 1713 году были сформированы четырнадцать первых ландмилицких полков.
В 1714 году часть людей этих полков была выделена для укомплектования действующей армии, остальных распустили по домам. В 1719 году все ландмилицкие полки были расформированы.
В 1723 году из определенных в ландмилицию однодворцев Воронежской и Киевской губерний, были сформированы пять новых ландмилицких полков — подполковника А. Геника, майора Е. Карамзина, полковника Апостола Кичича, полковника А. Дунаи и подполковника П. Аксакова. Первые два полка считались регулярными, а остальные иррегулярными. «"На Украине дворяне — тоже вид мелкого дворянства, подобный польскому. Часто у них не более трёх-четырёх крестьян, а то и один-единственный двор с несколькими крепостными, помогающими дворянину возделывать землю. Из этих дворян набирается ландмилиция, и господа обычно сами несут мушкеты, что ни в коем случае не может восприниматься ими за зазорное, ибо то же самое делают и князья"».
Уже 1731 году в ландмилиции было 16 конных и 4 пеших регулярных полков. Первые имели в своем составе одну гренадерскую роту, семь мушкетерских и три конные роты (всего 1165 человек), вторые — одну гренадерскую роту и десять мушкетерских. По представлению фельдмаршала Миниха, в 1736 году все 20 ландмилицских полков были преобразованы в конные и названы Украинским Ландмилиционным корпусом. Ландмилицские полки вначале назывались по фамилиям полковников (как стрелецкие), а затем по названиям городов, где комплектовалисть — Рыльский, Курский, Севский, Белгородский, Брянский, Старооскольский, Ливенский, Елецкий, Воронежский, Козловский, Тамбовский, Ефремовский, Путивльский, Новооскольский, Валуйский, Ряжский, Борисоглебский, Слободской, Белевский и Орловский. Службу Украинский ландмилицский корпус должен был нести на новой Украинской укрепленной линии между реками Днепр и Северский Донец, строительство которой велось силами жителей прилегающих к ней губерний (включая и слободских казаков) и к 1738 году было практически завершено. Общая протяженность Украинской линии составила 268,5 верст, её главными опорными пунктами стали 16 новых и 4 перестроенных и укрепленных крепостей. Для защиты промежутков между крепостями было возведено дополнительно ещё 142 номерных редута. Часто, помимо рекрутов, однодворцы были обязаны посылать людей для хозяйственных и земляных работ. Этих людей называли «подмощиками».
После прихода к власти Елизаветы Петровны в 1741 году был обнародован указ, согласно которому на постоянной службе оставалось лишь 9 полков, прочие распускались по домам вместе с амуницией и строевыми лошадьми и служили резервом для оставшихся полков. В Семилетней войне ландмилицкие полки не участвовали, но были источником пополнения действующей армии людьми и лошадьми. В 1762 году император Петр III приказал этому корпусу именоваться просто Украинским. При Екатерине II, в 1763 году, составлявшие Украинскую ландмилицию двадцать конных полков были переформированы в одиннадцать: пешие—Староскольский, Белевский, Ряжский, Севский, Елецкий, Тамбовский, Орловский, Брянский, Курский, Козловский, и конный—Борисоглебский. После присоединения к России Крыма необходимость в содержании Украинской линии и корпуса для её охраны вообще отпала, и было принято решение о их ликвидации. В 1770 году полки корпуса вошли в общий состав армии.
В 1787 году южнорусские однодворцы, поселенные по бывшей Украинской линии, составили костяк нового Екатеринославского казачьего войска, в состав которого также вошли часть чугуевских и бугских казаков, вышедшие из Польши и поселившиеся в слободках Правобережья Днепра старообрядцы, мещане и однодворцы Екатеринославской, Вознесенской и Харьковской губерний.
Кроме Украинской ландмилиции ещё существовали:
В 1806 году ландмилиция снова возрождается, на этот раз — в качестве Земской милиции — массового иррегулярного войска с общей численностью в 612 000 человек, территориальные подразделения которого были уже организованы по принципу казачьих войск. Для новой ландмилиции впервые в истории русской армии были целенаправленно разработаны удешевленные «мобилизационные» образцы оружия. По условиям Тильзитского мира эта ландмилиция была демобилизована, но её оргштатная структура, мобилизационный потенциал, а также запасы вооружения и обмундирования были полностью сохранены, что позволило в 1812 году во время Наполеоновского вторжения в кратчайшие сроки сформировать народное Земское ополчение.
Ландмилиция в XVIII веке:
Временные казачьи и приравненные к ним части.
Даточные казаки Комарицкой волости (осадная служба в Севске в период Смоленской войны 1632-34 гг.). Набирались из дворцовых крестьян. Первоначально было набрано 600 человек сменной службы с каждой жилой выти (примерно с каждого десятого двора). Даточные казаки были подспорьем служилой части гарнизона Севска. Каждый даточный казак обязан был иметь при себе пищаль, рогатину, топор, два фунта зелья и фунт свинца. Дальнейшая судьба служилого сообщества даточных казаков -возвращение в первичное состояние дворцовых крестьян по завершению Смоленской войны.
Казаки Северской походной рати. Так же в период Смоленской войны, И. Еропкин и Б. Болтин, следуя указам от государя, бросили клич о приборе в казачью службу для похода во всех Северских городах (Рыльске, Путивле и Комарицкой волости) всякого рода охочих людей (добровольцев), предполагаемой численностью в 500 человек.
Охочие люди Комарицкой волости. Следуя предписаниям царёвой грамоты, во время всё той же Смоленской войны воевода Севска Фёдор Тимофеевич Пушкин велел в четырёх станах Комарицкой волости «биричем кликать не по один день», чтобы все желающие «охочие крестьянишки» шли в полк к стольнику Фёдору Матвеевичу Бутурлину и Григорию Андреевичу Алабьеву, «чтобы … государю служить, в литовскою землю ходить воевать». Сбор полка Ф. Бутурлина и Г. Алябьева происходил в Путивле. Содержание воззвания к охочим людям волости звучало так: «если в Комарицкой волости всякие неписьменные охочие гулящие люди похотят служить и со всеми прочими в полку быть на службе…» Охочие люди самоорганизовывались по казачьему образцу. В челобитной 1633 года, они именуют себя «Комарицкой волости казаки», среди которых выделяются сотник Гришка Дядин и есаул Найденка Харламов.
Казачьи полки майоров Лалаша, Левиза, Фризе и Шенка, сформированные в 1764—74 годах, во время турецких войн из малороссийских и южно-славянских выходцев. Входили в состав действующей армии.
Волонтёрские команды, сформированные в 1787 году по случаю турецкой войны из южно-славянских, албанских, молдавских и греческих выходцев.
Смилянский и Сколянский казачьи полки сформированы в 1788 году из таких же выходцев, как и волонтерские команды.
«Бугские спиры» — волонтёрские когорты, сформированные в 1788 году при армии Потёмкина из арнаутов и волохов.
Корпус малороссийских пеших стрелков сформирован в мае 1790 году из малороссийских мещан и поселян в составе двадцати пяти сотен для усиления армии Г. А. Потемкина во время русско-турецкой войны 1787—1791 гг. Расформирован в 1792 году. Вновь сформирован в апреле 1794 года, расформирован в ноябре 1796 года.
Малороссийские конные казачьи полки, формировавшиеся для усиления регулярной армии из жителей Черниговской и Полтавской губерний в разные годы:
Части, сформированные на Кавказе в 1853—56 годах по случаю Восточной (Крымской) войны:
Части, сформированные на Кавказе в 1877—78 годах по случаю войны с Турцией:
Китайский туземный отряд, сформированный в 1905 году в Маньчжурии из местного населения во время войны с Японией для разведывательной службы.
Все эти временные части по миновании в них надобности были расформированы.
Освоение новых земель.
 "См. также Завоевание Сибири Ермаком (конец XVI века)"
Со временем, казачье население продвигалось вперёд на необжитые земли, расширяя государственные пределы. Казачьи войска принимали активное участие в освоении Северного Кавказа, Сибири (экспедиция Ермака), Дальнего Востока и Америки.
В 1645 сибирский казак Василий Поярков проплыл по Амуру, вышел в Охотское море, открыл Северный Сахалин и вернулся в Якутск.
В 1648 сибирский казак Семён Иванович Дежнёв проплыл из Ледовитого океана (устье Колымы) в Тихий (устье Анадыря) и открыл пролив между Азией и Америкой.
В 1697−1699 казак Владимир Васильевич Атласов исследовал Камчатку.
Казачьи бунты и восстания.
Казаки нередко выступали против центральной власти (примечательна их роль в русской Смуте, в восстаниях Михаила Баловнева (1614—1615 годы), Ивана Балаша (1632—1634 годы), Степана Разина (1670—1671 годы), Кондратия Булавина (1707—1709 годы), Емельяна Пугачёва (1773—1775 годы), возникших по причине постоянного урезания государством прав и свобод казачества, нарушения устоев и традиций). В XIX веке и до Октябрьской революции в основном выполняли роль защитников российской государственности и опоры царской власти.
Казачьи полки Земского ополчения в Отечественной войне 1812 года.
Земское или народное ополчение 1812 года — временные вооружённые формирования, собранные в помощь действующей армии для отражения нашествия наполеоновской армии на Россию на основании Манифеста императора Александра I от 6 (18) июля 1812 года.
В казачьи части Земского ополчения, сформированные в 1812 году в губерниях: Московской, Тверской, Ярославской, Владимирской, Рязанской, Тульской, Калужской, Вятской, Нижегородской, Симбирской, Херсонской, Полтавской, Черниговской и Лифляндской входило всего 68 конных и пеших полков, 2 конно-артиллерийских полуроты, 3 сотни, 1 казачья дружина и 1 казачий эскадрон. Ополчение состояло как из крепостных крестьян, набиравшихся помещиками, так и из «вольных людей» — ремесленников, мещан, государственных крестьян и однодворцев, вступавших туда добровольно или призывавшихся по рекрутскому набору. Вооружение ополченцам предоставило военное министерство, обучение проводилось по «сокращенной программе» отставными казачьими и армейскими обер- и унтер-офицерами, из них же комплектовался и командный состав.
Кроме полков Земского ополчения, формировавшихся за государственный счет, в Отечественной войне 1812—1814 годов также принимали участие казачьи части, сформированные на личные средства частных лиц:
Сравнительно слабая военная подготовка и вооружение ополченцев не позволяли применять их в качестве самостоятельной боевой силы, поэтому, в основном, они были вспомогательными частами, конвоировали пленных, а в тылу врага — партизанили — боролись с вражескими квартирьерами, фуражирами, мародерами, дезертирами, нападали на неприятельские обозы и небольшие гарнизоны. Ополченцами было уничтожено и захвачено в плен 10-12 тысяч вражеских солдат и офицеров.
После изгания Великой армии из России, основная часть ополчения была расформирована, а наиболее боеспособная — в том числе казачьи полки Санкт-Петербургского, Тульского, Симбирского, Черниговского и Полтавского ополчений, полк Дмитриева-Мамонова, Тверской-ямской казачий полк и эскадрон Скаржинского, вместе с регулярной армией продолжали воевать за границей. Например, Тульское ополчение в составе 14900 человек в июне 1813 года прибыло к Данцигу и участвовало в его осаде. 26 сентября 1813 года егерский полк ополчения был расформирован, а его личный состав переведен в пешие полки регулярной армии. После капитуляции Данцига основная часть ополчения оставалась в его окрестностях до указа от 22 января 1814 года о роспуске ополчения, а 2-й Конный Казачий полк назначен для сопровождения пленных в Киев. 1-й Конный Казачий полк полк участвовал в сражениях при Лютцене, Баутцене и в «битве народов» при Лейпциге. В конце декабря 1813 года полк перешёл Рейн, отличился в сражении при Бриенн-ле-Шато и в марте 1814 года вступил в Париж.
Казачьи полки Земского ополчения в Отечественной войне 1812 года:
Казаки в русской гвардии.
В состав русской гвардии входили следующие казачьи воинские формирования:
Кроме того, из казаков формировался Собственный Его Императорского Величества Конвой.
Казаки в начале XX века.
Учебник «История России» 2008 года характеризовал российское казачество начала XX века следующим образом:
В мирное время на постоянной службе находилось 17 полков и 6 отдельных сотен Донского казачьего войска, 11 полков и 1 дивизион Кубанского войска, 4 полка и 4 местные команды Терского войска, 6 полков и 1 дивизион и 2 сотни Оренбургского войска, 3 полка и 2 команды Уральского войска, 3 полка Сибирского войска, 1 полк Семиреченского войска, 4 полка Забайкальского войска, 1 полк Амурского войска, 1 дивизион Уссурийского войска, 2 сотни Иркутских и Красноярских казаков.
Казачьи полки входили в состав кавалерийских дивизий вместе с регулярными армейскими полками, а также формировали шесть дивизий по четыре полка полностью казачьих.
Во время первой мировой войны численность казачьих войск увеличилась более чем в четыре раза. Всего казачество выставило 160 полков и 176 отдельных сотен. Вместе с казачьими пехотой и артиллерией это составило более 200 тысяч человек.
Октябрьская революция и Гражданская война.
Во время Гражданской войны большинство казаков выступили против советской власти. Казачьи области стали опорой Белого движения. Крупнейшими антибольшевистскими вооружёнными формированиями казаков были Донская армия на юге России, Оренбургская и Уральская армии — на востоке. В то же время часть казаков служила в Красной армии.
Казаки в Чакской войне.
После поражения Белого движения в Гражданской войне в России несколько последних казачьих дивизий, практически до конца сдерживавших красный штурм Крыма, уже не могла принять ни одна европейская страна. Тогда командование приняло решение эвакуироваться в Аргентину. Аргентина тоже не согласилась принять казаков, но предоставила коридор для прохождения войск с полным вооружением в Парагвай. Так в 1922 году в Парагвае образовались первые казачьи поселения.
Когда Боливия напала на Парагвай и началась Чакская война, парагвайское правительство обратилось к эмигрантам-казакам с просьбой о помощи. Русские офицеры составили костяк высшего командования парагвайской армии (начальником Генерального Штаба Вооружённых сил Парагвая с 1933 года был генерал И. Т. Беляев), приведя её к победе в Чакской войне. Самыми лучшими обученными полками стали казаки. Через несколько лет Парагвай с честью вышел из войны, изгнав агрессоров.
Расказачивание.
«Расказачивание» — сложный, многослойный процесс перевода казаков в иные сословия и лишения их специфических черт (особенностей самосознания, культуры, казачьих прав, привилегий и обязанностей), составляющий целый комплекс ряда взаимосуществующих и взаимодействующих содержательных направлений, среди которых выделяют:
Обычно выделяются два основных временных этапа расказачивания:
Расказачивание при Советской власти.
После революции казачьи войска были расформированы, так как они, по большей части, приняли сторону Белого движения. В годы гражданской войны казачье население подверглось массовым репрессиям в ходе «беспощадного массового террора», инициированного директивами ЦК от января 1919 года, подписанными председателем Оргбюро ЦК Я. М. Свердловым. В особенности, массовый террор проводился по отношению к верхам казачества и казакам, «принимавшим какое-либо прямое или косвенное участие в борьбе с Советской властью» путём поголовного их истребления. Лишь в недавнее время Указом Президента Российской Федерации от 15 июня 1992 № 632 «О мерах по реализации Закона Российской Федерации „О реабилитации репрессированных народов“ в отношении казачества» жертвы массового террора были реабилитированы.
Казаки при Советской власти.
Создание казачьих частей в РККА
После окончания Гражданской войны в СССР на казачество были наложены ограничения по прохождению воинской службы в РККА. И только 20 апреля 1936 года постановлением ЦИК СССР они были отменены.
ПОСТАНОВЛЕНИЕ ЦЕНТРАЛЬНОГО ИСПОЛНИТЕЛЬНОГО КОМИТЕТА СССР
О снятии с казачества ограничений по службе в РККА
Учитывая преданность казачества советской власти, а также стремление широких масс советского казачества, наравне со всеми трудящимися Советского Союза, активным образом включиться в дело обороны страны, — Центральный Исполнительный Комитет Союза ССР постановляет:
Отменить для казачества все ранее существовавшие ограничения в отношении их службы в рядах Рабоче-Крестьянской Красной армии, кроме лишенных прав по суду.
Председатель Центрального Исполнительного Комитета Союза ССР М.КАЛИНИН
И. о. Секретаря Центрального Исполнительного Комитета Союза ССР И.УНШЛИХТ
На основании этого постановления 21 апреля 1936 года приказом Народного Комиссара Обороны в РККА создаются казачьи кавалерийские части.
ПРИКАЗ НАРОДНОГО КОМИССАРА ОБОРОНЫ СССР
№ 061 21 апреля 1936 г. г. Москва
О переименовании 10, 12, 4 и 6 кавалерийских дивизий в казачьи, о формировании 13 Донской казачьей дивизии и отдельной кавалерийской бригады горских национальностей и об установлении для казачьих дивизий особой формы одежды
В ы п и с к а:
1. 10 территориальную кавалерийскую Северо-Кавказскую дивизию, дислоцированную на Тереке—Ставрополье (Моздок, Пятигорск, Невинномысская), переименовать в 10 Терско-Ставрополь-скую территориальную казачью дивизию.
Исключить из состава частей 10 Терско-Ставропольской казачьей дивизии все эскадроны горских национальностей и сформировать из них отдельный кавалерийский полк горских национальностей с дислоцированием штаба полка в г. Нальчике.
2. 12 территориальную кавалерийскую дивизию, дислоцированную на Кубани (Армавир, Майкоп, Тихорецкая, Ленинградская) переименовать в 12 Кубанскую территориальную казачью дивизию.
3. Сформировать на Дону (Новочеркасск, Каменск, Миллерово, Мор’озовская) новую 13 Донскую территориальную казачью дивизию.
5. Переименовать 4 и 6 кавалерийские дивизии (БВО) в казачьи, присвоив 4 кавалерийской Ленинградской Краснознаменной дивизии имени т. Ворошилова наименование: «4 Донская казачья Краснознаменная дивизия имени т. Ворошилова» и 6 кавалерийской Чонгарской дивизии имени т. Буденного наименование: «6 Кубанско-Терская казачья Краснознаменная Чонгарская дивизия имени т. Будённого».
8. Новый отдельный кавалерийский полк горских национальностей в Нальчике и существующий отдельный полк горских национальностей в г. Орджоникидзе — Махачкала — объединить в отдельную кавалерийскую бригаду горских национальностей со штабом бригады в г. Орджоникидзе.
Народный Комиссар Обороны СССР
Маршал Советского Союза К. Ворошилов
Позднее, приказом НКО № 19 от 13.02.37 г. в казачьи были переименованы и все части указанных дивизий. Тем же приказом в казачье было переименовано и управление 4-го кавалерийского корпуса, которое объединяло три казачьи дивизии — 10, 12 и 13-ю (4-й казачий корпус им. т. Буденного). 6-й кавкорпус стал 6-м казачьим корпусом им. т. Сталина.
Казачьи дивизии имели следующий состав:
4 Донская казачья ордена Ленина Краснознаменная ордена Красной Звезды дивизия имени т. Ворошилова
6 Кубанско-Терская казачья Чонгарская ордена Ленина Краснознаменная ордена Красной Звезды дивизия имени т. Буденного
10 Терско-Ставропольская казачья дивизия
12 Кубанская казачья дивизия
13 Донская казачья дивизия
Для казачьих частей приказом Наркома обороны СССР № 67 от 23.04.1936 г. была введена особая форма одежды, во многом совпадавшая с исторической, но без погон.
Повседневная форма для донских казаков состоит из папахи, фуражки, или пилотки, шинели, серого башлыка, бешмета цвета хаки, темносиних шаровар с красными лампасами, общеармейских сапог и общекавалерийского снаряжения.
Повседневная форма для терских и кубанских казаков состоит из кубанки, фуражки или пилотки, шинели, цветного башлыка, бешмета цыета хаки, синих общеармейских шаровар с кантами — светлосиними у терцев и красными у кубанцев. Сапоги общеармейские, снаряжение общекавалерийское.
Парадная форма донских казаков состоит из папахи или фуражки, шинели, серого башлыка, казакина, щаровар с лампасами; сапоги общеармейские, снаряжение общекавалерийское, шашка.
Парадная форма терских и кубанских казаков состоит из кубанки, цветного бешмета (кубанцы — красный, терцы — светлосиний), черкески (кубанцы — темносиняя, терцы — серостальная), бурки, кавказских сапог, кавказского снаряжения, цветного башлыка (кубанцы — красный, терцы — светлосиний) и кавказской шашки.
Фуражка у донцов имеет околыш красный, тулью и донышко темносиние, канты по верху околыша и тульи красные.
Фуражка для терских и кубанских казаков имеет околыш синий, тулью и донышко цвета хаки, канты черные.
Папаха для донцов черная, донышко красное, поверх крестообразно нашивается в два ряда черный сутаж, а для командного состава желтый эолотой сутаж или галун.
Казаки в Великой Отечественной войне.
В ходе подготовки к войне Постановлением ЦИК СССР от 20 апреля 1936 года были сняты ограничения на службу казачества в рядах Рабоче-крестьянской Красной армии (РККА). Данное решение получило большую поддержку в казачьих кругах, в частности, донским казачеством Советскому правительству было отправлено следующее письмо, опубликованное в газете «Красная звезда» от 24 апреля 1936 года:
В соответствии с приказом народного комиссара обороны К. Е. Ворошилова № 67 от 23 апреля 1936 года некоторые кавалерийские дивизии получили статус казачьих (см. Казачьи части РККА). 15 мая 1936 года 10-я территориальная кавалерийская Северокавказская дивизия была переименована в 10-ю Терско-Ставропольскую территориальную казачью дивизию, 12-я территориальная кавдивизия, размещённая на Кубани, была переименована в 12-ю Кубанскую территориальную казачью дивизию, 4-я кавалерийская Ленинградская Краснознамённая дивизия имени товарища Ворошилова была переименована в 4-ю Донскую казачью Краснознамённую дивизию имени К. Е. Ворошилова, 6-я кавалерийская Чонгарская Краснознамённая имени товарища Будённого переименована в 6-ю Кубано-Терскую казачью Краснознамённую дивизию им. С. М. Будённого. На Дону также была сформирована 13-я Донская территориальная казачья дивизия.
Кубанские казаки проходили службу в составе 72-й кавалерийской дивизии, 9-й пластунской стрелковой дивизии, 17-го казачьего кавалерийского корпуса (позже переименован в 4-й гвардейский Кубанский кавалерийский корпус); оренбургские казаки служили в 11-й (89-й), затем 8-й Гвардейской Ровенской ордена Ленина, ордена Суворова казачьей кавалерийской дивизии и ополченческой казачьей дивизии в городе Челябинске.
В состав отрядов иногда включались казаки, ранее служившие в Белой армии (как, например, К. И. Недорубов). Специальным актом было восстановлено ношение ранее запрещённой казачьей формы. Казачьими частями командовали Н. Я. Кириченко, А. Г. Селиванов, И. А. Плиев, С. И. Горшков, М. Ф. Малеев, В. С. Головской, Ф. В. Камков, И. В. Тутаринов, Я. С. Шарабурко, И. П. Калюжный, П. Я. Стрепухов, М. И. Суржиков и другие. Также к таким командирам можно отнести и Маршала Советского Союза К. К. Рокоссовского, командовавшего Кубанской бригадой в боях на КВЖД ещё в 1929 году.
В 1936 году была утверждена парадная военная форма для казачьих частей. Именно в этой форме и шли казаки на Параде Победы на Красной площади 24 июня 1945 года. Первый парад в составе РККА с участием казачьих частей должен был пройти 1 мая 1936 года. Однако, в силу разных причин участие в военном параде казаков было отменено. Лишь 1 мая 1937 года казачьи подразделения в составе РККА прошли военным парадом по Красной площади.
С началом Великой Отечественной войны казачьи части, как регулярные, в составе Красной армии, так и добровольческие, приняли активное участие в боевых действиях против немецко-фашистских захватчиков.
2 августа 1942 года близ станицы Кущевской 17-й кавалерийский корпус генерала Н. Я. Кириченко в составе 12-й и 13-й Кубанских, 15-й и 116-й Донской казачьих дивизий остановил наступление крупных сил вермахта, продвигающихся от Ростова на Краснодар. В Кущёвской атаке казаками были уничтожены до 1 800 немецких солдат и офицеров, взяты в плен 300 человек, захвачены 18 орудий и 25 миномётов.
На Дону казачья сотня из станицы Берёзовской под командованием 52-летнего казака, гвардии лейтенанта К. И. Недорубова, в бою под станицей Кущёвской 2 августа 1942 года в рукопашной схватке уничтожила свыше 200 солдат вермахта, из которых 70 человек было уничтожено К. И. Недорубовым, получившим звание Героя Советского Союза.
В большинстве случаев вновь сформированные казацкие части, добровольческие казацкие сотни были плохо вооружены, в отряды, как правило, приходили казаки с холодным оружием и колхозными лошадьми. Артиллерия, танки, противотанковые и зенитные средства, подразделения связи и сапёров в отрядах, как правило, отсутствовали, в связи с чем отряды несли огромные потери. К примеру, как упоминается в листовках кубанских казаков, «они прыгали с сёдел на броню танков, закрывали смотровые щели бурками и шинелями, поджигали машины бутылками с зажигательной смесью». Также большое количество казаков вливалось добровольцами в национальные части Северного Кавказа. Такие части создавались осенью 1941 года по примеру опыта Первой мировой войны. Эти кавалерийские части в народе также назывались «дикими дивизиями».
Например, осенью 1941 года в городе Грозном формировался 255-й отдельный Чечено-Ингушский кавалерийский полк. В его составе было несколько сотен казаков-добровольцев, выходцев из станиц Сунженской и Терской. Полк воевал под Сталинградом в августе 1942 года, где за два дня, 4-5 августа, у станции (разъезда) Чилеково (от Котельниково к Сталинграду) потерял в боях против частей 4-й танковой армии вермахта 302 бойца во главе с комиссаром полка, ст. политруком М. Д. Имадаевым. Русских казаков среди погибших и пропавших без вести этого полка в эти два дня — 57 человек. Также казаки-добровольцы воевали во всех национальных кавалерийских подразделениях от остальных республик Северного Кавказа.
С 1943 года происходило объединение казачьих кавалерийских дивизий и танковых частей, в связи с чем образовывались конно-механизированные группы. Лошади использовались в большей степени для организации быстрого перемещения, в бою казаки были задействованы в качестве пехоты. Из кубанских и терских казаков так же были сформированы пластунские дивизии. Из числа казачества, 262 кавалериста получили звание Героя Советского Союза, 7 кавкорпусов и 17 кавдивизий получили гвардейские звания. Кроме казачьих частей, воссозданных при Сталине, было множество казаков среди известных людей во время Великой Отечественной войны, которые воевали не в «фирменных» казачьих кавалерийских или пластунских частях, а во всей советской армии или отличились в военном производстве.
Среди них:
Казачий коллаборационизм.
Гитлер и его ближайшее окружение придерживались теории о том, что казаки являлись потомками готов, а значит, принадлежали к арийской расе. В октябре 1942 года в оккупированном германскими войсками Новочеркасске с разрешения немецких властей прошёл казачий сход, на котором был избран штаб Войска Донского. Началась организация казачьих формирований в составе Вермахта, как на оккупированных территориях, так и в эмигрантской среде. 10 ноября 1943 года был сформирован Казачий стан — военная организация, объединявшая казаков в составе Вермахта. Третий рейх сумел привлечь на свою сторону довольно большое число казаков. Идея реванша за проигранную гражданскую войну, обретения казачьей государственности и создания независимого государства «Казакии» с помощью нацистской Германии именно в годы Великой Отечественной войны обрели новое дыхание и превратили казачьи части Вермахта в орудие борьбы против советской власти. По различным оценкам, к концу войны на территории Германии и подконтрольных ей стран оказалась от 70 до 110 тысяч казаков, включая женщин, стариков и детей. Значительное число из них были беженцами из Советского Союза, отступавшими с казачьих земель вместе с германской армией зимой 1943 года. Эти казачьи части сыграли значительную роль в истории советского коллаборационизма в годы Второй мировой войны. Казачьи подразделения несли охранную службу в различных районах на территории СССР, воевали с регулярными частями советской армии в битве за Северный Кавказ, боролись с югославскими и итальянскими партизанами, вместе с частями СС подавляли Варшавское восстание В том числе, 1 июля 1943 была сформирована 1-я казачья дивизия, командиром которой был назначен генерал-майор Гельмут фон Паннвиц. Приказом от 25 февраля 1945 года дивизия была преобразована в 15-й казачий кавалерийский корпус СС.
В апреле 1945 года путём реорганизации казачьей коллаборационистской организации Казачий Стан было сформировано ещё одно войсковое подразделение — Отдельный казачий корпус, который вошёл в состав вооружённых сил Комитета освобождения народов России.
В конце войны была проведена выдача казаков, в том числе, и тех, кто никогда не был гражданами СССР, членов Казачьего Стана и 15-го кавалерийского казачьего корпуса СС, с территории Австрии, занятой британскими оккупационными войсками, Советскому Союзу.
После передачи советскому правительству казачьи генералы были признаны советским судом военными преступниками и казнены, остальные вместе с семьями были приговорены к различным срокам заключения. В 1955 году, по указу Президиума Верховного совета от 17 сентября «Об амнистии советских граждан, сотрудничавших с оккупационными властями в период Великой Отечественной войны» некоторые казаки были амнистированы.
Казачьи подразделения в составе армии Манчжоу-го и Квантунской армии.
В 1936 году из русских эмигрантов в Маньчжурии была сформирована Бригада Асано, которой командовали японские офицеры. Функции бригады были как диверсионно-разведывательные, так и карательные (антипартизанские).
Ещё одним формированием были казачьи кавалерийские отряды под командованием полковника Пешкова, объединённые в «Пешковский отряд», который был создан в 1939—1940 гг. в Хайларе. Его основу составили забайкальские казаки и русская эмигрантская молодёжь. Была сохранена казачья форма, шашки и карабины, прежней осталась и система воинских званий. В августе 1945 года на станции Бухэду отряд был уничтожен маньчжурами и японцами.
Казачий быт.
Поселение у донских казаков обыкновенно называется станицей, а у малороссийских — слободой. У волгских казаков поселения назывались селами. Отдельно стоящая усадьба зажиточных казаков именовалась хутором. Дом (курень, хата) обмазывался глиной и крылся соломой. Внутри дома имелся стол, лавки, сундук для одежды, божница. Помимо гостевой комнаты в хатах имелась спальня с кроватью и кухня мисками. Кроме жилого дома в обнесенном плетнем дворе располагался амбар и сарай.
Казачья кухня практически не отличалась от русской: те же хлеб, пироги, каши, уха, квас и вишневый морс. Добавлялись восточные элементы изюма (его клали в кашу) и нардек. Помимо военно-пограничной службы казаки занимались коневодством, рыболовством и огородничеством (выращивали гречку и бахчевые культуры).
Казачья одежда. Казаки носили фуражки или папахи, рубахи с погонами и штаны с лампасами. Также неизменной чертой российских казаков была черкеска. Цвета одежды, которые были соотнесены с определенным войском. Форменная одежда донских казаков с синими фуражками и штанами, при красном околыше и лампасах сохранилась у советских милиционеров.
Известен также казачий танец казачок и казачьи песни, которые делились на походные мажорные (Всколыхнулся, взволновался православный Тихий Дон) и поминальные застольные (Чёрный ворон, Ой, то не вечер, Не для меня придёт весна).
Во время войсковых праздников казачья молодёжь устраивала состязания Шермиции. Во время общих собраний устраивались молебны под предводительством полкового священника. Также местом общего сбора казаков из разных станиц могла быть ярмарка. Первые казаки находились на реке Яик в конце 15- в начале 16 вв. Основным занятием были рыболовство, добыча соли и тд.
Казаки и религия.
Взаимодействие Православной Церкви с малороссийским и русским казачеством имеет давние исторические корни. «Первым казаком Руси» считается былинный богатырь Илья Муромец, причисленный в 1643 году к лику святых, который в сознании русских людей отождествляется с идеалом казака — защитника государства и веры. Очередное упоминание о казаках на Руси связано со сказаниями о Куликовской битве и двух иконах Божией Матери — Донской и Гребневской. Казаки, присоединявшие к Русскому государству новые земли, были и миссионерами, обращавшими в православную веру местное население — язычников и магометан. Ведомые атаманом Ермаком казачьи отряды присоединили к Руси Сибирское царство. В настоящее время прилагаются усилия по канонизации Ермака, а в сети Интернет стали даже появляться изображения «князя Сибирского Ермака Тимофеевича» с нимбом святого.
К числу особо чтимых православных икон принадлежит найденная в начале XVI века в заболоченном месте близ Тульского кремля служилым казаком Ермолаем икона святителя Николая чудотворца (Мирликийского). Именно с этим образом навеки связана победа тульских казаков и царской рати летом 1552 года над 30-тысячным войском крымского хана Девлет-Гирея. С этого времени «"икона святителя Николая весьма почиталась казаками, которые при проезде через Тулу служили молебны в храме „Николы, что на Площади"“». Этот святой образ был взят Иваном Грозным в Казанский поход, а в Казани была возведена деревянная церковь во имя «Николы Тульского». Согласно преданию, её священником был рукоположен тот самый казак Ермолай, ранее и обретший эту икону. 8 июля 1579 года он стал свидетелем обретения чудотворной Казанской иконы Богоматери на месте пожарища близ Казанской церкви святого Николая (Тульского). А в 1594 году, уже будучи митрополитом Казанским, он составил «"Повесть и чюдеса Пречистые Богородицы, честнаго и славнаго Ея явления образа, иже в Казани"». Именно он позже стал Патриархом Московским и всея Руси Гермогеном и духовным лидером патриотических сил в Смутное время.
Многие прославленные и чудотворные иконы навеки связаны со славными делами и геройскими подвигами великорусских казаков во славу государства Российского и Церкви. К их числу относятся иконы Божией Матери: «Утоли моя печали», «Аксайская», «Албазинская», «Азовская», «Табынская» и другие. Слободскими казаками почитался чудотворный Малочернетчинский образ Христа Спасителя «Хлеб Жизни» (Спас в точиле). В 1814 году с иконой «Всемилостивейший Спас» Первый Конный казачий полк Тульского ополчения вошёл в Париж. В 2002 году по заказу атамана Надымского казачьего округа Обско-Полярной казачьей линии Сибирского казачьего войска Союза казаков России полковника Сергея Николаевича Кришталя была написана ныне мироточивая и чудотворная Надымская икона святого Царя-Страстотерпца Николая. Эта икона приняла участие в покаянном крестном ходе «За Веру, Царя и Отечество» в честь 2000-летия Рождества Христова, 420-летия Сибирского казачьего войска и 10-летия начала возрождения города Надыма.
Огромные усилия по объединению восточнославянских земель и защите Православия прилагало запорожское и малороссийское казачество. Духовной опорой казакам в этой нелёгкой борьбе были чудотворные иконы «Покрова Божией Матери», икона-ставротека Войска Запорожского Низового и многие другие. Под предводительством князя Д. И. Вишневецкого (Байды) была основана первая крепость на днепровском острове Хортица, ставшая прообразом Запорожской Сечи. С именем этого легендарного казацкого предводителя связывается и основание в 1542 году Свято-Троицкого Чигиринского монастыря. Позднее князь Дмитрий Вишневецкий был захвачен турками в плен и за отказ отречься от православной веры и перейти на службу к султану был подвергнут мучительной казни. В настоящее время также звучат предложения о причислении к лику святых и князя Д. И. Вишневецкого. Одним из следствий длительного противоборства на территории современной Украины и Белоруссии католицизма и православия стало почитание ряда тесно связанных с историей казачества чудотворных икон не только православными христианами, но и католиками, а также греко-католиками и последователями различных неканонических православных церквей. К их числу принадлежат иконы Божией Матери Бердичевская, Ченстоховская, Холмская, Барская. Однако следствием жесткого натиска католицизма на православие стало тесное взаимодействие с казачеством православных иерархов и последующая канонизация некоторых из них. Уже причислены к лику священномучеников обвинявшийся польскими властями в связях с казаками экзарх Вселенского Патриарха архидиакон Никифор Кантакузин и тесно связанный с запорожцами архимандрит Макарий Каневский. Гетьман Запорожского Войска Криштоф (Федор) Косинский, ставший первой жертвой Унии за ревность к Православию и любовь к русскому народу, за свой подвиг также вполне заслуживает быть причисленным к лику святых.
Немало казаков и их потомков отличились в иконописании и церковном служении. Много столетий назад казаки выработали собственный стиль изображения икон. Основным отличием от бытуемого было изображение молящего люда не абстрактным скопищем верующих, а в виде определенной социальной группы, а именно казаков. Наиболее древние из дошедших до нас казачьих икон датированы началом XVII века и относятся к эпохе становления Запорожской Сечи — казачьего государства на Днепре (времен гетьмана Петра Сагайдачного и далее). Казаки изображались как на самой почитаемой казачьей иконе «Покрова Пресвятыя Богородицы», так и на ряде других. Изображение молящихся людей в виде определенного народа, исповедующего Веру Христову, не противоречит устоявшимся канонам. Наоборот, это позволяет сделать религию ближе и понятнее сердцу каждого человека. Кубанские казаки, следуя традициям своих пращуров, хранят и почитают икону «Покрова Пресвятыя Богородицы с казаками», на которой под Покровом Божией Матери изображены молящиеся казаки. Потомственный казак, знаменитый русский художник В. Л. Боровиковский, написал в 1842 году икону Ситхинской Божией Матери. В разные годы Русской православной церковью были прославлены:
Однако история казачества — это не только череда блистательных побед и достижений во славу России и православия, в ней есть и драматические страницы. К их числу принадлежит история «Иргенских мучеников» — казаков Иргенского острога, безвинно загубленных воеводой Афанасием Пашковым в 1656—1662 гг. и впоследствии канонизированных. Не раз на жестоком пути восстававших в прошлом казаков вставали представители церкви и святые иконы. Например, спасение Чёрного Яра от войск Степана Разина приписывается заступничеству отрока схимника Боголепа. Жители Кунгура отстояли свой город от нападавших пугачёвцев после крестного хода с местным списком Тихвинской иконы Божией Матери.
Наступившая в 1917 году революция расколола российское общество и породила братоубийственную войну, воинствующий атеизм и репрессии мирного населения. В борьбе за власть большевики вначале активно пытались привлечь на свою сторону и казаков, но, столкнувшись с неприемлемостью для большей частью казачества новой идеологии, быстро перешли к политике геноцида и репрессий. В число новомучеников и исповедников Российских были вписаны и имена священнослужителей, тесно связанных с казачеством:
Значительная часть казаков, особенно бугских, гребенских, хопёрских, волгских, уральских и сибирских исповедовало древлеправославие (старообрядчество). Уже в наше время были прославлены такие известные деятели древлеправославия, как широко известный среди уральского казачества Анисим Васильевич Швецов (епископ Арсений Уральский) и создатель Крестоносной дружины яицких (уральских) казаков времен Гражданской войны старообрядческий священник Мокий Алексеевич Кабаев.
Управление.
Казачьи поселения обычно назывались станицами. В Сибири укрепленные станицы назывались острогами. Станицы дунайских казаков насчитывали до 1 тыс. казаков. У запорожцев первичной единицей войска был курень (несколько сотен).
Во главе станицы (куреня) был станичный (куренной) атаман, избираемый всеми казаками на местном казачьем круге (сходе, раде, совете). На круге также избирались и другие местные должностные лица (писари-дьяки, есаулы, хорунжие, сотники, урядники), которые назывались старши́ной (старши́нами).
Несколько куреней (станиц) объединялось в полки (паланки, юрты, "станичные округа") во главе с полковниками.
Поскольку казачий полк состоял из нескольких сотен (аналог эскадрона), то главой станицы (или целого округа) мог быть сотник или есаул (это звание означало подчинённое положение по отношению к более высокому казачьему чину).
Каждый полк имел полковое знамя. Полки обыкновенно имели порядковые номера и назывались по имени войска. Несколько полков образовывали войско. Например, Оренбургское войско состояло из 54 станиц, объединённых в 18 полков (3 станицы ~ 1 полк).
Станичные (куренные) атаманы ежегодно (обычно во время войскового праздника) собирались на войсковой казачий круг (у запорожцев на генеральную, старшинскую или сечевую раду), которые избирали "войсковую управу" (войсковую старши́ну, у запорожцев также генеральную старшину, кош или у́ряд) в составе войскового (кошевого) атамана, судьи, писаря, бунчужного.
После покорения казаков Россией (особенно после подавления ряда казацких восстаний) лица, ранее выдвигаемые на руководящие посты народной волей, стали заменяться на лиц, назначаемых российской властью. Так, избираемые войсковые и кошевые атаманы стали заменяться на "наказных атаманов" (то есть назначенных). Место остальной казачьей старшины стали занимать командиры и чиновники, утверждаемые в должностях указами правительства.
Нередко казачьи объединения (войска) назывались в честь рек: Амур, Волга, Дон, Дунай, Енисей, Исеть, Кубань, Терек, Уссури, Яик. Реже в честь морей (Азовское, Чёрное), географических регионов (Забайкалье, Сибирь, Семиречье) или городов (Астрахань, Екатеринослав, Оренбург).
Возрождение казачества в России.
Органы законодательной и исполнительной власти Российской Федерации способствуют реабилитации репрессированного российского казачества, подвергшегося массовому красному террору, в ходе которого репрессии проводились в форме расказачивания.
Союз казаков России был образован 28—30 июня 1990 года на учредительном Большом казачьем круге в Москве. Первым Атаманом назначен Александр Мартынов. В 2000 году на очередном Большом круге казаков России было принято решение о создании общественно-политического движения «Казаки России».
Союз казачеств Юга России был организован 17 ноября 1991 года на Большом Совете атаманов Донского казачьего войска и некоторых других южнороссийских казачьих сообществ. Атаманом Союза назначен атаман Донского казачьего войска Сергей Мещеряков.
В 1990—2000 гг. было воссоздано и создано около двух десятков казачьих войск, в основном объединённых в Союз казаков России (кроме Донского казачьего войска).
Во время парада суверенитетов и распада СССР осенью 1991 были самопровозглашены несколько казачьих «государственных» образований. 20 ноября 1991 на созванном Союзом казачеств Юга России Большом казачьем круге Юга России в Новочеркасске было провозглашено объединение этих республик в Союз Казачьих Республик Юга России со столицей в Новочеркасске и со статусом союзной республики в предполагавшемся новом союзном государстве (ССГ). Однако вскоре Советский Союз прекратил существование, а в составе Российской Федерации казачьи республики не были организованы.
Перепись населения 2002 года.
Согласно Всероссийской переписи населения 2002 года в России проживало 140 028 казаков (то есть людей, называющих себя казаками), из них 95,5 % — в Южном федеральном округе. В Ростовской области проживало 62,5 % казаков России. Дальше шли Волгоградская область, Краснодарский и Ставропольский края — 14,7, 12,5 и 2,8 % соответственно.
Перепись населения 2010 года.
По данным переписи 2010 года численность казаков в России уменьшилась — 67573 человека.
Казаки посчитали, что государство повело себя с казаками не честно, так как кроме обещаний о реализации закона «О репрессированных народах» от 1991 года в отношении казаков (которые так и не были выполнены), государство подменило результаты переписи — сами казаки вели параллельный подсчет и по данным казаков только в Ростовской области себя казаками по национальности записали 600 тысяч жителей (а по оценкам казаков всего в Ростовской области живёт более миллиона человек с казачьими корнями). По этому поводу в январе 2013 года в Ростове-на-Дону и Волгограде состоялись митинги с целью признания казаков народом и прекращения политики государства, направленной на подмену (в виде псевдоказачьих государственных организаций) и незамечание интересов казаков. Государство эти митинги и их обращения проигнорировало, как и все предыдущие обращения казаков.
Казачество в независимом Казахстане.
В начале 1990-х годов власти Казахстана с подозрением относились к казакам, запрещая им носить форму и формировать вооружённые отряды. Казаки Казахстана в ответ переходили российскую границу и участвовали в учениях с российскими казаками, требовали создания автономной республики в Северном Казахстане. В 1996 году после улучшения российско-казахстанских отношений русское казачество республики получило право открыто носить форму, проводить митинги, после чего его оппозиционность властям резко снизилась.
Казачьи войска и объединения.
Казачьи чины.
Сравнение казачьих чинов с аналогичными армейскими (1884—1917) и современными.
Нижние чины:
Унтер-офицерские (младшие) чины:
Обер-офицерские (старшие) чины:
Штаб-офицерские (главные) чины:
Генеральские (высшие) чины:
В настоящее время, в казачьих организациях могут существовать казачьи чины. Чины членов казачьих обществ, внесенных в Государственный реестр казачьих обществ установлены Указом Президента РФ и относятся к специальным званиям. Чины общественных организаций устанавливаются общественной организацией и не регламентируются нормативными правовыми актами. При этом казачьи организации, как правило, придерживаются исторических наименований чинов и знаков различия. При этом часть общественных казачьих организаций устанавливают ранее не существовавшие в казачестве генеральские чины.
Звания «приказный» (то есть впервые попавший в приказ), «урядник» (стоящий у строя — ряда), «сотник» (командир сотни), «полковник» (командир полка), «прапорщик» (то есть носящий прапор — знамя), «войсковой старшина» (то есть имеющий в Войске старшинство) — восточно-славянского происхождения. «Хорунжий» (то есть носящий хоругвь — знамя) — польского происхождения, «вахмистр» (начальник) — немецкого, «есаул» (от тюркского ясаул — начальник) — тюркского происхождения. Прежде в отдельных казачьих войсках также были звания «ротмистр», «корнет» (Украинское казачье войско) и «капрал» (сибирские городовые казаки).
В Российской Империи лица из казачьего сословия, исполняющие во время службы обязанности соответствующих казачьих офицеров, но не имеющие права на производство в воинское звание, именовались зауряд-хорунжий, зауряд-сотник, зауряд-есаул. Например, чин зауряд-хорунжего давался вахмистрам и урядникам за боевые отличия. На погонах хорунжего они имели «на верху» погона, поперек его, нашивки того звания, из которого они были произведены в офицерский чин.
От кадровых казачьих офицеров зауряд-офицеров также отличали и некоторые детали обмундирования — отсутствие офицерских темляков, офицерского галуна на портупеях и пр.
Казачьи войска на начало XX века.
На момент переписи населения 1897 года суммарная численность казаков в России составляла 2 928 842 человек (мужчин и женщин), или 2,3 % всего населения без учёта Финляндии.
К началу Первой мировой войны существовало одиннадцать казачьих войск.
Казачьи государства.
В конце XIX века в Манчжурии, на берегах реки Желта (позже переименована в Желтугу, китайское название — Мохэ), притоке Албазихи, втекающей в Амур, было образовано квазигосударство Желтугинская республика — самоуправляемая казачья община из китайских (албазинцев) и русских казаков-золотопромышленников.
Во время распада Российской империи и гражданской войны были провозглашены несколько казачьих государственных образований:
Также гражданская война стала толчком для возрождения казачества на Украине. Так в Украинской Народной Республике было создано «Вольное казачество», украинская армия использовала традиционную казацкую войсковую атрибутику, структуру, систему званий, а позднее, в ходе государственного переворота, был восстановлен и институт гетманства — провозглашена Украинская держава.
Идею возрождения казачества использовали и большевики. Так, после начала конфронтации между Украинской Народной Республикой и Советской Россией, последней было создано «Червонное казачество». Оно фактически стало армией провозглашённой с началом конфронтации украинской автономии в составе Советской России, которую большевики позиционировали как противовес буржуазной Украинской Народной Республике. Несмотря на то, что автономная Украинская Народная Республика Советов была ликвидирована ещё весной 1918 года, «Червонное казачество» в различных формах просуществовало ещё 20 лет и было упразднено в 1938 году.
А в ходе советизации Дона, Кубани и Терека большевики провозгласили автономные Донскую, Кубанскую и Терскую советские республики, однако все они не получили поддержки основной части казачьего населения и были ликвидированы в ходе антисоветских восстаний и выступлений.

</doc>
<doc id="1415" url="?curid=1415" title="Донские казаки">
Донские казаки

Донски́е казаки́ или донцы́, донско́е каза́чье во́йско — самое многочисленное из Российской империи.
Размещалось на территории, называвшейся Область Войска Донского, которая занимала современные Ростовскую и Волгоградскую области Российской Федерации, а также части Луганской и Донецкой областей Донбасса.
Историческое название связано с рекой Дон (бассейн Азовского моря).
История.
XV—XVII века.
У нашего великого государя, против его государских недругов, рать собирается многая и несчётная, а строения бывает разного: …
"Казаки донские", терские, яицкие бьются огненным боем; а запорожские черкасы — и огненным, и лучным.
Впервые в письменных российских источниках о донских казаках упоминается в грамоте ногайского князя Юсуфа царю Ивану Грозному. В грамоте, датированной 1550 годом, князь пишет: "«Холопи твои, нехто Сарыазман словет, на Дону в трех и в четырех местах городы поделали, да наших послов и людей наших, которые ходят к тебе и назад, стерегут, да забирают, иных до смерти бьют… Этого же году люди наши, исторговав в Руси, назад шли, и на Воронеже твои люди — Сарыазманом зовут — разбойник твой пришел и взял их»". Так же считалось, что донские казаки пьют больше других казаков.
Писатель Е. П. Савельев считал, что "Сары-Азман — слово персидское, …означающее «удальцы»". Другие историки (Н. Коршиков, В. Королёв) отмечают, что "«Сары-Азман, возможно, был татарином, азовским или мещерским»". Дореволюционный историк С. Щелкунов, опубликовавший в 1914 году основательный очерк о происхождении донского казачества и его взаимодействию с Московским государством, называет Сары-Азмана «татарином», добавляя, что "«…Сары-Азман — личное имя или прозвище»". Позднее Азманом например звали калмыка, участника Первой мировой войны, кавалера двух Георгиевских крестов, полковника одного из Донских полков, атамана станицы Граббевской (1908—1914 гг.) Азмана Батырева.
После раздела Северщины по Деулинскому перемирию 1619 года между Русским царством и Речью Посполитой часть северских казаков (севрюков) переселилась на Нижний Дон.
XVIII век.
До Булавинского восстания донские казаки были организованы и абсолютно независимы от окружающих государств. После подавления восстания в 1708 году Петром I территория вольных донских казаков была включена в Российскую империю, была отменена выборность атаманов, казаки стали обязаны служить в царской армии.
а, согласно именному указу Петра I, объявленному Сенату графом Ф. М. Апраксиным, донцы, как и все казаки, были подчинены высшему органу военного управления в империи — Военной Коллегии.
В религиозном отношении официально Донское казачество относилось к православию, хотя, даже на 1903 год минимум 150 000 из 2,5 миллионов прихожан Донской епархии принадлежали к старообрядцам, а 30 000 калмыков тринадцати калмыцких станиц Сальского округа исповедовали буддизм. Так, например, атаман М. И. Платов был представителем поповского течения старообрядчества. Кроме этого, были на Дону и мусульмане, хотя и в небольшом количестве.
Впрочем, казаки частично сохранили свои привилегии в новом статусе, отстаивая их перед имперскими властями, примером чего может служить Есауловский бунт 1792—1794 годов.
XIX век.
В соответствии с «Положением о Войске Донском» 1835 года Войско было разделено на четыре округа во главе с окружными генералами. Казачьи чины имели следующее наименование: казак, урядник, подхорунжий, хорунжий, сотник, подъесаул, есаул, войсковой старшина, подполковник и полковник. Общий срок службы определялся в 30 лет, из них 25 лет полевой и 5 лет внутренней службы. В 17 лет казак считался малолетком и до 19 лет отбывал «сиденочную» повинность, а на двадцатом году шёл на службу в полк на три года, а на Кавказе — на четыре года. После трёх лет казак возвращался домой на два года, а потом снова шёл на службу опять на три года, и так до четырёх раз. Поэтому на службе были казаки 20-, 25-, 30- и 40-летнего возраста — так по «Положению» была устроена казачья служба.
В 1838 году были изданы «Правила для состава и построения казачьих полков». По этим правилам, в казачьем полку положено было иметь — 1 полкового командира, 1 войскового старшину, 5 есаулов, 6 сотников, 7 хорунжих, 19 старших урядников и 19 младших, и из них 1 старший урядник — знаменщик и 1 младший урядник — его ассистент, 60 приказных, 1 полковой писарь, 1 лекарский ученик и 750 казаков. Полк делился на 6 сотен. В сотне полагалось 4 взвода. Сотня строилась в две шеренги или лавы.
Для улучшения лошадей казаков в 1844 году было издано положение о конских табунах Войска Донского и устроен Провальский войсковой конский завод, где было определено иметь 34 жеребца и 250 кобыл лучших русских, донских и кавказских пород. В 1851 году были открыты первые скаковые общества на Дону: в Новочеркасске и Урюпинске.
В видах развития торговли и промышленности почти во всех казачьих во́йсках были учреждены торговые общества казаков, так как купцы были ограничены в правах торговли в сельской местности, этим также отчасти устранялась необходимость перехода значительного числа казаков в купеческое сословие — купцов из-за их разъездов было трудно мобилизовывать.
Отличительные черты казачества как сословия де-факто в Российской Империи.
Финансовое положение.
Казаки были освобождены от налогов в пользу Российской империи, но по первому требованию Военной Коллегии казак должен был явиться вооружённым, по форме одетым и с конём в место сбора полка. С 1779 года во время военных кампаний им выплачивалось жалование: полковнику 300 рублей в месяц, есаулу, сотнику, хорунжему — 50 рублей в месяц, рядовым казакам 1 рубль в месяц (для сравнения лошадь стоила 40—80 рублей). Выдавалось казённое сукно на пошив мундиров. Атаман Платов для снаряжения казаков оружием заказал сделать ружья на Тульском оружейном заводе по образцу казачьего оружия.
XX век.
На 1913 год численность донского казачества составляла 1 млн. 525 тыс. чел., включая 30 тыс. калмыков.
Область Войска Донского занимала территорию площадью в 152,7 тыс. км². Административным центром являлся город Новочеркасск.
В плане внутреннего административно-территориального деления Войско подразделялось на девять округов:
На войсковой территории располагалось 135 станиц, включая 13 калмыцких станиц, и 1 728 казачьих хуторов.
Во главе Войска находился Войсковой наказной атаман, обладавший правами генерал-губернатора по гражданской части и командующего войсками округа по военной. Он возглавлял военное управление, в которое входили Войсковой штаб, управление Донской казачьей артиллерии и гражданское областное управление Войска Донского.
Войсковой наказной атаман назначал Окружных атаманов семи округов (Черкасского, 1-го Донского, 2-го Донского, Усть-Медведицкого, Хопёрского, Донецкого, Сальского), а также окружных начальников по гражданской части и окружных воинских начальников, имевших права уездных воинских начальников Ростовского и Таганрогского округов.
В 1918—1920 годах во время Гражданской войны на территории Области Войска Донского существовало независимое государство Всевеликое Войско Донское, которое даже выпускало свои «донские деньги».
Однако, Октябрьская революция и Гражданская война нанесли сильнейший удар по казачеству, так как Дон, будучи одним из центров Белого движения, стал ареной кровопролитных боёв.
Часть донских казаков вместе с Вооруженными Силами Юга России оказались в эмиграции за рубежом. Оставшаяся часть была подвергнута репрессиям и высылкам. Окончательный удар по донским казакам, оставшимся в СССР после Гражданской войны, нанесли расказачивание, геноцид и голод 1932—1933 годов.
Современная демография.
Согласно переписи населения 2002 года, только на территории Российской Федерации живут более 140 тысяч человек, записавших свою национальность как «казак», «казачка». Большинство из них в Ростовской — 87492 чел. и Волгоградской областях — 20648 чел, всего — более 108 тыс. чел.
Культура.
Воспитание казака.
Лет с трёх-пяти казачок приучался к верховой езде. Обучение было тяжёлым и постоянным. Стрелять учили с семи лет, рубить шашкой с десяти. Сначала спускали тонкой струйкой воду и «ставили руку», чтобы клинок под правильным углом резал воду, не оставляя брызг. Потом учили «рубить лозу», сидя на коновязи, на бревне, и только потом на боевом коне, по-боевому, по-строевому осёдланном. Рукопашному бою учили с трёх лет, передавая особые, в каждом роду хранящиеся приёмы.
Мальчика воспитывали гораздо строже, чем девочку, и жизнь его с раннего детства была заполнена трудом и обучением. С пяти лет мальчишки работали с родителями в поле: погоняли волов на пахоте, пасли овец и другой скот. Но время для игры оставалось. И крёстный, и атаман, и старики следили, чтобы мальчонку «не заездили», чтобы играть позволяли. Но сами игры были такими, что в них казак обучался либо работе, либо воинскому искусству.
Сыновьям казачьих офицеров времени на детские игры отпускалось меньше, чем сыновьям простых казаков. Как правило, с пяти-семилетнего возраста отцы забирали их в сменные сотни, полки и увозили с собой на службу, часто и на войну.
Именно приобретённые в счастливые годы детства навыки помогали стать казаку лучшим в том ремесле, для которого он был рождён — военной службе.
Образование.
В 1748 году в Черкасске было открыто 1 образовательное учреждение Войсковая латинская семинария для подготовления казачьих детей к духовному званию. В 1790 году в Черкасске открылось Народное училище, где детей обучали грамматике, арифметике, французскому, немецкому языку, рисованию. В 1805 году открылась первая Донская гимназия.
Военное искусство.
Формально все казаки считались военнообязанными и подлежали призыву на службу поголовно. Но такие призывы были редки. Прикрывая границы на тревожном и непрерывно грозившем войной юге России, казаки и у себя дома были в постоянной боевой готовности. Число их стычек с грабителями, воровавшими скот и угонявшими людей, не поддаётся никакому учёту. Фактически шла ежедневная, затяжная, многовековая война, которая с русской стороны велась силами исключительно казаков. Отрывать их на службу и оголять границу было не всегда разумно. Кроме того, правительство прекрасно понимало, что гораздо удобнее позволять казакам самим формировать воинские части.
Полки собирались всего за несколько месяцев до похода. Войсковому атаману приходил указ от Военной коллегии о сборе на службу определённого числа полков и он рассылал наряд по станицам.
Принцип сбора был совершенно средневековый, ордынский. Атаман выбирал из числа богатых и известных казаков полковых командиров. Им давалось предписание о сборе полка своего имени. В предписании говорилось, из каких станиц брать казаков. Давалось также несколько мундиров для образца, сукно на весь полк, седельные щепы, ремни, весь материал для снаряжения и 50 опытных боевых казаков для обучения новобранцев-малолеток. Командиру полка указывали день и место, куда должен быть приведён сформированный полк. Далее в его распоряжения власти не вмешивались.
Полковой командир был хозяином и создателем своего полка, он делал представления о производстве в офицерские чины и ставил урядников, писал устав на основании личного опыта или опыта старших, если был молод. Но поскольку в полку бывали казаки и старше и опытнее его, то действовали они вполне самостоятельно, по здравому смыслу.
Собранный и полностью экипированный полк проходил смотр оружия, коней и боевой выучки казаков, после чего командир отпускал казаков домой проститься с близкими и назначал место сбора для службы. Например: быть на Рождество в Санкт-Петербурге. Полк рассыпался на звенья и отделения и разными дорогами самостоятельно добирался до места службы. В условиях похода малолетки под руководством урядников окончательно проходили «курс молодого бойца». Так собирались знаменитые полки Грекова, Платова, Ефремова, которые под командованием Суворова, а затем Кутузова били турок, французов и все «двунадесять языков, дерзнувших вторгнуться в пределы нашего Отечества».
Дисциплина была в исключительно ответственном отношении казака к исполнению своего воинского долга. У казаков были очень малые потери в боях, поскольку воевали они рядом со своими станичниками: зачастую дед, отец и внуки в одном строю. Они оберегали друг друга и скорее позволяли убить или ранить себя самого, чем своего товарища. Одна серьга в ухе казака служила знаком, что данный мужчина — один сын в семье, таких берегли в бою, в случае гибели некому будет продолжить род, что считалось большой трагедией. Если предстояло смертельно опасное дело, не командир решал, кому на него идти: иногда это были добровольцы, но чаще дело решал жребий или розыгрыш.
Хорошо вооружённые воины, которые с самого рождения обучались своему ремеслу, отлично владевшие различными боевыми навыками, в том числе, и тактическими, умеющие быстро выполнять поставленные задачи — всё это, в совокупности, делало казаков абсолютно незаменимыми для русской армии.
Казачьи символы и знаки.
Войсковые символы:
Древним гербом Войска Донского был олень, пронзенный стрелой. А. И. Ригельман в своем «Повествовании о Донских Казаках» писал: «"От начала же оное Войско или правительство оного имело и ныне еще имеет небольшую печать с изображением оленя, пораженного стрелою и с надписью вокруг оного: Печать Войсковая, олень поражен стрелою. Оную употребляли да и ныне употребляют по Войску своему. Есть ли что малое какое повеление следует послать, то от Канцелярии, за печатью оной, дьяк на полулисте, то есть в четверть писанное, повеление без закрепы посылает, что приемлется за повеление Войсковое"». Следовательно, было достаточно одной печати без подписи дьяка или атамана. Возрожденная в 1918 г. республика Всевеликое Войско Донское пользовалась тем же изображением для своего герба, но именовалось оно иначе: «Елень пронзен стрелою». В рамке простого геральдического щита на голубом поле изображался «белый олень, пронзённый чёрною стрелою, в позиции стоящей, с рогами в три и четыре ветви».
Идея такого герба связана с преданиями глубокой старины. Легенда о таинственном олене, уходящем от охотников, была известна в Подонье (Танаиде) уже в первые века нашей эры и относилась историками к киммерийцам, гуннам и готам. Она записана Прокопием из Кесарии («Война с Готами»), Иорданом («Гетика»), Созомоном («История Церкви») и некоторыми другими древними авторами. 
От 1709 г. наступила новая фаза отношений Вольного Дона с российским царями, мало изменившихся до революции. Донские казаки находились на положении народа, покоренного и смирившегося, но общими порядками империи не усвоенного. Земля Донских казаков получила статус колонии с некоторыми остатками автономного самоуправления.
В 1704 (1709) году Пётр I пожаловал донцам печать с изображением голого казака в папахе, c мушкетом и саблей, сидящего на бочке, рядом с которой лежала чарка. Композиция печати должна была выразить мысль, что казак, даже если он горький пьяница, не пропьёт папаху и оружие. 10 марта 1732 года донцам была дарована печать с изображением двух сабель и казачьего рога. С 30 мая 1775 года на печати войска стали изображать государственный герб.
В Войске Донском войсковая печать вручалась атаману при выборах. Ею скреплялись все документы. Также, символом атамана являлась
Известно о даровании Войску Донскому российскими царями следующих войсковых клейнодов:
Войсковые святыни (ими являлись различные награды войска, в ознаменование тех или иных его подвигов, в том числе):
Казачьи атрибуты:
Казачья одежда:
Донские казаки традиционно носили папаху, шаровары с лампасами, сапоги, казакин и капюшон-башлык. От остальных казаков они отличались фуражкой с красным околышем и синим верхом
Донские казаки в мировой культуре.
Наследие донского казачества широко представлено в мировой культуре.
Исследования по культуре донского казачества зарубежных и отечественных авторов.

</doc>
<doc id="1419" url="?curid=1419" title="Стокгольмский синдром">
Стокгольмский синдром

Стокго́льмский синдром () — термин популярной психологии, описывающий защитно-бессознательную травматическую связь, взаимную или одностороннюю симпатию, возникающую между жертвой и агрессором в процессе захвата, похищения и/или применения (или угрозы применения) насилия. Под воздействием сильного шока заложники начинают сочувствовать своим захватчикам, оправдывать их действия, и в конечном счёте отождествлять себя с ними, перенимая их идеи и считая свою жертву "необходимой" для достижения «общей» цели. Бытовой стокгольмский синдром, возникающий в доминантных семейно-бытовых отношениях, является второй наиболее известной разновидностью стокгольмского синдрома.
Вследствие видимой парадоксальности психологического феномена, термин «стокгольмский синдром» стал широко популярен и приобрёл много синонимов: известны такие наименования, как «синдром идентификации заложника» (), «синдром здравого смысла» (), «стокгольмский фактор» (), «синдром выживания заложника» () и др. Авторство термина «стокгольмский синдром» приписывают криминалисту Нильсу Бейероту, который ввёл его во время анализа ситуации, возникшей в Стокгольме во время захвата заложников в августе 1973 года. Механизм психологической защиты, лежащий в основе стокгольмского синдрома, был впервые описан Анной Фрейд в 1936 году, когда и получил название «идентификация с агрессором».
Исследователи полагают, что стокгольмский синдром является не психологическим парадоксом, не расстройством (или синдромом), а скорее нормальной реакцией человека на сильно травмирующее психику событие. Так, стокгольмский синдром не включён ни в одну международную систему классификации психиатрических заболеваний. 
Согласно исследованиям, стокгольмский синдром является довольно редким событием. Согласно данным ФБР о более чем 1200 случаев захвата заложников с баррикадированием захвативших в здании, стокгольмский синдром отмечен лишь в 8 % случаев.
Описание явления встречается в произведении И. В. Гете "Бог и баядера", было опубликовано в 1867 г., но не привлекло внимания психологов. 
Факторы, влияющие на формирование стокгольмского синдрома.
Стокгольмский синдром может получить развитие при:
Механизм психологической защиты основан на надежде жертвы, что агрессор проявит снисхождение при условии безоговорочного выполнения всех его требований. Поэтому пленник старается продемонстрировать послушание, логически оправдать действия захватчика, вызвать его одобрение и покровительство.
Гуманизация отношений между захватчиком и жертвой является ключевой при формировании стокгольмского синдрома и обуславливается следующими факторами:
Зная, что террористы хорошо понимают, что до тех пор, пока живы заложники, живы и сами террористы, заложники занимают пассивную позицию, у них нет никаких средств самозащиты ни против террористов, ни в случае штурма. Единственной защитой для них может быть терпимое отношение со стороны террористов. В результате заложники психологически привязываются к террористам и начинают толковать их действия в свою пользу. Известны случаи, когда жертвы и захватчики месяцами находились вместе, ожидая выполнения требований террориста.
В случаях особо жестокого обращения заложники психологически дистанцируются от ситуации; убеждают себя, что это происходит не с ними, что с ними такое произойти не могло, и вытесняют из памяти травмирующее событие, занимаясь конкретной деятельностью.
Если никакого вреда жертве не причиняется, некоторые люди, будучи менее подвержены синдрому в процессе адаптации к данной ситуации и почувствовав потенциальную неспособность захватчиков причинить им вред, начинают их провоцировать.
После освобождения выжившие заложники могут активно поддерживать идеи захватчиков, ходатайствовать о смягчении приговора, посещать их в местах заключения и т. д.
Профилактика при ведении переговоров и дебрифинг.
В ведении переговоров при захвате заложников одной из психологических задач медиатора является поощрение развития взаимной симпатии (стокгольмского синдрома) между заложниками и захватчиками с целью увеличения шансов заложников на выживание. Директор исследовательских программ Центра предотвращения международных преступлений д. н. Адам Дольник сообщил по этому поводу в интервью «Новой газете»: Переговорщик просто обязан провоцировать, поощрять формирование этого синдрома любыми способами. Потому что если террористы и заложники будут нравиться друг другу, то тогда меньше шансов, что заложники сделают что-то глупое, что повлекло бы жёсткие действия террористов. А террористам, в свою очередь, будет крайне трудно решиться на убийство заложников, к которым они испытывают симпатию.
Методики проведения дебрифинга (психологической консультации) выживших заложников в случае их удачного освобождения разнятся в зависимости от характера ситуации, сформировавшей стокгольмский синдром. Например, дебрифинг освобождённых военнопленных отличается по своей структуре от дебрифинга заложников политических терактов.
Захват заложников в Стокгольме в 1973 году.
23 августа 1973 года бежавший из тюрьмы Ян-Эрик Олссон в одиночку захватил банк «» (Стокгольм, Швеция), ранив одного полицейского и взяв в заложники четверых работников банка — трёх женщин (Биргитту Лундблад, Кристин Энмарк, Элизабет Олдгрен) и мужчину Свена Сафстрома. По требованию Олссона, полиция доставила в банк его сокамерника — Кларка Улофссона (). Заложники звонили премьер-министру Улофу Пальме и требовали выполнить все требования преступников.
26 августа полицейские просверлили отверстие в потолке и сфотографировали заложников и Улофссона, однако Олссон заметил приготовления, начал стрелять и пообещал убить заложников в случае газовой атаки.
28 августа газовая атака всё-таки состоялась. Через полчаса захватчики сдались, а заложников вывели целыми и невредимыми.
Бывшие заложники заявили, что боялись не захватчиков, которые ничего плохого им не сделали, а полиции. По некоторым данным, они за свои деньги наняли адвокатов Олссону и Улофссону.
В ходе судебного разбирательства Улофссону удалось доказать, что он не помогал Олссону, а, напротив, пытался спасти заложников. С него сняли все обвинения и отпустили. На свободе он встретился с Кристин Энмарк, и они стали дружить семьями.
Олссон был приговорён к 10 годам тюремного заключения, где получал много восхищённых писем от женщин.
Случай Патти Хёрст.
Патрисия Хёрст () была захвачена 4 февраля 1974 группой «Симбионистская армия освобождения» (). Террористы получили от семьи Хёрст 4 млн долларов, но девушка освобождена не была. Позже выяснилось, что она вступила в ряды С. А. О. под угрозой убийства.
Захват резиденции японского посла в Лиме, столице Перу, 17 декабря 1996.
Это самый крупный за всю историю захват такого большого числа высокопоставленных заложников из разных стран мира, неприкосновенность которых установлена международными актами.
Террористы (члены перуанской экстремистской группировки «Революционное движение имени Тупак Амару»), появившиеся в виде официантов с подносами в руках, захватили резиденцию посла вместе с 500 гостями во время приёма по случаю дня рождения императора Японии Акихито и потребовали, чтобы власти освободили около 500 их сторонников, находящихся в тюрьмах.
Сразу после этого захвата заложников общественность стала обвинять президента Перу Альберто Фухимори в бездействии и в том, что он не обеспечил надёжной охраны посольства, лидеры западных стран, чьи граждане оказались в числе заложников, оказывали на него давление и требовали, чтобы безопасность заложников была приоритетной целью при их освобождении. В таких условиях ни о каком штурме посольства, ни о каких других силовых мерах освобождения заложников речи не шло.
Через две недели террористы освободили 220 заложников, сократив число своих пленников, чтобы их легче было контролировать. Освобождённые заложники своим поведением озадачили перуанские власти. Они выступали с неожиданными заявлениями о правоте и справедливости борьбы террористов. Находясь долгое время в плену, они стали испытывать одновременно и симпатию к своим захватчикам, и ненависть и страх по отношению к тем, кто попытается насильственным способом их освободить.
По мнению перуанских властей, главарь террористов Нестор Картолини, бывший текстильный рабочий, был исключительно жестоким и хладнокровным фанатиком. С именем Картолини была связана целая серия похищений крупных перуанских предпринимателей, от которых революционер требовал денег и других ценностей под угрозой смерти. Однако на заложников он произвёл совершенно иное впечатление. Крупный канадский бизнесмен Кьеран Мэткелф сказал после своего освобождения, что Нестор Картолини — вежливый и образованный человек, преданный своему делу.
Описанный случай дал название «лимскому синдрому» (). Ситуация, при которой террористы испытывают настолько сильную симпатию к заложникам, что отпускают их, является обратным примером (частным случаем) стокгольмского синдрома.

</doc>
<doc id="1420" url="?curid=1420" title="Путч">
Путч

Путч (от швейц. ) — государственный переворот, совершённый небольшой группой людей, а равно попытка совершения оного. Путч отличает от классического переворота тем, что он совершается узкой группой лиц без социальной опоры в обществе и без учета объективных факторов. Как правило, путч является гротескной попыткой взятия власти и терпит неудачу.

</doc>
<doc id="1422" url="?curid=1422" title="29 июня">
29 июня

29 июня — 180-й день года (181-й в високосные годы) в григорианском календаре. До конца года остаётся 185 дней.
В XX и XXI веках соответствует 16 июня юлианского календаря.
Праздники.
"См. также: "
События.
"См. также: "
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="1423" url="?curid=1423" title="28 июня">
28 июня

28 июня — 179-й день года (180-й в високосные годы) в григорианском календаре. До конца года остаётся 186 дней.
Соответствует 15 июня юлианского календаря.
Праздники.
"См. также: "
События.
"См. также: "
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="1424" url="?curid=1424" title="27 июня">
27 июня

27 июня — 178-й день года (179-й в високосные годы) в григорианском календаре. До конца года остаётся 187 дней.
Соответствует 14 июня юлианского календаря.
Праздники.
"См. также: "
События.
"См. также: "
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="1425" url="?curid=1425" title="26 июня">
26 июня

26 июня — 177-й день года (178-й в високосные годы) в григорианском календаре. До конца года остаётся 188 дней.
Соответствует 13 июня юлианского календаря.
Праздники.
"См. также: "
События.
"См. также: "
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "
Приметы.
Акулина грачушница, гречишница. Праздник каш.

</doc>
<doc id="1426" url="?curid=1426" title="25 июня">
25 июня

25 июня — 176-й день года (177-й в високосные годы) в григорианском календаре. До конца года остаётся 189 дней.
Соответствует 12 июня юлианского календаря.
Праздники.
"См. также: "
События.
"См. также: "
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "
Приметы.
Пётр-поворот, солнцеворот:

</doc>
<doc id="1427" url="?curid=1427" title="24 июня">
24 июня

24 июня — 175-й день года (176-й в високосные годы) в григорианском календаре. До конца года остаётся 190 дней.
Соответствует 11 июня юлианского календаря.
События.
"См. также: "
Родились.
"См. "
Скончались.
"См. "
Приметы.
Варнава Земляничник. Варфоломей и Варнава. Варфоломей.
Не следует рвать траву.

</doc>
<doc id="1428" url="?curid=1428" title="23 июня">
23 июня

23 июня — 174-й день года (175-й в високосные годы) в григорианском календаре. До конца года остаётся 191 день.
Соответствует 10 июня юлианского календаря.
Праздники.
"См. также: "
Международные:
Национальные:
События.
"См. также: "
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="1429" url="?curid=1429" title="22 июня">
22 июня

22 июня — 173-й день года (174-й в високосные годы) в григорианском календаре. До конца года остаётся 192 дня.
Соответствует 9 июня юлианского календаря.
Праздники.
"См. также: "
События.
"См. также: "
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="1430" url="?curid=1430" title="21 июня">
21 июня

21 июня — 172-й день года (173-й в високосные годы) в григорианском календаре. До конца года остаётся 193 дня.
Соответствует 8 июня юлианского календаря.
Праздники.
"См. также: "
События.
"См. также: "
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="1431" url="?curid=1431" title="20 июня">
20 июня

20 июня — 171-й день года (172-й в високосные годы) в григорианском календаре. До конца года остаётся 194 дня.
Соответствует 7 июня юлианского календаря.
Праздники.
"См. также: "
События.
"См. также: "
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="1432" url="?curid=1432" title="19 июня">
19 июня

19 июня — 170-й день года (171-й в високосные годы) в григорианском календаре. До конца года остаётся 195 дней.
Соответствует 6 июня юлианского календаря.
Праздники.
"См. также: "
События.
"См. также: "
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="1433" url="?curid=1433" title="18 июня">
18 июня

18 июня — 169-й день года (170-й в високосные годы) в григорианском календаре. До конца года остаётся 196 дней.
Соответствует 5 июня юлианского календаря.
Праздники.
"См. также: "
События.
"См. также: "
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "
Приметы.
Дорофей. День Волхва-Дорофея. «Розыгры» (белорус.). Воробьиные ночи.

</doc>
<doc id="1434" url="?curid=1434" title="17 июня">
17 июня

17 июня — 168-й день года (169-й в високосные годы) в григорианском календаре. До конца года остаётся 197 дней.
Соответствует 4 июня юлианского календаря.
Праздники.
"См. также: "
События.
"См. также: "
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="1435" url="?curid=1435" title="16 июня">
16 июня

16 июня — 167-й день года (168-й в високосные годы) в григорианском календаре. До конца года остаётся 198 дней.
Соответствует 3 июня юлианского календаря.
Праздники.
"См. также: "
События.
"См. также: "
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="1436" url="?curid=1436" title="15 июня">
15 июня

15 июня — 166-й день года (167-й в високосные годы) в григорианском календаре. До конца года остаётся 199 дней.
Соответствует 2 июня юлианского календаря.
Праздники.
"См. также: "
События.
"См. также: "
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="1437" url="?curid=1437" title="14 июня">
14 июня

14 июня — 165-й день года (166-й в високосные годы) в григорианском календаре. До конца года остаётся 200 дней.
Соответствует 1 июня юлианского календаря.
Праздники.
"См. также: "
События.
"См. также: "
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="1438" url="?curid=1438" title="13 июня">
13 июня

13 июня — 164-й день года (165-й в високосные годы) в григорианском календаре. До конца года остаётся 201 день.
Соответствует 31 мая юлианского календаря.
Праздники.
"См. также: "
События.
"См. также: "
Родились.
"См. также: [[:Категория:Родившиеся 13 июня]]"
Скончались.
"См. также: [[:Категория:Умершие 13 июня]]"
Примечания.
[[Категория:13 июня| ]]

</doc>
<doc id="1439" url="?curid=1439" title="11 июня">
11 июня

11 июня — 162-й день года (163-й в високосные годы) в григорианском календаре. До конца года остаётся 203 дня.
Соответствует 29 мая юлианского календаря.
События.
"См. также: "
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="1440" url="?curid=1440" title="10 июня">
10 июня

10 июня — 161-й день года (162-й в високосные годы) в григорианском календаре. До конца года остаётся 204 дня.
Соответствует 28 мая юлианского календаря.
Праздники.
"См. также: "
События.
"См. также: "
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="1441" url="?curid=1441" title="9 июня">
9 июня

9 июня — 160-й день года (161-й в високосные годы) в григорианском календаре. До конца года остаётся 205 дней.
Соответствует 27 мая юлианского календаря.
Праздники.
"См. также: "
Международные:
Национальные:
События.
"См. также: "
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "
Приметы.
Федора Домовница. День Федоры.

</doc>
<doc id="1442" url="?curid=1442" title="8 июня">
8 июня

8 июня — 159-й день года (160-й в високосные годы) в григорианском календаре. До конца года остаётся 206 дней.
Соответствует 26 мая юлианского календаря.
Праздники.
"См. также: "
Международные:
Национальные:
События.
"См. также: "
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "
Приметы.
День Карпа-карполова:

</doc>
<doc id="1443" url="?curid=1443" title="7 июня">
7 июня

7 июня — 158-й день года (159-й в високосные годы) в григорианском календаре. До конца года остаётся 207 дней.
Соответствует 25 мая юлианского календаря .
Праздники.
"См. также: "
События.
"См. также: "
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "
Приметы.
Иван — Медвяные росы. Иван Гусятник. Иванов день.

</doc>
<doc id="1444" url="?curid=1444" title="6 июня">
6 июня

6 июня — 157-й день года (158-й в високосные годы) в григорианском календаре. До конца года остаётся 208 дней.
Соответствует 24 мая юлианского календаря.
Праздники.
"См. также: "
События.
"См. также: "
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="1445" url="?curid=1445" title="5 июня">
5 июня

5 июня — 156-й день года (157-й в високосные годы) в григорианском календаре. До конца года остаётся 209 дней.
Соответствует 23 мая юлианского календаря.
Праздники.
"См. также: "
События.
"См. также: "
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="1446" url="?curid=1446" title="4 июня">
4 июня

4 июня — 155-й день года (156-й в високосные годы) в григорианском календаре. До конца года остаётся 210 дней.
Соответствует 22 мая юлианского календаря.
События.
"См. также: "
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="1447" url="?curid=1447" title="3 июня">
3 июня

3 июня — 154-й день года (155-й в високосные годы) в григорианском календаре. До конца года остаётся 211 дней.
Соответствует 21 мая юлианского календаря.
Праздники.
"См. также: "
Национальные:
Иные религиозные события.
Великорецкий крестный ход (начало).
События.
"См. также: "
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "
Приметы.
Еленин день

</doc>
<doc id="1448" url="?curid=1448" title="2 июня">
2 июня

2 июня — 153-й день года (154-й в високосные годы) в григорианском календаре. До конца года остаётся 212 дней.
Соответствует 20 мая юлианского календаря.
Праздники.
"См. также: "
События.
"См. также: "
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="1449" url="?curid=1449" title="1 июня">
1 июня

1 июня — 152-й день года (153-й в високосные годы) в григорианском календаре. До конца года остаётся 213 дней.
Соответствует 19 мая юлианского календаря.
Праздники.
"См. также: "
Международные:
Национальные:
События.
"См. также: "
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="1450" url="?curid=1450" title="30 июня">
30 июня

30 июня — 181-й день года (182-й в високосные годы) в григорианском календаре. До конца года остаётся 184 дня.
В XX и XXI веках соответствует 17 июня юлианского календаря.
Один из двух дней года, в которые может быть добавлена високосная секунда (другой такой день — 31 декабря).
События.
"См. также: "
1520 год — отступление испанских конкистадоров из Теночтитлана, известное как «Ночь печали»
Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="1451" url="?curid=1451" title="Сент-Экзюпери, Антуан де">
Сент-Экзюпери, Антуан де

Антуа́н Мари́ Жан-Бати́ст Роже́ де Сент-Экзюпери́ ({{lang-fr|Antoine Marie Jean-Baptiste Roger de Saint-Exupéry}}; {{Дата рождения|29|6|1900}}, Лион, Франция — {{Дата смерти|31|7|1944}}) — известный французский писатель, поэт и профессиональный лётчик. 
Биография.
Детство, отрочество, юность.
Антуан де Сент-Экзюпери родился во французском городе Лион 
на улице Пейра, 8 у графа Жана-Марка Сент-Экзюпери (1863-1904), который был страховым инспектором, и его супруги Мари Буаэ де Фонколомб. Семья происходила из старинного рода перигорских дворян. Антуан (его домашним прозвищем было „Тонио“) был третьим из пятерых детей, у него было две старших сестры — Мари-Мадлен „Бише“ (род. в 1897) и Симона „Моно“ (род. в 1898), — младший брат Франсуа (род. в 1902) и младшая сестра Габриэла „Диди“ (род. в 1904). Раннее детство детей Экзюпери прошло в усадьбе Сен-Морис де Реманс в департаменте Эн, но в 1904 году, когда Антуану было 4 года, отец скончался от кровоизлияния в мозг, после чего Мари вместе с детьми переехала в Лион.
В 1912 году на авиационном поле в Амберье Сент-Экзюпери впервые поднялся в воздух на самолёте. Машиной управлял знаменитый лётчик Габриэль Вроблевски.
Экзюпери поступил в Школу братьев-христиан Святого Варфоломея в Лионе (1908 г.), затем с братом Франсуа учился в иезуитском коллеже Сент-Круа в Мансе — до 1914 года, после чего они продолжили учёбу во Фрибуре (Швейцария) в коллеже маристов, готовился к поступлению в «Эколь Наваль» (проходил подготовительный курс Военно-морского лицея Сен-Луи в Париже), но не прошёл по конкурсу. В 1919 году записывается вольнослушателем в Академию изящных искусств на отделение архитектуры.
Поворотным в его судьбе стал 1921 год — тогда он был призван в армию во Франции. Прервав действие отсрочки, полученной им при поступлении в высшее учебное заведение, Антуан записался во 2-й полк истребительной авиации в Страсбурге. Сначала его определяют в рабочую команду при ремонтных мастерских, но вскоре ему удается сдать экзамен на гражданского лётчика. Его переводят в Марокко, где он получает права уже военного лётчика, а затем посылают для усовершенствования в Истр. В 1922 году Антуан заканчивает курсы для офицеров запаса в Аворе и становится младшим лейтенантом. В октябре он получает назначение в 34-й авиационный полк в Бурже под Парижем. В январе 1923 года с ним происходит первая авиакатастрофа, он получает черепно-мозговую травму. В марте его комиссуют. Экзюпери переселился в Париж, где и предался писательским трудам. Однако на этом поприще он поначалу не имел успеха и был вынужден браться за любую работу: торговал автомобилями, был продавцом в книжном магазине.
Лишь в 1926 году Экзюпери нашёл своё призвание — стал пилотом компании «Аэропосталь», доставлявшей почту на северное побережье Африки. Весной он начинает работать по перевозке почты на линии Тулуза — Касабланка, затем Касабланка — Дакар. 19 октября 1926 года его назначили начальником промежуточной станции Кап-Джуби (город Вилья-Бенс), на самом краю Сахары. Здесь он пишет своё первое произведение — «Южный почтовый».
В марте 1929 года Сент-Экзюпери вернулся во Францию, где поступил на высшие авиационные курсы морского флота в Бресте. Вскоре издательство Галлимара выпустило в свет роман «Южный почтовый», а Экзюпери уезжает в Южную Америку в качестве технического директора «Аэропоста — Аргентина», филиала компании «Аэропосталь». В 1930 году Сент-Экзюпери производят в кавалеры ордена Почётного Легиона за вклад в развитие гражданской авиации. В июне он лично участвовал в поисках своего друга лётчика Гийоме, потерпевшего аварию при перелёте через Анды. В этом же году Сент-Экзюпери пишет «Ночной полёт» и знакомится со своей будущей женой Консуэло из Сальвадора.
Пилот и корреспондент.
В 1930 году Сент-Экзюпери вернулся во Францию и получил трёхмесячный отпуск. В апреле он заключил брак с Консуэло Сунсин (16 апреля 1901 — 28 мая 1979), но супруги, как правило, жили раздельно. 13 марта 1931 года компания «Аэропосталь» была объявлена банкротом. Сент-Экзюпери вернулся на работу в качестве пилота почтовой линии Франция — Африка и обслуживал отрезок Касабланка — Порт-Этьенн — Дакар. В октябре 1931 года издается «Ночной полёт», и писателю присуждается литературная премия «Фемина». Он снова берёт отпуск и переезжает в Париж.
В феврале 1932 года Экзюпери вновь начинает работать в авиакомпании Латекоэра и летает вторым пилотом на гидроплане, обслуживающем линию Марсель — Алжир. Дидье Дора, бывший пилот компании «Аэропосталь», вскоре устроил его на работу лётчиком-испытателем, и Сент-Экзюпери едва не погиб при испытаниях нового гидросамолёта в бухте Сен-Рафаэль. Гидросамолёт перевернулся, и он едва успел выбраться из кабины тонущей машины.
В 1934 году Экзюпери поступает на работу в авиакомпанию «Эр Франс» (бывшая «Аэропосталь»), как представитель компании совершает поездки в Африку, Индокитай и другие страны.
В апреле 1935 года, в качестве корреспондента газеты «Пари-Суар», Сент-Экзюпери посетил СССР и описал этот визит в пяти очерках. Очерк «Преступление и наказание перед лицом советского правосудия» стал одним из первых произведений писателей Запада, в котором делалась попытка осмыслить сталинизм. 1 мая 1935 г. он присутствовал на встрече, куда был приглашен и М. А. Булгаков, что зафиксировала в дневнике Е. С. Булгакова. Её запись от 30 апреля: «Мадам Уайли пригласила нас завтра к себе в 10 1/2 ч. вечера. Боолен сказал, что пришлет машину за нами. Итак, американские дни!». И от 1 мая: «Мы днем высыпались, а вечером, когда приехала машина, поехали кругом через набережную и центр посмотреть иллюминацию. &lt;…&gt; У Уайли было человек 30, среди них турецкий посол, "какой-то французский писатель", только что приехавший в Союз, и, конечно, Штейгер. Были и все наши знакомцы — секретари амер(иканского) посол(ьства). С места — шампанское, виски, коньяк. Потом — ужин a la fourchette, сосиски с фасолью, макароны-спагетти и компот. Фрукты». 
В скором времени Сент-Экзюпери становится владельцем собственного самолёта С.630 «Симун» и 29 декабря 1935 года предпринимает попытку поставить рекорд при перелёте Париж — Сайгон, но терпит аварию в Ливийской пустыне, снова едва избежав гибели. Первого января он и механик Прево, умиравшие от жажды, были спасены бедуинами.
В августе 1936 года, согласно договору с газетой «Энтрансижан», едет в Испанию, где идёт гражданская война, и публикует в газете ряд репортажей.
В январе 1938 года Экзюпери отправляется на борту лайнера «Иль де Франс» в Нью-Йорк. Здесь он переходит к работе над книгой «Планета людей». 15 февраля он начинает перелёт Нью-Йорк — Огненная Земля, но терпит тяжёлую аварию в Гватемале, после чего долго восстанавливает здоровье сначала в Нью-Йорке, а затем во Франции.
Война.
4 сентября 1939 года, на следующий день после объявления Францией войны Германии, Сент-Экзюпери является по месту мобилизации на военный аэродром Тулуза-Монтодран и 3 ноября переводится в авиачасть дальней разведки 2/33, которая базируется в Орконте (провинция Шампань). Это было его ответом на уговоры друзей отказаться от рискованной карьеры военного лётчика. Многие пытались убедить Сент-Экзюпери в том, что он принесёт гораздо больше пользы стране, будучи писателем и журналистом, что пилотов можно готовить тысячами и ему не стоит рисковать своей жизнью. Но Сент-Экзюпери добился назначения в боевую часть. В одном своём письме в ноябре 1939 года он пишет: "«Я обязан участвовать в этой войне. Всё, что я люблю, — под угрозой. В Провансе, когда горит лес, все, кому не всё равно, хватают вёдра и лопаты. Я хочу драться, меня вынуждают к этому любовь и моя внутренняя религия. Я не могу оставаться в стороне и спокойно смотреть на это.»."
Сент-Экзюпери сделал несколько боевых вылетов на самолете «Блок-174», выполняя задачи по аэрофоторазведке, и был представлен к награде «Военный крест» ({{lang-fr|Croix de Guerre}}). В июне 1941 года, уже после поражения Франции, он переехал к сестре в неоккупированную часть страны, а позже выехал в США. Жил в Нью-Йорке, где в числе прочего написал свою самую знаменитую книгу «Маленький принц» (1942, опубл. 1943). В 1943 году он вступил в ВВС «Сражающейся Франции» и с большим трудом добился своего зачисления в боевую часть. Ему пришлось освоить пилотирование нового скоростного самолета «Лайтнинг» Р-38.
"«У меня забавное ремесло для моих лет. Следующий за мной по возрасту моложе меня лет на шесть. Но, разумеется, нынешнюю мою жизнь — завтрак в шесть утра, столовую, палатку или белённую известкой комнату, полёты на высоте десять тысяч метров в запретном для человека мире — я предпочитаю невыносимой алжирской праздности… …я выбрал работу на максимальный износ и, поскольку нужно всегда выжимать себя до конца, уже не пойду на попятный. Хотелось бы только, чтобы эта гнусная война кончилась прежде, чем я истаю, словно свечка в струе кислорода. У меня есть, что делать и после неё»" (из письма Жану Пелисье 9—10 июля 1944 г.).
31 июля 1944 года Сент-Экзюпери отправился с аэродрома Борго на острове Корсика в разведывательный полёт и не вернулся.
Обстоятельства гибели.
Долгое время о его гибели ничего не было известно, и думали, что он разбился в Альпах. И только в 1998 году в море близ Марселя один рыбак обнаружил браслет. На нём было несколько надписей: «Antoine», «Consuelo» (так звали жену летчика) и «c/o Reynal &amp; Hitchcock, 386, 4th Ave. NYC USA». Это был адрес издательства, в котором выходили книги Сент-Экзюпери. В мае 2000 года ныряльщик Люк Ванрель заявил, что на 70-метровой глубине обнаружил обломки самолёта, возможно, принадлежавшего Сент-Экзюпери. Останки самолёта были рассеяны на полосе длиной в километр и шириной в 400 метров. Почти сразу французское правительство запретило любые поиски в этом районе. Разрешение было получено только осенью 2003 года. Специалисты подняли фрагменты самолёта. Один из них оказался частью кабины пилота, сохранился серийный номер самолёта: 2734-L. По американским военным архивам учёные сравнили все номера самолётов, исчезнувших в этот период. Так, выяснилось, что бортовой серийный номер 2734-L соответствует самолёту, который в ВВС США значился под номером 42-68223, то есть самолету Локхид P-38 «Лайтнинг», модификация F-5B-1-LO (самолёт дальней фоторазведки), который пилотировал Экзюпери.
Журналы Люфтваффе не содержат записей о сбитых в этой местности 31 июля 1944 года самолётах, а сами обломки не имеют явных следов обстрела. Останков лётчика обнаружено не было. К множеству версий о крушении, включая версии о технической неисправности и самоубийстве пилота (писатель страдал депрессией), были добавлены версии о дезертирстве Сент-Экса.
Согласно публикациям прессы от марта 2008 года, немецкий ветеран Люфтваффе 86-летний Хорст Рипперт, пилот эскадрильи «Ягдгруппе 200», потом журналист, заявил о том, что это именно он на своем истребителе «Мессершмитт Ме-109» сбил Антуана де Сент-Экзюпери (видимо, он его убил или тяжело ранил, и Сент-Экзюпери потерял управление самолётом и не смог выпрыгнуть с парашютом). Самолет вошел в воду на большой скорости и практически вертикально. В момент столкновения с водой был взрыв. Самолет был совершенно разрушен. Его фрагменты рассеяны на огромном пространстве под водой. Согласно заявлениям Рипперта, он признался, чтобы очистить имя Сент-Экзюпери от обвинений в дезертирстве или самоубийстве, так как уже тогда был большим поклонником творчества Сент-Экса и никогда бы не стал в него стрелять, но он не знал, кто был за штурвалом самолёта противника:
О том, что пилотом сбитого самолёта был именно Сент-Экзюпери, немцам стало известно в те же дни из радиоперехвата переговоров французских аэродромов, которые осуществляли немецкие войска.
Сейчас обломки самолёта находятся в Музее авиации и космонавтики в Ле-Бурже.
Военные награды.
В 1939 году награждён Военным Крестом Французской Республики.
 |автор = Грачёв Р.
Литература.
 |часть = Антуан де Сент-Экзюпери
 |автор = Мижо М.
}} (в пер.)
 |автор = Шифф С.
{{Библиоинформация}}

</doc>
<doc id="1452" url="?curid=1452" title="Черняховский, Иван Данилович">
Черняховский, Иван Данилович

, Оксанино, Уманский уезд, Киевская губерния, Российская империя — {{Дата смерти|18|2|1945}}, Мельзак, Восточная Пруссия, Третий рейх) — советский военачальник, генерал армии. Дважды Герой Советского Союза (1943, 1944).
Биография.
Иван Данилович Черняховский родился в селе Оксанино Уманского уезда Киевской губернии (ныне это село Оксанина (укр. Оксанина) Уманский район Черкасской области Украина) в семье железнодорожника. С 1919 года трудился пастухом, с 1920 года — рабочим в железнодорожном депо станции Вапнярка, с 1923 года — рабочим цементного завода в Новороссийске. С 1922 года состоял в комсомоле.
Великая Отечественная война.
В Великую Отечественную войну командовал 28-й танковой дивизией (в декабре 1941 года переформирована в 241-ю стрелковую дивизию) в оборонительных боях юго-западнее Шяуляя, на Западной Двине, под Сольцами и Новгородом. В первые месяцы войны ему присвоено воинское звание полковник.
5 мая 1942 года полковнику Черняховскому И. Д. присвоено воинское звание «генерал-майор».
В июне — июле 1942 года он командует 18-м танковым корпусом на Воронежском фронте.
С июля 1942 года — до апреля 1944 — командующий 60-й армией, которая приняла участие в Воронежско-Касторненской операции, Курской битве, форсировании рек Десна и Днепр, в Киевской, Житомирско-Бердичевской, Ровно-Луцкой, Проскуровско-Черновицкой операциях. За операцию по освобождению города Воронежа представлен к ордену Красного Знамени: . При этом все остальные командармы Воронежского фронта были награждены орденами Кутузова 1-й степени. Это связано с тем, что командующему 2-й немецкой армии генералу Г. фон Зальмуту удалось вывести большинство своих частей из окружения, в которое они попали в районе Касторного. Однако затем именно армия Черняховского сыграла решающую роль в стремительном освобождении Курска, нанеся неожиданный для противника глубокий фланговый удар.
14 февраля 1943 года ему присвоено звание «генерал-лейтенант».
Указом Президиума Верховного Совета СССР от 17 октября 1943 года за высокие организаторские способности при форсировании Днепра и проявленный личный героизм генерал-лейтенанту Черняховскому Ивану Даниловичу присвоено звание Героя Советского Союза.
5 марта 1944 года ему присвоено звание «генерал-полковник».
С апреля 1944 года Черняховский командует войсками 3-го Белорусского фронта. Из всех командующих советскими фронтами он был самым молодым по возрасту. Фронт под его командованием успешно участвовал в Белорусской, Вильнюсской, Каунасской, Мемельской, Гумбиннен-Гольдапской и Восточно-Прусской операциях.
28 июня 1944 года ему присвоено звание «генерал армии». Черняховский стал самым молодым генералом армии в РККА (в 37 лет).
Второй медали «Золотая Звезда» генерал армии Черняховский Иван Данилович удостоен Указом Президиума Верховного Совета СССР от 29 июля 1944 года за успешные действия его войск при освобождении Витебска, Минска, Вильнюса.
18 февраля 1945 года генерал армии Черняховский И. Д. был тяжело ранен осколками артиллерийского снаряда на окраине города Мельзак в Восточной Пруссии (ныне Пененжно, Польша) и в тот же день скончался. Был похоронен в Вильнюсе на одной из центральных площадей.
Генерал Александр Горбатов, будучи на тот момент командующим 3-ей армией, переведёной в состав 3-го Белорусского, так описывает момент гибели комфронта:
… Проехав город, я, чтобы не опоздать, поспешил к развилке шоссе в семистах метрах восточное городской окраины. Не доехав туда метров полтораста, я увидел подъезжавший «виллис» и услыхал один выстрел со стороны противника. Как только «виллис» командующего очутился на развилке, раздался единственный разрыв снаряда. Но он был роковым.
Ещё не рассеялись дым и пыль после разрыва, как я уже был около остановившейся машины. В ней сидело пять человек: командующий фронтом, его адъютант, шофер и два солдата. Генерал сидел рядом с шофером, он склонился к стеклу и несколько раз повторил: «Ранен смертельно, умираю».
Я знал, что в трех километрах находится медсанбат. Через пять минут генерала смотрели врачи. Он был ещё жив и, когда приходил в себя, повторял: «Умираю, умираю». Рана от осколка в груди была действительно смертельной. Вскоре он скончался. Его тело увезли в деревню Хаинрикау. Никто из четверых не был ранен, не была повреждена и машина.
Из штаба 41-го корпуса я донес о случившейся беде в штаб фронта и в Москву. В тот же день к нам прибыл член Военного совета фронта, а на другой день приехали представители следственных властей. Потом тело генерала Черняховского увезли.
В 1992 году прах дважды Героя Советского Союза Черняховского был перезахоронен в Москве на Новодевичьем кладбище.
Отношения с Армией Крайовой.
После вхождения на территорию Польши советские войска под командованием Черняховского по мнению некоторых польских СМИ проводили массовые аресты и расстрелы бойцов Армии Крайовой; тысячи были отправлены в ГУЛАГ. Однако архивных подтверждений этому до сих пор не предъявлено. Эти события послужили поводом для сноса памятника на месте гибели Черняховского вблизи польского г. Пененжно в 2015 г. (См. также ниже {{переход|#Память##Кофликт с Польшей|blue}})
Отзывы сослуживцев и солдат.
Маршал А. М. Василевский, назначенный после гибели И. Д. Черняховского на должность командующего 3-м Белорусским фронтом в своих мемуарах так писал о нём:
Хорошее знание войск, многообразной и сложной боевой техники, умелое использование опыта других, глубокие теоретические знания позволяли Черняховскому отлично управлять войсками, входившими в состав его фронта, решать сложнейшие задачи, которые ставило перед ним Верховное Главнокомандование. В бою Черняховский находился на наиболее ответственных участках, внимательно следя за действиями своих войск и противником. Он чутко прислушивался к мнению подчиненных. Смело использовал всё новое и полезное в обучении войск и организации боя. Солдаты, офицеры и генералы любили своего командующего прежде всего за человечность и заботу о них, за отвагу и бесстрашие, за твёрдость и настойчивость при проведении в жизнь решений, за прямоту и простоту в обращении, за гуманность и выдержку, за требовательность к себе и к подчинённым. Да, он был строг и требователен. Но никогда не позволял себе унижать достоинство человека…
К. К. Рокоссовский вспоминал:
Знакомясь с войсками 60-и армии, переданной нам из Воронежского фронта, я внимательно приглядывался к генералу И. Д. Черняховскому. Это был замечательный командующий. Молодой, культурный, жизнерадостный. Изумительный человек! Было видно, что в армии его очень любят. Это сразу бросается в глаза. Если к командарму подходят докладывать не с дрожью в голосе, а с улыбкой, то понимаешь, что он достиг многого. Командиры всех рангов остро чувствуют отношение старшего начальника, и, наверное, мечта каждого из нас — поставить себя так, чтобы люди с радостью выполняли все твои распоряжения. Вот этого Черняховский достиг (пожалуй, так же, как и командарм 65 П. И. Батов).
Негативно об И. Д. Черняховском отзывался писатель-мемуарист Л.Н Рабичев. В частности, генералу ставилось в вину бездействие по фактам массовых изнасилований женщин советскими солдатами на территории Восточной Пруссии.
Память.
Конфликт с Польшей.
17 сентября 2015 года польские власти демонтировали памятник Черняховскому, установленный на месте гибели генерала близ г. Пененжно. Российский МИД выразил протест . В ответ польская сторона указала на тот факт, что с момента развала Восточного блока в Польше не было разрушено ни одного кладбища с останками советских воинов времен Второй мировой войны. Что касается Черняховского, то снос памятника объясняется неоднозначной оценкой в Польше роли последнего в части отношений с «Армией Крайовой». Представители Польши предложили вместо памятника Черняховскому установить памятник советским военнопленным, погибшим в Польше, которых по некоторым оценкам насчитывается до 800 тысяч. 
{{Командующие фронтами РККА во Второй мировой войне}}

</doc>
<doc id="1453" url="?curid=1453" title="Астрономические инструменты">
Астрономические инструменты

Астрономические инструменты — инструменты, которые применяются при астрономических наблюдениях. Первыми такими инструментами были гномоны, затем появились астролябии, квадранты, секстанты. В XVII веке появились первые оптические телескопы, в XX веке — радиотелескопы, рентгеновские, нейтринные и гравитационные телескопы.
Астрономические инструменты и приборы подразделяют на наблюдательные инструменты (телескопы), светоприёмную и анализирующую аппаратуру, вспомогательные приборы для наблюдений, приборы времени, лабораторные приборы, вспомогательные счётно-решающие машины и демонстрационные приборы. Оптические телескопы служат для собирания света исследуемых небесных светил и построения их изображения.
Для определений координат небесных объектов и ведения службы времени используют меридианные круги, пассажные инструменты, вертикальные круги, зенит-телескопы, призмениые астролябии и другие инструменты. В астрогеодезических экспедициях применяют переносные инструменты типа пассажного инструмента, зенит-телескопы, теодолиты. Крупные солнечные телескопы, обычно устанавливаемые неподвижно, делятся на башенные телескопы и горизонтальные телескопы; свет направляется в них одним (сидеростат, гелиостат) или двумя (целостат) подвижными плоскими зеркалами. Для наблюдений солнечной короны, хромосферы, фотосферы применяют внезатменный коронограф, хромосферные телескопы и фотосферные телескопы.
Быстро движущиеся но небу искусственные спутники Земли фотографируют с помощью спутниковых фотокамер, позволяющих с высокой точностью регистрировать моменты открывания и закрывания затвора.
В древности основным прибором времени служили солнечные часы, гномоны, а затем — стенные квадранты, с помощью которых определяли моменты пересечения Солнцем или звездой плоскости меридиана. В современной астрономии для этой цели применяют пассажные инструменты с фотоэлектрической регистрацией. Наиболее точным маятниковым прибором для хранения времени являются часы Шорта, часы Федченко. Однако в настоящее время их вытесняют кварцевые и атомные часы.
Для обработки фотоснимков, получаемых в результате наблюдений, применяют лабораторные приборы: координатно-измерительные машины (для измерения положения изображений небесных светил на фотоснимке), блинк-компараторы (для сравнения между собой двух фотоснимков одного и того же участка неба, полученных в разное время), компараторы (для измерений длин волн спектральных линий на спектрограммах), микрофотометры (для измерений распределения интенсивности в спектре на спектрограмме), звёздные микрофотометры (для определений яркости звезд по фотографиям).
Для вычислений, связанных с обработкой результатов наблюдений, применяют счётно-решающие машины. К демонстрационным приборам относятся теллурии — модели Солнечной системы, и планетарии, позволяющие на внутренней поверхности сферического купола наглядно показывать астрономические явления.

</doc>
<doc id="1454" url="?curid=1454" title="Астролябия">
Астролябия

Астролябия (, "астролабония", «берущий звезды») — прибор для определения широты, один из старейших астрономических инструментов. Основан на принципе стереографической проекции.
История.
Астролябия впервые появилась в Древней Греции. Принцип стереографической проекции, переводящей окружности на сфере в окружности на плоскости открыл Аполоний Перский. В своём сочинении «Десять книг об архитектуре», описывая астрономический инструмент, называемый «пауком», сообщает, что его «изобрёл астроном Евдокс, а иные говорят — Аполний». Одной из составных частей этого инструмента служил барабан, на котором, по словам Витрувия, «нарисовано небо с зодиакальным кругом».
Стереографическую проекцию описал во II веке н. э. Клавдий Птолемей в сочинении «Планисферий». Впрочем, «астролабоном» сам Птолемей называл другой инструмент — армиллярную сферу. Окончательный вид астролябии был разработан в IV в. н. э. Теоном Александрийским, который называл это устройство «малый астролабон». Первые дошедшие до нас трактаты об астролябии принадлежат философам и богословам Синезию (IV—V века н. э.), Иоанну Филопону (VI век н. э.), Северу Себохту (VII век н. э.)
Учёные исламского Востока усовершенствовали астролябию и стали применять её не только для определения времени и продолжительности дня и ночи, но также для осуществления некоторых математических вычислений и для астрологических предсказаний. Известно немало сочинений средневековых исламских авторов о различных конструкциях и применении астролябии. Таковы книги ал-Хорезми, ал-Аструлаби, аз-Заркали, ас-Сиджизи, ал-Фаргани, ас-Суфи, ал-Бируни, Насир ад-Дина ат-Туси и др.
С XII века астролябии становятся известны в Западной Европе, где вначале использовали арабские инструменты, а позднее стали изготовлять свои по арабским образцам. В XIV в. широкой популярностью пользовались трактаты по устройству астролябии, написанные знаменитым писателем Джеффри Чосером и византийским учёным Никифором Григорой.
Пика своей популярности в Европе астролябия достигла в эпоху Возрождения, в XV—XVI столетиях, она наряду с армиллярной сферой была одним из основных инструментальных средств астрономического образования. Знание астрономии считалось основой образования, а умение пользоваться астролябией было делом престижа и знаком соответствующей образованности. Европейские мастера, подобно своим предшественникам арабам, уделяли большое внимание художественному оформлению, так что астролябии стали предметом моды и коллекционирования при королевских дворах. В XVI веке их стали делать на основе собственных расчётов, чтобы применять в европейских широтах.
Одним из лучших инструментальщиков XVI века был фламандский мастер Гуалтерус Арсениус. Его астролябии отличались точностью и изяществом форм, поэтому разные знатные особы заказывали ему их изготовление. Одна из них, изготовленная Арсениусом в 1568 году и принадлежавшая в своё время австрийскому полководцу Альбрехту фон Валленштейну, хранится ныне в Музее М. В. Ломоносова.
Современным потомком астролябии является планисфера — подвижная карта звёздного неба, используемая в учебных целях.
Устройство астролябии.
Основой классической астролябии служит «тарелка» — круглая деталь с высоким бортом и подвесным кольцом для точной нивелировки прибора относительно горизонта. Внешний лимб тарелки имеет шкалу, оцифрованную в градусах и в часах.
В эту «тарелку» вложен «тимпан» — круглый плоский диск, на поверхности которого нанесены в стереографической проекции точки и линии небесной сферы, сохраняющиеся при её суточном вращении: это находящийся в центре тимпана полюс мира и концентрические с ним окружности небесного экватора, северного тропика и южного тропика (который обычно служил границей тимпана); затем — прямая вертикальная линия небесного меридиана; наконец, горизонт, его параллели («альмукантараты»), точка зенита и проходящие через неё азимутальные круги. Положение горизонта и зенита будет разным для разных широт места наблюдения, поэтому для наблюдений, производимых в разных широтах, должны быть изготовлены разные тимпаны.
На тимпан накладывается «паук» — круглая фигурная решётка, на которой в этой же стереографической проекции с помощью изогнутых стрелок указано расположение самых ярких звёзд, расположенных севернее южного тропика. На «пауке» обозначен также зодиакальный круг со шкалой, показывающей годовое движения Солнца по эклиптике. Шкала некоторых астролябий отражает даже неравномерность этого годового движения.
Удобство применения стереографической проекции в астролябии состоит в том, что в этой проекции все окружности на сфере отображаются в окружности или прямые на плоскости; но прямые и окружности проще всего строятся и гравируются при изготовлении тимпана и паука. Альмукантараты образуют на тимпане гиперболический пучок окружностей, азимутальные линии — сопряжённый с ним эллиптический пучок окружностей.
Всё скрепляется осью, проходящей через центральные отверстия перечисленных деталей. На этой же оси с тыльной стороны тарелки крепится алидада — визирная линейка с диоптрами. На тыльной стороне нанесена круговая градусная шкала, по которой производятся визирные отсчёты. Здесь также могут находиться разнообразные номографические шкалы, такие как шкала тангенсов («прямая тень», "umbra recta") и котангенсов («обратная тень», "umbra versa"), шкала для пересчёта равных часов, возникающих при делении суток на 24 части, в так называемые «неравные часы», шкала для определения киблы и т. д.
Применение астролябии.
Измерив высоту Солнца или звезды с помощью алидады, поворачивают паук так, чтобы изображение точки эклиптики, в которой Солнце находится в данный момент года, либо изображение звезды попало на изображение альмукантарата, соответствующего этой высоте. При этом на лицевой стороне астролябии получается стереографическое изображение неба в момент наблюдения, после чего определяется азимут светила и точное время, а также гороскоп (букв. «указатель часа») — градус эклиптики, восходящий над горизонтом в момент наблюдения.
Все остальные многочисленные приёмы обращения с астролябией являются производными от этого основного приёма.
Другие виды астролябий.
Челнообразная астролябия. Как писал ал-Бируни, устройство этой астролябии, изобретённой ас-Сиджизи, происходит «из убеждения некоторых людей в том, что упорядоченное движение Вселенной принадлежит Земле, а не небесной сфере». На её тимпане изображаются эклиптика и звёзды, а на подвижной части — горизонт и альмукантараты.
Совершенная астролябия. В этой астролябии, изобретённой ас-Сагани, за центр проектирования принимается не северный полюс мира, а произвольная точка небесной сферы. В этом случае основные круги сферы изображаются на тимпане уже не кругами и прямыми линиями, но кругами и коническими сечениями.
Универсальная астролябия. В этой астролябии, изобретённой аз-Заркали, за центр проектирования взята одна из точек равноденствия. В этом случае небесный экватор и эклиптика изображаются на тимпане прямыми линиями. Тимпан этой астролябии, в отличие от тимпанов обычных астролябий, пригоден для любой широты. Функции паука обычной астролябии здесь выполняет линейка, вращающаяся вокруг центра тимпана и называемая «подвижным горизонтом».
Сферическая астролябия. Небесная сфера представлена в этой астролябии в виде сферы, и её паук также имеет сферическую форму.
Наблюдательная астролябия. Эта астролябия представляет собой комбинацию армиллярной сферы и обычной астролябии, встроенной в кольцо, изображающее меридиан.
Линейная астролябия. Эта астролябия, изобретённая Шараф ад-Дином ат-Туси, представляет собой стержень с несколькими шкалами, с прикреплёнными к нему визирными нитями.
Морская астролябия. Это устройство, изобретённое португальскими мастерами в начале XV века, представляет собой чисто наблюдательный прибор и не предназначено для произведения аналоговых вычислений.

</doc>
<doc id="1456" url="?curid=1456" title="Достоевский, Фёдор Михайлович">
Достоевский, Фёдор Михайлович

Фёдор Миха́йлович Достое́вский (дореф. "Ѳедоръ Михайловичъ Достоевскій"; , Москва, Российская империя — , Санкт-Петербург, Российская империя) — русский писатель, мыслитель, философ и публицист.
Член-корреспондент Петербургской АН с 1877 года.
Как в начале, так и в продолжении своего литературного творчества после 10 лет каторги и ссылки за участие в кружке Петрашевского Достоевский выступал в качестве новатора в русле традиций русского реализма, что не получило должной оценки современников при жизни писателя.
После смерти Достоевский был признан классиком русской литературы и одним из лучших романистов мирового значения, считается первым представителем персонализма в России. Творчество русского писателя оказало воздействие на мировую литературу, в частности, на творчество лауреатов Нобелевской премии по литературе, на становление экзистенциализма и фрейдизма.
К наиболее значительным произведениям писателя относятся романы «великого пятикнижия». Романы «Преступление и наказание», «Идиот», «Бесы» и «Братья Карамазовы» включены в список 100 лучших книг всех времён 2002 года. Многие известные произведения Достоевского многократно экранизировались и инсценировались в театре, ставились балетные и оперные постановки .
Биография.
Детство и отрочество.
Фёдор Михайлович Достоевский родился а в Москве на улице Новая Божедомка (ныне: ул. Достоевского, д. 2) в казенной квартире лекаря Мариинской больницы для бедных Московского воспитательного дома и был вторым сыном из восьми детей семейства. Наиболее тесную родственную и духовную связь Ф. М. Достоевский имел со старшим братом Михаилом.
По линии отца Фёдор Михайлович происходил из шляхетского рода Достоевских герба Радван, ведущего своё начало с 1506 года, прошедших легитимацию в российское дворянство после раздела Речи Посполитой. Биограф писателя Л. И. Сараскина отмечает, что Достоевский не знал своей столь древней родословной. Генеалогией рода Достоевских начала заниматься вдова писателя лишь после его смерти. Дед писателя Ф. М. Достоевского Андрей Григорьевич Достоевский (1756 — около 1819) служил греко-католическим (униатским), позже — православным священником в селе Войтовцы близ Немирова (ныне Винницкая область Украины), по родословной — протоиерей города Брацлав Подольской губернии.
Отец, Михаил Андреевич (1787—1839), учился в Московском отделении Императорской медико-хирургической академии, служил лекарем в Бородинском пехотном полку, ординатором в Московском военном госпитале, лекарем в Мариинской больнице Московского воспитательного дома (в больнице для неимущих, известной под названием Божедомки).
Мать писателя, Мария Фёдоровна Нечаева (1800—1837), выросла в среде московского купечества. Её отец (дед писателя), Фёдор Тимофеевич Нечаев (1769—1832), был купцом III гильдии и происходил из города Боровска Калужской губернии. Михаил Андреевич женился на Марии Фёдоровне 14 января 1820 года. Ф. М. Достоевский вспоминал, что его «отец и мать были люди небогатые и трудящиеся». Несмотря на бедность отца, Достоевский получил прекрасное воспитание и образование, за что всю свою жизнь был благодарен родителям. Читать его учила мать по книге «Сто четыре Священные Истории Ветхого и Нового Завета». В романе «Братья Карамазовы» старец Зосима рассказывает, что по этой книге он в детстве учился читать. Большое впечатление на ребёнка тогда произвела библейская Книга Иова. Впоследствии размышления писателя о Книге Иова были использованы при работе над романом «Подросток».
В 1831 году Михаил Андреевич приобрёл небольшое село Даровое в Каширском уезде Тульской губернии, а в 1833 году и соседнюю деревню Черемошню (Чермашню), где в 1839 году, согласно официальным документам, умер от апоплексического удара; а «по воспоминаниям родственников и устным преданиям, был убит своими крестьянами; достоверность этой версии дискутируется в научной литературе». С 1831 года семейство начало выезжать из Москвы на лето в своё скромное имение. Фёдор Достоевский впервые приехал в Даровое в апреле 1832 года, где познакомился с русской крестьянской жизнью. По словам писателя, детство было самой лучшей порой в его жизни. Отец обучал старших братьев Михаила и Фёдора латыни, затем их домашнее обучение было продолжено учителем Екатерининского и Александровского училищ Н. И. Драшусовым, который преподавал Достоевским французский язык, его сын А. Н. Драшусов давал братьям уроки математики, а другой сын В. Н. Драшусов обучал их словесности. С 1834 по 1837 год Михаил и Фёдор Достоевские учились в престижном московском пансионе Л. И. Чермака.
Юность писателя.
Когда Достоевскому было 16 лет, его мать умерла от чахотки, и отец отправил старших сыновей, Михаила и Фёдора, в пансион К. Ф. Костомарова в Петербурге для подготовки к поступлению в инженерное училище. Михаил и Фёдор Достоевские желали заниматься литературой, однако отец считал, что труд писателя не сможет обеспечить будущее старших сыновей, и настоял на их поступлении в инженерное училище, служба по окончании которого гарантировала материальное благополучие. В «Дневнике писателя» Достоевский вспоминал, как по дороге в Петербург с братом «мечтали мы только о поэзии и о поэтах», «а я беспрерывно в уме сочинял роман из венецианской жизни».
Учёба в училище тяготила юношу, который не испытывал никакого призвания к будущей службе.
Всё своё свободное от занятий время Достоевский уделял чтению сочинений Гомера, Корнеля, Расина, Бальзака, Гюго, Гёте, Гофмана, Шиллера, Шекспира, Байрона, а из русских авторов Державина, Лермонтова, Гоголя, и знал наизусть почти все произведения Пушкина.
Согласно воспоминаниям русского географа Семёнова-Тян-Шанского, Достоевский был «образованнее многих русских литераторов своего времени, как, например, Некрасова, Панаева, Григоровича, Плещеева и даже самого Гоголя».
Вдохновлённый прочитанным, юноша по ночам осуществлял собственные первые шаги в литературном творчестве. Осенью 1838 года товарищи по учёбе в Инженерном училище под влиянием Достоевского организовали литературный кружок, в который вошли И. И. Бережецкий, Н. И. Витковский, А. Н. Бекетов и Д. В. Григорович.
По окончании училища в 1843 году Достоевский был зачислен полевым инженером-подпоручиком в Петербургскую инженерную команду, но уже в начале лета следующего года, решив всецело посвятить себя литературе, подал в отставку и 19 октября 1844 года получил увольнение от военной службы в чине поручика.
Первые литературные опыты, публикации и петрашевцы.
Ещё во время учёбы в училище Достоевский с 1840 по 1842 год работал над драмами «Мария Стюарт» и «Борис Годунов», отрывки из которых читал брату в 1841 году. В январе 1844 года Достоевский писал брату, что закончил драму «Жид Янкель». Эти первые юношеские произведения не сохранились.
В конце 1843 и начале 1844 года Достоевский переводил роман Эжена Сю «Матильда», и, немного позднее, роман Жорж Санд «Последняя из Альдини», одновременно начав работу над собственным романом «Бедные люди». Оба перевода не были завершены. В то же время Достоевский писал рассказы, которые не были закончены. Менее чем за год до увольнения с военной службы Достоевский в январе 1844 года завершил первый перевод на русский язык романа «Евгения Гранде» Бальзака, опубликованный в журнале «Репертуар и пантеон» в 1844 году без указания имени переводчика. В конце мая 1845 года начинающий писатель завершил свой первый роман «Бедные люди». При посредничестве Д. В. Григоровича с рукописью ознакомились Н. А. Некрасов и В. Г. Белинский. «"Неистовый Виссарион"» поначалу высоко оценил это произведение. Достоевский был радушно принят в кружок Белинского и стал знаменитым до публикации романа Н. А. Некрасовым в январе 1846 года. Все заговорили о «новом Гоголе». Через много лет Достоевский вспоминал слова Белинского в «Дневнике писателя»:
Однако следующее произведение «Двойник» было встречено непониманием. По словам Д. В. Григоровича, восторженное признание и возведение Достоевского «чуть ли не на степень гения» сменилось разочарованием и недовольством. Белинский изменил своё первое благоприятное отношение к начинающему писателю. Критики «натуральной школы» писали о Достоевском как о новоявленном и непризнанном гении с сарказмом.
Белинский не смог оценить новаторство «Двойника», о котором М. М. Бахтин написал только спустя много лет. Кроме «неистового Виссариона», положительную оценку первым двум произведениям Достоевского дал только начинающий и многообещающий критик В. Н. Майков.
Близкие отношения Достоевского с кружком Белинского закончились разрывом после стычки с И. С. Тургеневым в конце 1846 года. В то же время Достоевский окончательно рассорился с редакцией «Современника» в лице Н. А. Некрасова и стал публиковаться в «Отечественных записках» А. А. Краевского.
Громкая слава позволила Достоевскому значительно расширить круг своих знакомств. Многие знакомые стали прототипами героев будущих произведений писателя, с другими связала многолетняя дружба, близость идейных взглядов, литература и публицистика. В январе — феврале 1846 года Достоевский по приглашению критика В. Н. Майкова посещал литературный салон Н. А. Майкова, где познакомился с И. А. Гончаровым.
Алексей Николаевич Бекетов, с которым Достоевский учился в Инженерном училище, познакомил писателя со своими братьями.
С конца зимы — начала весны 1846 года Достоевский стал участником литературно-философского кружка братьев Бекетовых (Алексея, Андрея и Николая), в который входили поэт А. Н. Майков, критик В. Н. Майков, А. Н. Плещеев, друг и врач писателя С. Д. Яновский, Д. В. Григорович и др. Осенью того же года члены этого кружка устроили «ассоциацию» с общим хозяйством, которая просуществовала до февраля 1847 года. В кругу новых знакомых Достоевский нашёл истинных друзей, которые помогли писателю вновь обрести себя после размолвки с участниками кружка Белинского.
26 ноября 1846 года Достоевский писал брату Михаилу, что добрые друзья Бекетовы и другие «меня вылечили своим обществом».
Весной 1846 года А. Н. Плещеев познакомил Достоевского с почитателем Ш. Фурье М. В. Петрашевским. Но Достоевский начал посещать устраиваемые Петрашевским «пятницы» с конца января 1847 года, где главными обсуждаемыми вопросами были свобода книгопечатания, перемена судопроизводства и освобождение крестьян. Среди петрашевцев существовало несколько самостоятельных кружков. Весной 1849 года Достоевский посещал литературно-музыкальный кружок С. Ф. Дурова, состоявший из участников «пятниц», которые разошлись с Петрашевским по политическим взглядам. Осенью 1848 года Достоевский познакомился с называвшим себя коммунистом Н. А. Спешневым, вокруг которого вскоре сплотилось семеро наиболее радикальных петрашевцев, составив особое тайное общество. Достоевский стал членом этого общества, целью которого было создание нелегальной типографии и осуществление переворота в России.
В кружке С. Ф. Дурова Достоевский несколько раз читал запрещённое «».
Вскоре после публикации «Белых ночей» ранним утром 23 апреля 1849 года писатель в числе многих петрашевцев был арестован и провёл 8 месяцев в заключении в Петропавловской крепости.
Следствие по делу петрашевцев осталось в неведении о существовании семёрки Спешнева. Об этом стало известно спустя много лет из воспоминаний поэта А. Н. Майкова уже после смерти Достоевского. На допросах Достоевский предоставлял следствию минимум компрометирующей информации.
В начале своего литературного творчества молодой Достоевский скорее страдал от избытка замыслов и сюжетов, чем от недостатка материала.
Сочинения первого периода творчества Достоевского принадлежали различным жанрам:
В Алексеевском равелине Достоевский написал рассказ «Маленький герой» (1849). Многие творческие начинания и замыслы молодого писателя нашли своё более широкое воплощение в его последующем творчестве. Лучшим произведением этого периода признан роман «Бедные люди».
Каторга и ссылка.
Хотя Достоевский отрицал предъявленные ему обвинения, суд признал его «одним из важнейших преступников» за чтение и «за недонесение о распространении преступного о религии и правительстве письма литератора Белинского». До 13 ноября 1849 года Военно-судная комиссия приговорила Ф. М. Достоевского к лишению всех прав состояния и «смертной казни расстрелянием».
19 ноября смертный приговор Достоевскому был отменён по заключению генерал-аудиториата «ввиду несоответствия его вине осужденного» с осуждением к восьмилетнему сроку каторги. В конце ноября император Николай I при утверждении подготовленного генерал-аудиториатом приговора петрашевцам заменил восьмилетний срок каторги Достоевскому четырёхлетним с последующей военной службой рядовым.
22 декабря 1849 года на Семёновском плацу петрашевцам был прочитан приговор о «смертной казни расстрелянием» с переломлением над головой шпаги, за чем последовала приостановка казни и помилование. При инсценировке казни о помиловании и назначении наказания в виде каторжных работ было объявлено в последний момент. Один из приговорённых к казни, Николай Григорьев, сошёл с ума. Ощущения, которые Достоевский мог испытывать перед казнью, отражены в одном из монологов князя Мышкина в романе «Идиот». Вероятнее всего политические взгляды писателя стали меняться ещё в Петропавловской крепости. Так, петрашевцу запомнились слова Достоевского, сказанные перед показательной казнью на Семёновском плацу Спешневу: «"Nous serons avec le Christ"» (Мы будем с Христом), на что тот ответил: «"Un peu poussiere"» (Горстью праха).
Во время короткого пребывания в Тобольске с 9 по 20 января 1850 года на пути к месту каторги жёны сосланных декабристов Ж. А. Муравьёва, П. Е. Анненкова и Н. Д. Фонвизина устроили встречу писателя с другими этапируемыми петрашевцами и через капитана Смолькова передали каждому Евангелие с незаметно вклеенными в переплёт деньгами (10 рублей). Свой экземпляр Евангелия Достоевский хранил всю жизнь как реликвию. Следующие четыре года Достоевский провёл на каторге в Омске. Кроме Достоевского ни один из русских писателей XIX века не прошёл через суровую школу каторги. Арестанты были лишены права переписки, но, находясь в лазарете, писатель смог тайно вести записи в так называемой «Сибирской тетради» («моя тетрадка каторжная»). Впечатления от пребывания в остроге нашли потом отражение в повести «Записки из Мёртвого дома». Достоевскому потребовались годы для того, чтобы сломить враждебное отчуждение к себе как к дворянину, после чего арестанты стали принимать его за своего. Первый биограф писателя О. Ф. Миллер считал, что каторга стала «уроком народной правды для Достоевского». В 1850 году в польском журнале «Варшавская библиотека» были опубликованы отрывки из романа «Бедные люди» и положительный отзыв о нём. Ко времени пребывания писателя на каторге относится первая медицинская констатация его болезни как падучая ("Epilepsia"), что явствует из приложенного свидетельства лекаря Ермакова к прошению Достоевского 1858 года об отставке на имя Александра II.
После освобождения из острога Достоевский около месяца провёл в Омске, где познакомился и подружился с Чоканом Валихановым, будущим известным казахским путешественником и этнографом. В конце февраля 1854 года Достоевский был отправлен рядовым в 7-й Сибирский линейный батальон в Семипалатинск. Там же весной того же года у него начался роман с Марией Дмитриевной Исаевой, которая была замужем за местным чиновником Александром Ивановичем Исаевым, горьким пьяницей. Через некоторое время Исаева перевели на место смотрителя трактиров в Кузнецк. 14 августа 1855 года Фёдор Михайлович получил письмо из Кузнецка: муж М. Д. Исаевой скончался после долгой болезни.
После смерти императора Николая I 18 февраля 1855 года Достоевский написал верноподданническое стихотворение, посвящённое его вдове, императрице Александре Фёдоровне. Благодаря ходатайству командующего отдельным Сибирским корпусом генерала от инфантерии Г. X. Гасфорт Достоевский был произведён в унтер-офицеры согласно пункту приказа военного министра в связи с манифестом 27 марта 1855 года в ознаменование начала царствования Александра II и дарованием льгот и милостей ряду осуждённых преступников. Надеясь на помилование нового императора Александра II, Фёдор Михайлович написал письмо своему давнему знакомому, герою Севастопольской обороны генерал-адъютанту Эдуарду Ивановичу Тотлебену, с просьбой походатайствовать о нём перед императором. Это письмо доставил в Петербург друг писателя барон Александр Егорович Врангель, опубликовавший свои воспоминания после смерти Достоевского. Э. И. Тотлебен на личной аудиенции у императора добился определённого помилования. В день коронации Александра II 26 августа 1856 года было объявлено прощение бывшим петрашевцам. Однако Александр II приказал установить за писателем тайный надзор до полного убеждения в его благонадёжности. 20 октября 1856 года Достоевский был произведён в прапорщики.
6 февраля 1857 года Достоевский обвенчался с Марией Исаевой в русской православной церкви в Кузнецке. Спустя неделю после венчания молодожёны отправились в Семипалатинск и на четыре дня остановились в Барнауле у П. П. Семёнова, где у Достоевского произошёл эпилептический припадок. Вопреки ожиданиям Достоевского этот брак не был счастливым.
Помилование Достоевскому (то есть полная амнистия и разрешение публиковаться) было объявлено по высочайшему указу 17 апреля 1857 года, согласно которому права дворянства возвращались как декабристам, так и всем петрашевцам. Период заключения и военной службы был поворотным в жизни Достоевского: из ещё не определившегося в жизни «искателя правды в человеке» он превратился в глубоко религиозного человека, единственным идеалом которого на всю последующую жизнь стал Иисус Христос. Все три «верноподданнические» стихотворения Достоевского («На европейские события в 1854 году», «На первое июля 1855 года», &lt;„На коронацию и заключение мира“&gt;) не были напечатаны при жизни писателя. Первым опубликованным произведением Достоевского после каторги и ссылки был рассказ «Маленький герой» («Отечественные записки», 1857, № 8), что имело место после полной амнистии. В 1859 году были опубликованы повести Достоевского «Дядюшкин сон» в журнале «Русское слово» и «Село Степанчиково и его обитатели» в журнале «Отечественные записки».
После ссылки.
30 июня 1859 года Достоевскому выдали временный билет, разрешающий ему выезд в Тверь, и 2 июля писатель покинул Семипалатинск. В конце декабря 1859 года Достоевский с женой и приёмным сыном Павлом вернулся в Петербург, но негласное наблюдение за писателем не прекращалось до середины 1870-х годов. Достоевский был освобождён от надзора полиции 9 июля 1875 года.
В 1860 году вышло двухтомное собрание сочинений Достоевского. Тем не менее, поскольку современники не смогли дать достойную оценку повестям «Дядюшкин сон» и «Село Степанчиково и его обитатели», Достоевскому потребовался повторный громкий литературный дебют, которым стала публикация «Записок из Мёртвого дома» (впервые полностью в журнале «Время», 1861—1862). Данное новаторское сочинение, точное определение жанра которого до сих пор не удаётся литературоведам, ошеломило читателей России. Для современников «Записки» оказались откровением. До Достоевского никто не касался темы изображения жизни каторжных.
Одного этого произведения было достаточно для того, чтобы писатель занял достойное место как в русской, так и в мировой литературе. Согласно А. И. Герцену в «Записках из Мёртвого дома» Достоевский предстал русским Данте, который спускался в ад. А. И. Герцен сравнивал «Записки» с фреской Микеланджело Страшный суд и пытался перевести произведение писателя на английский язык, но из-за сложности перевода издание не было осуществлено.
С начала 1861 года Фёдор Михайлович помогал брату Михаилу издавать собственный литературно-политический журнал «Время», после закрытия которого в 1863 году братья начали выпускать журнал «Эпоха». На страницах этих журналов появились такие произведения Достоевского, как «Униженные и оскорблённые» (1861), «Записки из мёртвого дома», «Скверный анекдот» (1862), «Зимние заметки о летних впечатлениях» (1863) и «Записки из подполья» (1864). Сотрудничество в журналах «Время» и «Эпоха» положило начало публицистической деятельности Достоевского, а совместная работа с Н. Н. Страховым и А. А. Григорьевым способствовала становлению братьев Достоевских на позициях почвенничества.
Летом 1862 года Достоевский предпринял первую поездку за границу, побывав в Германии, Франции, Англии, Швейцарии, Италии и Австрии.
Несмотря на то, что главной целью путешествия было лечение на немецких курортах, в Баден-Бадене писатель увлёкся разорительной игрой в рулетку, испытывал постоянную нужду в деньгах. Часть второй поездки по Европе летом 1863 года Достоевский провёл с молодой эмансипированной особой Аполлинарией Сусловой («инфернальной женщиной» по словам писателя), с которой также встречался в 1865 году в Висбадене. Любовь Достоевского к А. П. Сусловой, их сложные отношения и привязанность писателя к рулетке нашли отражение в романе «Игрок». Достоевский посещал казино в Баден-Бадене, Висбадене и Гомбурге в 1862, 1863, 1865, 1867, 1870 и 1871 годах. Последний раз писатель играл в рулетку в Висбадене 16 апреля 1871 года, когда после проигрыша навсегда поборол в себе страсть к игре. Свои впечатления от первой поездки по странам Европы, размышления об идеалах Великой французской революции — «Свободе, равенстве и братстве» Достоевский описал в цикле из восьми философских очерков-эссе . Писатель «в своих парижских и лондонских впечатлениях нашел вдохновение и силу» «объявить себя врагом буржуазного прогресса». Размышления писателя о буржуазной цивилизации в «Зимних заметках о летних впечатлениях» предваряли историко-социологическую проблематику «великого пятикнижия», философская основа которого по определению достоеведа А. С. Долинина была заложена в «Записках из подполья».
«Записки из подполья», знаменовавшие новый этап в развитии таланта Достоевского, должны были стать частями большого романа «Исповедь», нереализованный замысел которого зародился в 1862 году. Первая часть философской исповеди героя «Подполье» была написана в январе и феврале, а вторая («Повесть по поводу мокрого снега») — с марта по май 1864 года. В повести Достоевский выступил как новатор, наделив рассуждения «подпольного человека» большой силой убедительности. Эту «доказательность» унаследовали Раскольников, Ставрогин и братья Карамазовы в монологах последующих романов «великого пятикнижия». Столь необычный для современников прием стал основанием для ошибочного отождествления персонажа с автором. Обладая собственным понятием выгоды «отрешившийся от почвы и народных начал» «подпольный парадоксалист» ведёт полемику не только с теорией «разумного эгоизма» Н. Г. Чернышевского. Его рассуждения направлены как против рационализма и оптимизма просветителей XVIII века (Руссо и Дидро), так и против сторонников различных лагерей общественно-политической борьбы начала 1860-х годов. «Подпольный человек» уверен, что «живая жизнь» не поддаётся расчёту по формуле «2 х 2 = 4». Герою «Записок из подполья», который на последних страницах повести называет себя «антигерой», ближе философские идеи Канта, Шопенгауэра и Штирнера о свободе воли — «своё собственное, вольное и свободное хотенье» превыше всего, и он доводит свою программу крайнего индивидуализма и скептицизма до логического предела. При этом, к большому удивлению Достоевского, тезис о «потребности веры и Христа» не пропустила цензура. Образ утратившего связь с народом «лишнего человека» стал результатом многолетних раздумий Достоевского и не переставал волновать его до конца жизни. Многие мысли автора «Записок из подполья» получили развитие в последующих романах, начиная с «Преступления и наказания».
В 1864 году ушли из жизни жена и старший брат писателя. В данный период происходит разрушение социалистических иллюзий юности (основой которых являлись европейские социалистические теории), формируется критическое восприятие писателем буржуазно-либеральных ценностей. Мысли Достоевского на этот счёт впоследствии найдут своё отражение в романах «великого пятикнижия» и «Дневнике писателя».
Расцвет творчества.
К наиболее значительным произведениям писателя литературоведы относят так называемое «великое пятикнижие», в которое входят последние романы «Преступление и наказание» (1866), «Идиот» (1868), «Бесы» (1871—1872), «Подросток» (1875) и «Братья Карамазовы» (1879—1880). К зрелому периоду творчества писателя относится уникальный в русской и мировой литературе моно-журнал философско-литературной публицистики «Дневник писателя».
«Преступление и наказание» и «Игрок».
В феврале 1865 года, через полгода после смерти брата, издание «Эпохи» прекратилось. Взяв на себя ответственность за долговые обязательства «Эпохи» и испытывая финансовые затруднения, Достоевский вынужден был согласиться на кабальные условия договора по публикации собрания сочинений с издателем Ф. Т. Стелловским и начал работать над романом «Преступление и наказание». С 1865 по 1870 год Стелловский издавал полное по тем временам собрание сочинений Достоевского в 4-х томах. Создание «Преступления и наказания» началось в августе 1865 года за границей. Сохранился черновик письма писателя 10 (22)—15 (27) сентября 1865 года М. Н. Каткову с изложением сюжета почти законченной повести и предложением её публикации в журнале «Русский вестник», аванс за которую Катков отослал Достоевскому в Висбаден. В этом письме Каткову Достоевский описал содержание и главную идею повести. «Психологический отчет одного преступления» молодого человека, исключённого из университета студента, живущего в крайней бедности,
который «по легкомыслию и по шатости в понятиях поддался некоторым странным, и „недоконченным“ идеям». «Он решился убить одну старуху, титулярную советницу, дающую деньги на проценты», чтобы сделать счастливой свою мать и сестру. После он мог бы закончить университет, уехать за границу и «всю жизнь быть честным, твердым, неуклонным в исполнении „гуманного долга к человечеству“».
«Тут-то и развертывается весь психологический процесс преступления. Неразрешимые вопросы восстают перед убийцею, неподозреваемые и неожиданные чувства мучают его сердце. Божья правда, земной закон берет своё, и он кончает тем, что принужден
сам на себя донести. Принужден, чтобы хотя погибнуть в каторге, но примкнуть опять к людям; чувство разомкнутости и разъединенности с человечеством, которое он ощутил тотчас же по совершении преступления, замучило его.
Закон правды и человеческая природа взяли своё, убили убеждения, даже
без сопро(тивления). Преступник сам решает принять муки, чтоб искупить
своё дело».
Изложенный в письме Каткову сюжет стал синтезом ранних неосуществлённых замыслов писателя. О существовании основной философской идеи будущего «Преступления и наказания» свидетельствует запись в дневнике А. П. Сусловой от 17 сентября 1863 года: «&lt;…&gt; какой-нибудь Наполеон говорит: „Истребить весь город“».
В письме семипалатинскому другу барону А. Е. Врангелю от 28 сентября 1865 года Достоевский писал: «А между тем повесть, которую я пишу теперь, будет,
может быть, лучше всего, что я написал, если дадут мне время её окончить».
В начале ноября после возвращения в Петербург Достоевский продолжил работу над повестью, которая вскоре разрослась в роман. В письме из Петербурга А. Е. Врангелю 18 февраля 1866 года Достоевский писал: «В конце ноября было много написано и готово; я всё сжег; теперь в этом можно признаться. Мне не понравилось самому. Новая форма, новый план
меня увлек, и я начал сызнова».
В повести рассказ излагался от первого лица. В роман был добавлен социальный фон — линия Мармеладова из замысла повести «Пьяненькие», герой получил имя Раскольников, повествование велось от лица автора для придания достоверности описанию психологии и раскрытия напряжённой внутренней жизни главного персонажа.
Новый, существенно переработанный и расширенный вариант романа «Преступление и наказание», опубликованный в журнале «Русский вестник» за 1866 год, создавался с декабря 1865 года по декабрь 1866 года.
Первые главы отсылались М. Н. Каткову прямо в набор консервативного журнала «Русский вестник», где вышли в январе и феврале 1866 года, последующие печатались из номера в номер. До конца года Достоевский мог закончить роман. Однако, по жёстким условиям «драконовского контракта», под угрозой потери авторских прав и гонораров на свои издания на 9 лет в пользу издателя Ф. Т. Стелловского писатель должен был предоставить новый неопубликованный роман к 1 ноября 1866 года. Достоевский находился в ситуации цейтнота, когда написать новый роман в столь сжатые сроки было физически невозможно. Совершенно случайно на помощь пришёл друг писателя А. П. Милюков, который для ускорения процесса над созданием романа «Игрок» нашёл лучшую стенографистку Анну Григорьевну Сниткину.
Роман был создан за 26 дней. С 4 по 29 октября Анна Григорьевна записывала текст под диктовку на квартире писателя в доме И. М. Алонкина в Петербурге на углу Малой Мещанской и Столярного переулка, а не в Баден-Бадене, о чём «свидетельствует» надпись под барельефом Достоевского «Здесь был написан роман „Игрок“».
Возможно не случайно писателем было выбрано это место, где происходили события, описанные в повести М. Ю. Лермонтова «Штосс», и «проживал» Родион Раскольников. Вскоре после передачи рукописи романа «Игрок» издателю, 8 ноября 1866 года, Достоевский сделал Анне Григорьевне предложение руки и сердца. 15 февраля 1867 года в Троицком соборе состоялось таинство венчания Достоевского и А. Г. Сниткиной. Роман «Преступление и наказание» был оплачен М. Н. Катковым очень хорошо, но чтобы эти деньги не отобрали кредиторы, писатель уехал за границу со своей новой женой. Поездка отражена в дневнике, который в 1867 году начала вести жена писателя Анна Григорьевна. По пути в Германию супруги остановились на несколько дней в Вильне.
«Идиот».
За рубежом был написан роман «Идиот», работу над которым Достоевский начал в сентябре 1867 года в Женеве, продолжил там же до конца мая 1868 года, затем писал его в Веве и Милане, а закончил во Флоренции 17 (29) января 1869 года. Основную идею романа Достоевский изложил в письме из Женевы к А. Н. Майкову от 31 декабря 1867 (12 января 1868) года: «Давно уже мучила меня одна мысль, но я боялся из неё сделать роман, потому что мысль слишком трудная и я к ней не приготовлен, хотя мысль вполне соблазнительная и я люблю её. Идея эта — изобразить вполне прекрасного человека. Труднее этого, по-моему, быть ничего не может, в наше время особенно». «Идиот» — одно из самых сложных произведений Достоевского. Трагичность романа заключается в том, что «Князю-Христу» (Мышкину — любимому герою писателя) вмешательством в судьбы других персонажей никого не удаётся осчастливить, не удаётся победить враждебные силы, жертвой которых становится и он сам.
«Бесы».
По завершении романа «Идиот» Достоевский задумал эпопею «Атеизм» (1869—1870), впоследствии изменив её название на «Житие великого грешника». Этот план не был осуществлён, но части замысла воплотились в 1870—1872 годах при подготовительной работе романа «Бесы», в 1874—1875 годах при написании романа «Подросток», и в 1878—1880 годах при создании романа «Братья Карамазовы». В августе 1869 года писатель приступил к написанию повести «Вечный муж», текст которой через три месяца был отослан для публикации в журнале «3аря».
Осенью того же года Достоевский одновременно работал над другими неосуществлёнными замыслами, вошедшими впоследствии в роман «Бесы», в частности персонаж одного из них — Картузов — воплотился в образ Лебядкина. Обращает внимание помета писателя данного периода: «Всё кратко, по-пушкински, с самого начала без психологических тонкостей, с короткими фразами. Учиться писать».
В романе «Бесы» (1871—1872) отразилась ожесточённая полемика Достоевского с революционной Россией: как с нечаевцами («детьми» — нигилистами поколения «бесов»), так и с либералами («отцами»), в определённой мере ответственными за начало террора. Согласно словам Достоевского из писем Н. Н. Страхову 9 (21) октября и 2 (14) декабря 1870 года замысел антинигилистического романа зародился в конце 1869 года. Непосредственно к работе над «Бесами» писатель приступил в январе 1870 года в Дрездене, о чём свидетельствуют подготовительные материалы к роману. В марте 1870 года Достоевский писал Н. Н. Страхову, что скоро закончит тенденциозный роман-памфлет. «Нигилисты и западники требуют окончательной плети». Через день писатель сообщал А. Н. Майкову: «То, что пишу,— вещь тенденциозная, хочется высказаться погорячее. (Вот завопят-то про меня нигилисты и западники, что "ретроград!") Да черт с ними, а я до последнего слова выскажусь». Работа над романом значительно приостановилась летом, когда первый план стал занимать мощный образ Ставрогина, ставший ключевым героем «Бесов». Тогда замысел произведения был кардинально переработан, и политический памфлет соединился с романом-трагедией. Процесс создания «Бесов» стоил Достоевскому бóльшего труда, чем любое другое его произведение.
Спасаясь от кредиторов Достоевский был вынужден четыре года провести за границей. 8 июля 1871 года после четырёхлетнего пребывания в Европе Достоевский с семьёй вернулся в Петербург. Возвращение в Россию знаменовало наиболее благоприятный в материальном плане период жизни писателя и самый светлый период семейного счастья. Вторая жена Анна Григорьевна обустроила жизнь писателя, взяв на себя руководство финансами семьи, а с 1871 года Достоевский навсегда бросил рулетку. Эти годы жизни были очень плодотворными.
С 1872 года семья писателя проводила лето в городе Старая Русса Новгородской губернии. Для поправки здоровья Достоевский часто выезжал в Германию на курорт в Эмс.
В России писатель продолжил написание романа «Бесы», который был закончен в Петербурге во второй половине ноября 1872 года. Отрицательных отзывов о романе было больше, чем положительных.
Защищаясь от критиков, превратно истолковывавшим идею романа «Бесы», Достоевский поместил в «Дневнике писателя» статью (1873), где писал, что среди нечаевцев не все «идиотические фанатики», шалопаи, «монстры» и «мошенники»: «Не верю, не все; я сам старый „нечаевец“».
Дневник писателя.
Склонность к публицистике Достоевский питал с первого периода творчества, когда в 1847 году были опубликованы его фельетоны «Петербургская летопись». После долгого вынужденного перерыва каторги и ссылки тяга писателя к освещению злободневных проблем воплощалась при издании журналов «Время» и «Эпоха».
В первом январском номере еженедельного журнала «Гражданин» за 1873 год, издававшегося В. П. Мещерским, появился раздел «Дневник писателя», в котором Достоевский пояснил своё желание отразить собственное отношение к актуальным событиям словами «Буду и я говорить сам с собой … в форме этого дневника. &lt;…&gt; Об чем говорить? Обо всем, что поразит меня или заставит задуматься», когда хаос, отсутствие убеждений и «точек упоров», цинизм преобладали в пореформенной России. Н. К. Михайловский назвал новую рубрику комментарием к роману «Бесы», публикация которого и работа Достоевского на посту редактора-издателя «Гражданина» дали повод критикам к обвинению писателя в реакционности и ретроградстве. Исполнение редакторских обязанностей отнимало много времени и сил, поэтому писатель решил покинуть пост и перейти к созданию романа «Подросток». Последний подписанный Достоевским как редактором номер «Гражданина» вышел 15 апреля 1874 года.
Новаторское по форме и содержанию издание одного автора состояло из серий фельетонов, очерков, полемических заметок на злобу дня, литературной критики, воспоминаний. В «Дневнике писателя» впервые публиковались ответы на письма читателей со всей России, были напечатаны небольшие художественные произведения: «Бобок» (1873), «Мальчик у Христа на ёлке» (1876), «Мужик Марей» (1876), «Столетняя» (1876), «Кроткая» (1876), «Сон смешного человека» (1877). В 1880 году вышел очерк о Пушкине.
На страницах моно-журнала в форме диалога велась полемика равных по силе оппонентов, которые представляли различные направления русской общественно-литературной мысли: консервативной («Русский мир», «Русский вестник»), либеральной («Вестник Европы») и революционно-демократической («Отечественные записки»). Автор излагал разные точки зрения на современные события и собственное к ним отношение. Поиск ответов на острые вопросы политической, социальной и духовной жизни России впоследствии был продолжен в самостоятельных выпусках «Дневника писателя» за 1876, 1877, 1880 и 1881 годы, в романах «Подросток» и «Братья Карамазовы», в речи о Пушкине 1880 года. «Дневник писателя» пользовался большой популярностью, благодаря чему возросло влияние его автора на общественное мнение.
«Подросток».
Свой четвёртый роман «великого пятикнижия» по просьбе Н. А. Некрасова Достоевский предоставил для публикации журналу «Отечественные записки», где он выходил на протяжении 1875 года.
Замысел романа оформлялся в период редакторской работы писателя в журнале «Гражданин» и был связан как с опубликованными там публицистическими выступлениями, как с предшествующими неосуществлёнными планами, так и с некоторыми ранними произведениями («Двойник», «Маленький герой», «Записки из подполья») и зрелыми романами («Идиот», «Бесы»).
Наряду с многими протагонистами романов «великого пятикнижия» заглавный герой «Подростка» является носителем идеи. На этом основании «Преступление и наказание», «Идиот», «Бесы», «Подросток» и «Братья Карамазовы» литературоведы называют идеологическими романами (термин впервые употребил Б. М. Энгельгардт). Герой романа, подросток 19 лет Аркадий Макарович Долгорукий, пытается воплотить «идею Ротшильда» — «цель не богатство материальное, а могущество». При этом главным в произведении Достоевский считал не проверку «идеи» Аркадия Долгорукого на прочность, а поиск им идеала. Наряду с темой «отцы и дети», отражённой в «Бесах», на первый план выходит тема воспитания Подростка, поэтому литературоведы причисляют это произведение к роману воспитания. В конце «Записок» (своего рода покаянной исповеди) герой пишет о неузнаваемом изменении «идеи Ротшильда»: «Но эта новая жизнь, этот новый, открывшийся передо мною путь и есть моя же „идея“, та самая, что и прежде, но уже совершенно в ином виде, так что её уже и узнать нельзя».
«Братья Карамазовы» и речь о Пушкине.
В марте 1878 года Комитет общества литераторов Франции пригласил Достоевского принять участие в Международном литературном конгрессе в Париже под председательством В. Гюго. В списке членов Международной литературной ассоциации Достоевский возглавлял представителей от России. По причинам болезни и смерти сына Алексея 16 мая Достоевский не смог присутствовать на конгрессе, состоявшемся 30 мая (11 июня) 1878 года.
Зимой 1878 года воспитатель великих князей Сергея и Павла Александровичей Д. С. Арсеньев по просьбе императора Александра II познакомился с Достоевским и весной пригласил писателя на обед к великим князьям. С Александром II Достоевский не был лично знаком, но трижды присутствовал на обедах с его сыновьями Сергеем и Павлом Александровичами. 21 марта и 24 апреля 1878 года на обедах у великих князей с Достоевским присутствовал К. Н. Бестужев-Рюмин. Третий обед с Достоевским состоялся 5 марта 1879 года, о чём великий князь К. К. Романов оставил запись в дневнике. 16 декабря 1880 года Достоевский был принят наследником и будущим императором Александром III
в Аничковом дворце.
В эти же годы писатель сблизился с консервативными журналистами, публицистами и мыслителями, переписывался с видным государственным деятелем К. П. Победоносцевым, с которым был знаком с 1872 года. Весной 1878 года Достоевский заинтересовался личностью одного из родоначальников русского космизма Н. Ф. Фёдорова, идеи которого считал «как бы за свои», и посещал некоторые лекции В. С. Соловьёва «О Богочеловечестве». Размышления писателя над близкими ему философскими идеями Н. Ф. Фёдорова и проблема соотношения природного и нравственного начал человеческой личности, затронутая в чтениях В. С. Соловьёва, будут отражены в «Братьях Карамазовых».
Итогом творческого и жизненного пути Достоевского стал последний роман «великого пятикнижия» «Братья Карамазовы», замысел которого возник весной 1878 года, но был связан с неосуществлёнными планами масштабных произведений «Атеизм» (1868—1869) и «Житие великого грешника» (1869—1870). Некоторые образы, эпизоды и идейные мотивы последнего романа Достоевского берут истоки почти во всех предшествующих произведениях, начиная с «Бедных людей» и заканчивая «Дневником писателя» и «Подростком». Первые черновые заметки к роману «о детях» («Братья Карамазовы») появились после 12 апреля 1878 года и были озаглавлены «„Memento“ (о романе)». Писатель планировал включить в сюжет события из неосуществленного замысла 1874 года «Драма. В Тобольске». Несколько дней в июне 1878 года Достоевский с В. Соловьёвым провёл в Оптиной пустыни. Встречи с иноками повлияли на создание образа старца Зосимы. Проведя лето 1878 года в Старой Руссе, Достоевский с семьёй вернулся в Петербург и 5 октября поселился в квартире дома 5/2 в Кузнечном переулке, где проживал до дня своей смерти 28 января 1881 года. Здесь же в 1880 году писатель закончил свой последний роман «Братья Карамазовы», печатавшийся в журнале «Русский вестник» с февраля 1879 года (январский выпуск). В настоящее время в квартире расположен Литературно-мемориальный музей Ф. М. Достоевского.
8 июня 1880 года, немногим более чем за полгода до смерти, Достоевский произнёс знаменитую речь в Благородном собрании, посвящённую открытию памятника Пушкину в Москве.
Прижизненная слава писателя достигла своего апогея после выхода романа «Братья Карамазовы». Пушкинская речь знаменовала собой пик популярности Достоевского. Д. С. Мирский писал: «Речь эта вызвала восторг, подобного которому не было в истории русской литературы».
Смерть и похороны.
В начале января 1881 года при встрече с Д. В. Григоровичем Достоевский поделился предчувствием, что не переживет нынешней зимы.
26 января (7 февраля) 1881 года сестра писателя Вера Михайловна приехала в дом к Достоевским, чтобы просить брата отказаться в пользу сестёр от своей доли рязанского имения, доставшейся ему по наследству от тётки А. Ф. Куманиной. Л. Ф. Достоевская вспоминала о бурной сцене с объяснениями и слезами, после чего у Достоевского пошла кровь горлом. Возможно, этот неприятный разговор стал толчком к обострению его болезни (эмфиземы) — через два дня, 28 января, писатель скончался при диагнозе туберкулёз лёгких, хронический бронхит, в небольших размерах эмфизема лёгких.
После известия о смерти Достоевского квартира заполнялась толпами народа, пришедшего проститься с великим писателем. Среди прощавшихся было много молодёжи. Художник И. Н. Крамской написал карандашом и тушью посмертный портрет писателя и сумел передать ощущение, запечатлевшееся в памяти А. Г. Достоевской: «Лицо усопшего было спокойно, и казалось, что он не умер, а спит и улыбается во сне какой-то узнанной им теперь „великой правде“».
Эти слова вдовы писателя напоминают строки из речи Достоевского о Пушкине: «Пушкин умер в полном развитии своих сил и бесспорно унес с собою в гроб некоторую великую тайну. И вот мы теперь без него эту тайну разгадываем».
Количество депутаций превышало заявленное число. Процессия до места захоронения растянулась на версту. Гроб несли на руках.
1 февраля 1881 года Ф. М. Достоевский был похоронен на Тихвинском кладбище Александро-Невской лавры в Санкт-Петербурге.
При захоронении у могилы Достоевского выступили А. И. Пальм, первый биограф писателя О. Ф. Миллер, П. А. Гайдебуров, К. Н. Бестужев-Рюмин, Вл. Соловьев, П. В. Быков, студенты Д. И. Козырев, Павловский и др. В эпитафии на надгробии приведены слова о пшеничном зерне из Евангелия от Иоанна (), указанные в качестве эпиграфа к роману «Братья Карамазовы». Здесь же покоится прах жены писателя А. Г. Достоевской и их внука Андрея Фёдоровича (1908—1968).
Несмотря на известность, которую Достоевский обрёл в конце своей жизни, поистине непреходящая, всемирная слава пришла к нему после смерти. В частности, Фридрих Ницше признавал, что Достоевский был единственным психологом, у которого он мог кое-чему поучиться («Сумерки идолов»).
Семья.
От первого брака с Марией Дмитриевной Достоевской (Исаевой), продлившегося 7 лет, у Ф. М. Достоевского детей не было.
Вторая жена — Анна Григорьевна Достоевская — родилась в семье мелкого петербургского чиновника. По её собственному признанию, любила Достоевского ещё до встречи с ним.
Анна Григорьевна стала супругой писателя в 20 лет, вскоре после завершения романа «Игрок». В то время (конец 1866 — начало 1867 года) Достоевский испытывал серьёзные материальные затруднения, поскольку кроме выплаты долгов кредиторам содержал пасынка от первого брака Павла Александровича Исаева и помогал семье старшего брата. Кроме этого Достоевский не умел обращаться с деньгами. При таких обстоятельствах Анна Григорьевна взяла руководство финансовыми делами семьи в свои руки, оберегая писателя от докучливых кредиторов. После смерти писателя А. Г. Достоевская вспоминала: «…мой муж всю свою жизнь был в денежных тисках».
Достоевский посвятил супруге свой последний роман «Братья Карамазовы». После смерти писателя Анна Григорьевна собирала документы, связанные с жизнью и деятельностью Достоевского, занималась изданием его сочинений, готовила к печати свои дневники и воспоминания.
От второго брака с Анной Григорьевной у Ф. М. Достоевского было четверо детей:
Продолжателем рода писателя стал сын Фёдор Фёдорович Достоевский.
15 (27) июля 1876 года Достоевский писал жене из Эмса: «У Феди мой &lt;характер&gt;, мое простодушие. Я ведь этим только, может быть, и могу похвалиться…». А. Г. Достоевская вспоминала о подаренном жёнами декабристов Евангелии: «Часа за два до кончины, когда пришли на его зов дети, Федор Михайлович велел отдать Евангелие своему сыну Феде». Потомки Фёдора Михайловича продолжают проживать в Санкт-Петербурге. В интервью журналу «Итоги» правнук писателя Дмитрий Андреевич Достоевский сказал, что считает себя достоеведом-любителем.
Окружение.
В тексте настоящей статьи упоминаются более 70 лиц из окружения Ф. М. Достоевского, включая родственников. Круг современников, с которыми был знаком и общался писатель, превышает 1800 персон — статьи о них представлены на ресурсе «Федор Михайлович Достоевский. Антология жизни и творчества», где они публикуются согласно двухтомной монографии достоевиста С. В. Белова.
Поэтика Достоевского.
Новаторство Ф. М. Достоевского в области поэтики рассматривается в монографиях и статьях исследователей творчества писателя.
Политические взгляды.
При жизни Достоевского в культурных слоях общества относительно альтернативного противопоставления Россия-Запад противоборствовали два направления общественной и философской мысли — славянофильство и западничество, суть которых приблизительно такова: приверженцы первого утверждали, что будущее России в народности, православии и самодержавии, приверженцы второго считали, что русские должны во всем брать пример с европейцев. И те, и другие размышляли над исторической судьбой России. Узкий кружок сотрудников журналов «Время» и «Эпоха» вместе с Достоевским придерживался собственной независимой позиции, выражаемой «почвенничеством». Писатель был и оставался русским человеком, неразрывно связанным с народом, но при этом не отрицал достижения культуры и цивилизации Запада. С течением времени взгляды Достоевского развивались: бывший участник кружка христианских социалистов-утопистов превратился в религиозного консерватора, а в период своего третьего пребывания за границей окончательно стал убеждённым монархистом.
Свои политические взгляды времен петрашевцев Достоевский позднее назвал «теоретическим социализмом» в духе системы Фурье. После первой поездки по странам Европы в 1862 году «Достоевский становится противником распространения в России универсального, общеевропейского прогрессизма», выступив в статье «Зимние заметки о летних впечатлениях» (1863) с острой критикой западноевропейского буржуазного общества, подменившее свободу «миллионом». Понятие Герцена «русский социализм» Достоевский наполнил христианским содержанием. Достоевский отрицал разделение общества на классы и классовую борьбу, полагая, что атеистический социализм не может заменить буржуазность, поскольку принципиально от неё не отличается. В журналах «Время», «Эпоха» и в «Дневнике писателя» Достоевского давал возможность свободного высказывания противоположных мнений. Писатель считал себя более либеральным сравнительно с русскими либералами:
Политические взгляды Ф. М. Достоевского следует рассматривать в рамках теории официальной народности (православие, самодержавие и народность). Политолог Л. В. Поляков причисляет Ф. М. Достоевского к выдающимся представителям русского консерватизма, а историк А. В. Репников относит почвенничество Ф. М. Достоевского к славянофильству и русскому консерватизму. Наиболее обстоятельно почвенничество рассматривается в монографиях польского политолога Анджея де Лазари и канадского историка Вэйна Доулера ("Wayne Dowler").
Несмотря на противоборство со славянофильством, сам писатель причислял себя к славянофилам, выступавших за объединение всех славян (панславизм):
Со стороны оппонентов Ф. М. Достоевского его политические взгляды в разное время интерпретировались как ретроградство, реакционность, национализм, шовинизм или как анахронизмы антисемитизм, бешеное черносотенство. Ф. М. Достоевский прослыл ретроградом и реакционером после публикации романа «Бесы», когда часть образованной общественности поддерживала взгляды нигилистов, народников и революционных демократов. Это мнение было подкреплено работой Н. К. Михайловского «Жестокий талант», эпиграфами к которой приводились цитаты из произведений Ф. М. Достоевского, свидетельствующие о превратном толковании их идейной направленности.
Отношение Ф. М. Достоевского к евреям и обвинения его в антисемитизме рассматриваются в отдельной статье.
Архиепископ Кентерберийский Роуэн Уильямс в интервью «Русской службе Би-би-си» сказал: «Достоевский страшно неудобный автор для всякого политика, хоть для левого, хоть для правого: он неизменно сдирает всякую самонадеянность. И это, по-моему, важно».
Философия Достоевского.
Оценки Ф. М. Достоевского как философа рассматриваются в отдельной статье.
Лев Толстой и Фёдор Достоевский.
К концу XIX началу XX столетия сияющая слава И. С. Тургенева, считавшегося до той поры лучшим русским писателем, затмилась вышедшими на первый план Л. Н. Толстым и Ф. М. Достоевским, к сравнению которых обратилась критика, и о чём страстно писал Д. С. Мережковский в литературном эссе «Л. Толстой и Достоевский». За редким исключением читатели разделили свои симпатии между двумя великими русскими писателями. В. В. Вересаев, Андрей Белый, В. В. Набоков отдавали предпочтение Л. Н. Толстому, что влияло на их оценки творчества Достоевского: светлый Толстой (живая жизнь) противопоставлялся мрачному Достоевскому (банька с пауками, тарантул).
И. А. Бунин обожал Л. Н. Толстого, а Достоевского предлагал «сбросить с корабля современности». Такая позиция согласуется с приведёнными И. В. Одоевцевой словами Бунина: «У него остоевског ведь нет описаний природы — от бездарности». Известно, что И. А. Бунин не любил Достоевского, считал его плохим писателем. Тем не менее Г. Н. Кузнецова указала, что «восприятие Буниным Достоевского было гораздо сложнее, чем это могло показаться из его слов, и не всегда оставалось негативным».
В доказательство того, что Достоевский не был врагом Бунина, В. А. Туниманов приводит слова Г. Н. Кузнецовой: «Достоевский ему неприятен, душе его чужд, но он признает его силу, сам часто говорит: конечно, замечательный русский писатель — сила! О нём уж больше разгласили, что он не любит Достоевского, чем это есть на самом деле. Все это из-за страстной его натуры и увлечения выражением».
Двойственной оценке творчества Достоевского способствовало суждение Н. Н. Страхова о «чистоте» Толстого и «нечистоте» Достоевского. Такое же отношение наблюдалось и на Западе. Например, Ромен Роллан был поклонником Л. Н. Толстого и не понимал Достоевского.
Переводы произведений Л. Н. Толстого стали известны в Европе с 1864 года — на 20 лет раньше, чем сочинения Ф. М. Достоевского. В 1908 году Андре Жид писал: «Наряду с именами Ибсена и Ницше следует называть имя не Толстого, а Достоевского, столь же великого, как он, и, может быть, наиболее значительного из трех».
Обстоятельный сравнительный литературоведческий анализ гигантов русской прозы дал марксистский критик В. Ф. Переверзев в 1912 году. Показательно, что советский достоевист Г. М. Фридлендер в конце XX века продолжал сравнивать эти две вершины истории не только русской, но и всей мировой литературы, двух национальных гениев, которые «по художественной мощи, глубине и широте воспроизведения жизни сравнялись с Гомером и Шекспиром».
Согласно Г. С. Померанцу Толстой и Достоевский выразили «настроения более глубинных пластов России, приносимых в заклание прогрессу». По мнению Г. С. Померанца Тургенев и Гончаров принадлежали к либеральному крылу, кружок «Современника» — к радикальному, а Толстой и Достоевский — к руссоистскому с народным отвращением к буржуазному прогрессу. В своих романах Достоевский и Толстой вели поиски разгадки зла в человеческой душе, что является шагом вперед в художественном развитии человечества.
При использовании марксистско-ленинского диалектического метода и развитии ленинской характеристики Льва Толстого «Какая глыба, какой матёрый человечище!» относительно Достоевского можно вывести оценку «широкий и глубокий человечище». К сожалению «матёрый человечище» и «широкий и глубокий человечище» не были знакомы лично.
Оценки творчества и личности Достоевского.
До 1917 года.
Творчество Достоевского оказало большое влияние на русскую и мировую культуру. Литературное наследие писателя по-разному оценивается как на Родине, так и за рубежом. Время показало, что один из первых отзывов В. Г. Белинского оказался верным: «Его остоевског талант принадлежит к разряду тех, которые постигаются и признаются не вдруг. Много, в продолжение его поприща, явится талантов, которых будут противопоставлять ему, но кончится тем, что о них забудут именно в то время, когда он достигнет апогея своей славы».
В 1905 году редактор Русского биографического словаря А. А. Половцов писал, что несмотря на обширную литературу о Ф. М. Достоевском, всесторонняя и беспристрастная оценка его как писателя и человека затрудняется недомолвками, противоречивыми суждениями и взглядами.
Д. П. Мирский, некоторые (но не все) основные тезисы статьи о Достоевском которого через 50 лет использовал В. В. Набоков, «отличался разносторонней эрудицией, остротой оценок, полемической страстностью, приводившей подчас к субъективизму», расценивал Достоевского очень сложной фигурой и с исторической, и с психологической точки зрения, указывал на необходимость проведения различия «не только между разными периодами его жизни и разными линиями его мировоззрения, но и разными уровнями его личности».
При жизни писателя кроме отдельных публикаций было издано два собрания сочинений: двухтомное (1860 год) и четырёхтомное (1865—70), когда лучшим произведением Достоевского считались «Записки из Мёртвого дома». Эту оценку разделяли Л. Н. Толстой и В. И. Ленин. «Двойник», «Записки из подполья», «Идиот» были непонятны современникам. Позже в работе «Легенда о Великом инквизиторе» (1894) В. В. Розанов писал о «Записках из подполья» как о краеугольном камне литературной деятельности Достоевского, основной линии в его миросозерцания. Единственным критиком, понявшим идейный замысел романа «Идиот», был оппонент и идеологический противник писателя М. Е. Салтыков-Щедрин.
Со временем лучшим романом было признано «Преступление и наказание». В наиболее значительных статьях критиков-современников «русского якобинца» П. Н. Ткачёва и теоретика народничества Н. К. Михайловского сложная философская проблематика «Бесов» была обойдена молчанием, а главное внимание обращалось на антинигилистическую направленность романа. Ещё до публикации «Бесов» Достоевский предвидел, что обретёт славу «ретрограда». Оценка писателя как реакционера прочно закрепилась в либеральной, революционно-демократической, народнической, а позднее в марксистской критике, и встречается у современных авторов. Диссонансом в марксистской критике звучали слова Розы Люксембург, которая соглашалась с оценкой Достоевского как реакционера, но при этом считала основу его творчества не реакционной. После смерти писателя более высокую оценку получили «Братья Карамазовы». Д. П. Мирский писал о четырёх великих романах писателя («пятикнижие» без «Подростка»). Лишь во 2-й половине XX века пять наиболее известных романов писателя достоевисты назвали «великим пятикнижием».
Неоднозначно оценивали личность Достоевского некоторые либеральные и демократические деятели, в частности лидер либеральных народников Н. К. Михайловский. В 1913 году Максим Горький впервые дал Достоевскому оценку «злой гений» и садо-мазохист.
В 1912 году В. Ф. Переверзев писал, что по искренности и правде, по оригинальности и новизне содержания художественная ценность произведений Достоевского является общепризнанной, и разделил оценки значения творчества Достоевского на три точки зрения по их лучшим представителям:
Переверзев писал: «Михайловский совсем не понял двойственного характера психики героев Достоевского. &lt;…&gt; Михайловский ошибочно понял характер творчества Достоевского». Н. К. Михайловский не смог оценить сложность и своеобразие творчества Достоевского, отрицал гуманизм писателя, на что обращали внимание В. Г. Белинский и Н. А. Добролюбов, не увидел в психологизме «великого сердцеведа» новаторство реализма, а «жестокий талант» считал чертой его личной психологии. Двойственные оценки разделялись идеологическими противниками Достоевского — либералами, демократами, коммунистами, фрейдистами, сионистами, когда не оспаривалось мировое значение творчества писателя: «Достоевский гений, но…». После «но» следовал негативный идеологический ярлык. Такие точки зрения встречаются до настоящего времени.
Для адекватного восприятия противоречивых взаимоисключающих оценок авторитетных авторов следует принимать во внимание историческую и политическую обстановку, приверженность определённой идеологии. Например, В. С. Соловьёв писал, что Достоевский-пророк «верил в бесконечную силу человеческой души», а Г. М. Фридлендер приводил мнение основоположника литературы социалистического реализма М. Горького, полемизировавшего с Достоевским против его «неверия в человека, преувеличения им могущества темного, „звериного“ начала, порождаемого в человеке властью собственности».
С Шекспиром Достоевского впервые сравнил историк и страстный поклонник писателя Е. В. Тарле, считавший русского писателя «величайшим художником всемирной литературы». После выступления в 1900 году в Русском Собрании в Варшаве с лекцией «Шекспир и Достоевский» Е. В. Тарле писал А. Г. Достоевской: «Достоевский открыл в человеческой душе такие пропасти и бездны, которые и для Шекспира и для Толстого остались закрытыми». По мнению теолога Роуэна Уильямса Достоевский-романист мыслил созидая, как и Шекспир.
Ряд авторов (С. Н. Булгаков в докладе «Русская трагедия», М. А. Волошин, Вяч. Иванов в речи, ставшей основой статьи «Основной миф в романе „Бесы“», В. В. Розанов) впервые заговорили о трагичности произведений Достоевского. В 1911 году Вячеслав Иванов относительно романов Достоевского ввёл новый термин «роман-трагедия», который наряду с упомянутыми авторами использовали Д. С. Мережковский, И. Ф. Анненский, А. Л. Волынский, А. В. Луначарский, В. В. Вересаев и др.
Веховцы и русские религиозные философы Н. А. Бердяев, С. Н. Булгаков, В. С. Соловьёв, Г. В. Флоровский, С. Л. Франк, Лев Шестов впервые обратили внимание на философскую направленность творчества Достоевского. Указанные авторы испытывали влияние идей Достоевского, в своих статьях и монографиях дали наиболее положительную оценку творчеству писателя в русской критике.
Отсутствие академической аргументации свойственно всем авторам, опровергающим значимость творчества Достоевского, для негативной оценки которого в XIX и начале XX столетий достаточно было упоминания тяжёлого недуга писателя, когда существовало распространённое заблуждение, что эпилептические припадки вызывают разрушение личности, но не упоминались известные исторические личности, страдавшие священной болезнью: Александр Македонский, Юлий Цезарь, Мухаммед, Мольер, Наполеон, Лорд Байрон, Гюстав Флобер, Альфред Нобель, Ван Гог, Троцкий. Главная ошибка авторов, дающих негативную оценку творчеству Достоевского — отождествление автора с персонажами его произведений, о чём предостерегал первый биограф писателя О. Ф. Миллер.
В советскую эпоху.
Достоевский не вписывался в рамки официального марксистского литературоведения, так как выступал против насильственных методов революционной борьбы, проповедовал христианство и противоборствовал атеизму. Ленин не мог и не хотел тратить драгоценное время на чтение романов писателя, но после известного крылатого сравнения с «архискверным Достоевским» революционным литературоведам пришлось следовать заветам вождя. В 1920—1930 годах бывали случаи полного отрицания Достоевского.
Марксистско-ленинское литературоведение не могло не расценивать Достоевского как классового врага, контрреволюционера. Но творчество писателя к тому времени обрело широкую известность и получило высокую оценку на Западе. В условиях строительства пролетарской культуры революционное литературоведение вынуждено было сбросить Достоевского с корабля современности, или адаптировать его творчество к требованиям идеологии, обходя молчанием острые неудобные вопросы.
В 1921 году А. В. Луначарский в речи на торжестве в честь столетия со дня рождения Ф. М. Достоевского причислил его к великим писателям, к великим пророкам России: «Достоевский не только художник, а и мыслитель. &lt;…&gt; Достоевский — социалист. Достоевский — революционер! &lt;…&gt; патриот». Первый нарком просвещения РСФСР объявил о находке частей романа «Бесы», неопубликованных в прижизненных изданиях Достоевского по цензурным соображениям, и заверил: «Теперь эти главы будут напечатаны».
Глава «У Тихона», кардинально меняющая восприятие образа Ставрогина и идеи романа, вышла приложением в полном собрании художественных произведений Ф. М. Достоевского в 1926 году.
В октябре 1921 года в Петрограде члены Вольфилы широко отмечали 100 лет со дня рождения Ф. М. Достоевского. На заседаниях ассоциации были прочитаны 8 докладов памяти писателя (в частности В. Б. Шкловского, А. З. Штейнберга, Иванова-Разумника). Но марксистская идеология начала подчинять себе гуманитарные науки. В рамках борьбы с инакомыслием религиозные философы, ранее давшие высокую оценку творчеству Достоевского, были вынуждены покинуть страну на философских пароходах, а центр изучения творчества Достоевского переместился в Прагу.
20 ноября 1929 года А. В. Луначарский во вступительном слове на вечере, посвященном Ф. М. Достоевскому, говорил о величайшем писателе нашей литературы и одном из величайших писателей мировой литературы, упоминал достоевщину и разделил оценку В. Ф. Переверзева: Достоевский «являлся, несмотря на своё официально дворянское происхождение, представителем разночинской России, представителем мещанства. &lt;…&gt; Но вреден ли Достоевский? В некоторых случаях очень вреден, но это не значит, чтобы я считал, что следует запрещать его в библиотеке или на сцене».
В условиях кампании по борьбе с контрреволюцией и антисемитизмом в Советском Союзе в 20—30-е годы XX века «антисемит» и «контрреволюционер» Достоевский не был запрещённым писателем. Но роман «Бесы» и «Дневник писателя» издавались только в собраниях сочинений, никогда не выходили отдельными публикациями, их значение в творчестве писателя замалчивалось. Статья о Достоевском имелась в первом советском школьном учебнике по литературе издания 1935 года.
Имя Ф. М. Достоевского исчезло из списка изучаемых авторов во втором школьном учебнике, создававшемся в 1938—1940 годы. Произведения писателя были на долгое время исключены из школьных и даже вузовских программ по литературе. Достоевский не попал в пантеон официально признанных советской властью писателей — среди барельефов (Пушкин, Толстой, Чехов, Горький, Маяковский, Шолохов; или: Пушкин, Гоголь, Толстой, Чехов, Горький, Маяковский) на зданиях советских школ его портрет отсутствует.
В 1956 году писатель был реабилитирован советским литературоведением, когда «успех Достоевского на Западе перевесил его идейные грехи против советской власти», и из его характеристики исчез ярлык «реакционер».
Достоевский был включён в пантеон русской советской классики в последнем учебнике для школ издания 1969 года. Поэтому слова теоретика формальной школы В. Б. Шкловского «Творчество Достоевского попало под тяжелые валы истории, под тяжелый нажим свинцовых букв времени» могут восприниматься не столько ко времени до победы пролетарской революции, но скорее как после неё. Писатель оступился, запутался, шёл не тем путем, который указывал Ленин.
В современной России.
Отечественные исследователи творчества Достоевского приняли участие в деятельности Международного Общества Достоевского с конца 80-х годов XX века. В 1991 году итоги достижений советской достоевистики подвёл Г. М. Фридлендер в статье «Достоевский в эпоху нового мышления». Редакция издания сборников серии «Достоевский. Материалы и исследования» предостерегает об осторожном отношении к статьям, докладам и заметкам, ссылающимся на работы Владимира Ленина, некоторые суждения которых могут выглядеть как анахронизм, что особенно может относится к исследованиям, имеющих отношение к религиозной тематике писателя.
В 1997 году в России достоевистом И. Л. Волгиным был создан «Фонд Достоевского».
Президент Международного Общества Ф. М. Достоевского В. Н. Захаров писал, что в настоящее время Достоевский является одним из наиболее изучаемых и изученных писателей. Библиография исследований его творчества ежегодно пополняется выходом десятков монографий и сотнями статей во всем мире.
Взаимоисключающие оценки творчества Достоевского менялись с течением времени. Позднейшие открытия современных достоевистов отражены в исправленных и дополненных комментариях последнего 30-томного полного собрания сочинений Ф. М. Достоевского.
Оценка психоаналитиков.
Зигмунд Фрейд дал высокую оценку творчеству Достоевского:Наименее спорен он как писатель, место его в одном ряду с Шекспиром. «Братья Карамазовы» — величайший роман из всех, когда-либо написанных, а «Легенда о Великом Инквизиторе» — одно из высочайших достижений мировой литературы, переоценить которое невозможно.
В письме Стефану Цвейгу от 19 октября 1920 года Фрейд писал, что Достоевский не нуждается в психоанализе, поскольку психоанализ не способен исследовать проблему писательского мастерства. При этом Фрейд не считал себя знатоком искусства.
Признав Достоевского великим писателем, основоположник психоанализа большую часть своей статьи «Достоевский и отцеубийство» (1928) посвятил рассмотрению других сторон его «богатой личности» и смог «из ограниченной информации сделать немало оригинальных и в рамках его логики убедительных выводов».
Достоевский, обладая типично русской чертой — идти на сделки с собственной совестью, — был грешником и преступником.
Русский писатель подчинился мирским и духовным авторитетам, поклонялся царю-батюшке и христианскому Богу, пришёл к черствому русскому национализму.
Его нравственные борения закончились бесславным итогом: «Достоевский упустил возможность стать учителем и освободителем человечества, он присоединился к его тюремщикам; будущая культура человечества окажется ему немногим обязана».
Развитие данных тезисов прослеживается в работах последователей Фрейда при попытках применения психоаналитического метода в исследовании творчества Достоевского.
Работы Зигмунда Фрейда и его последователей (И. Нейфилд, Т. К. Розенталь, И. Д. Ермаков) о Достоевском свидетельствуют о несостоятельности применения метода психоанализа в литературоведении. Оценка творчества русского писателя психоаналитиками не выдержала академической критики. Их выводы не могут рассматриваться даже в качестве научных гипотез, поскольку при аргументации использовались устаревшие недостоверные и малодостоверные источники, не принимались во внимание воспоминания современников и документы, противоречившие тезисам об Эдиповом комплексе, вольно трактовались авторские тексты. Вступительная статья и комментарии А. М. Эткинда к работе И. Д. Ермакова о Достоевском, в которой писатель был расценен предтечей психоанализа, показали, каким не должно быть психоаналитическое литературоведение.
Восприятие за рубежом.
В Европе Достоевский стал известным писателем ещё до издания переводов своих знаменитых романов. В мае 1879 года писатель был приглашён на Международный литературный конгресс в Лондон, где был избран членом почётного комитета международной литературной ассоциации. В извещении об этом событии, отправленному Достоевскому из Лондона, русский писатель был назван одним «из самых прославленных представителей современной литературы».
Одним из первых переводов произведений Достоевского на иностранный язык стала журнальная публикация на немецком языке в «"Sankt-Petersburgische Zeitung"» в 1846—1847 годах Вильгельма Вольфсона ("Wilhelm Wolfsohn", 1820—1865) отрывков из романа «Бедные люди».
Чаще всего романы «великого пятикнижия» переводились и издавались на немецком языке. Ниже перечислены их переводы на три европейских языка согласно году первого переводного издания:
Лучшей биографией писателя того времени стала монография немецкой исследовательницы Нины Гофман.
В 1931 году Э. Х. Карр писал: «Достоевский оказал влияние почти на всех ведущих романистов Англии, Франции и Германии за последние 20 лет».
В Израиле основные произведения «антисемита» Ф. М. Достоевского были переведены на иврит Мордехаем Вольфовским в 1940—1960-х годах и входили в школьную программу.
В то же время на Западе, где романы Достоевского пользуются популярностью с начала ХХ века, его творчество оказало значительное влияние на такие в целом либерально настроенные движения, как экзистенциализм, экспрессионизм и сюрреализм.
В предисловии к антологии «Экзистенциализм от Достоевского до Сартра» Вальтер Кауфман писал, что «Записки из подполья» Достоевского уже содержали предпосылки для возникновения экзистенциализма.
Впрочем, за рубежом Достоевский обычно оценивается, прежде всего, как выдающийся литератор и психолог, в то время как его идеология игнорируется или почти полностью отвергается в высказывании Анджея Вайды, который восхищался "Достоевским-художником, категорически дистанцировался от Достоевского-идеолога: «Я ненавижу его за национализм, за его ничем не оправданную убежденность в том, что Россия должна сказать миру какое-то „новое Слово“, что русский Бог должен воцариться во всем мире, что православие имеет какие-то большие права, чем другие религии. Все это, вместе с его презрением и ненавистью к полякам, немцам, французам — эта националистическая ограниченность — все это, конечно, меня в Достоевском отталкивает». Идеологию и публицистику Достоевского отдельно от литературной ценности художественных произведений писателя предлагали рассматривать марксистские критики Роза Люксембург, В. Ф. Переверзев в 1912 году, взгляды которого к 1930 году приобрели более агрессивный вульгарно-социологический оттенок, в СССР диссидент Г. С. Померанц, а в США — биограф «сердцеведа» Джозеф Франк.
Архиепископ Кентерберийский Роуэн Уильямс в интервью «Русской службе Би-би-си» высказался о раздельном восприятии Достоевского романиста и публициста: «Проблема личности Достоевского — проблема очень серьезная. В одной рецензии на мою книгу особо подчеркивалось, что Достоевский в своих журнальных и публицистических выступлениях — это совсем не тот диалогический и полифонический автор, какого мы знаем по романам. Напротив, Достоевский-публицист крайне нетерпим и фанатичен. &lt;…&gt; И он с презрением и издевкой расправлялся со своими оппонентами. Его пером водила ярость».
Творчество Достоевского оказало на физика-теоретика Альберта Эйнштейна большее влияние, чем любой научный мыслитель, больше, чем Гаусс. Главная цель Достоевского для А. Эйнштейна «заключалась в том, чтобы обратить наше внимание на загадку духовного бытия». В мучительных поисках мировой гармонии Альберту Эйнштейну было близко мировоззрение Достоевского. В письме Эренфесту в апреле 1920 года Эйнштейн писал, что с восторгом читает роман «Братья Карамазовы»: «Это самая поразительная книга из всех, которые попадали мне в руки».
По «уверенному и мощному усложнению мысли» Андре Жид сравнивал Достоевского — «редкого гения» — с Рембрандтом и Бетховеном и не довольствовался объяснением в духе Зигмунда Фрейда: «как на картинах Рембрандта, самое
существенное в книгах Достоевского — это тень».
Марсель Пруст считал Достоевского великим художником, творческий метод которого сравнивал с художественной манерой Рембрандта. В конце романа «Пленница» Пруст описал своё отношение к творчеству Достоевского более пространно, чем в краткой заметке к незавершённой статье о писателе 1921 года, опубликованной посмертно в 1954 году.
Пруст удивлялся силе воображениия Достоевского, который принёс в мир новую красоту и создал более фантастических героев, чем Рембрандт в Ночном дозоре.
Французский писатель завершил письмо Мари Шейкевич от 21 января 1918 года следующими словами: «… Вы знаете, что я всегда останусь верен России Толстого, Достоевского, Бородина и госпожи Шейкевич». Основываясь на более точных переводах, восприятие поэтики Достоевского Прустом проанализировал петербургский литературовед С. Л. Фокин, который также исследовал отношение к творчеству и восприятие идей автора «великого пятикнижия» писателями Франции в монографии «Фигуры Достоевского во французской литературе XX века».
Автор наиболее объёмной биографии Достоевского Джозеф Франк ссылался на мнение Кристофера Пайка ("Christopher Pike"): «Натали Саррот, Ален Роб-Грийе и Мишель Бютор восхищались Достоевским».
По мнению редакции «The Guardian» роман «Братья Карамазовы» входит в число 100 величайших романов всех времён, занимая 29-е место.
Творчество Ф. М. Достоевского оказало воздействие на мировую литературу, в частности на лауреатов Нобелевской премии по литературе Кнута Гамсуна, Томаса Манна, Германа Гессе, Андре Жида, Уильяма Фолкнера, Эрнеста Хемингуэя, Альбера Камю, Бориса Пастернака, Жан-Поля Сартра, Александра Солженицына, Генриха Бёлля, Иосифа Бродского, разделявшего высокую оценку писателя Анной Ахматовой, Кэндзабуро Оэ, Джона Максвелла Кутзее.
В 1971 году западными исследователями было создано Международное Общество Достоевского, что было приурочено к 150-летию со дня рождения писателя.
По мнению немецкого слависта Райнхарда Лауэра ("Lauer, Reinhard") «Достоевский расценивается как один из величайших и наиболее влиятельных романистов золотого века русской литературы».
Размышления Достоевского о прогрессе, революции, материализме, Боге, человеке и его свободе, разуме, справедливости созвучны взглядам папы римского Бенедикта XVI, который упоминает русского писателя в параграфе 44 своей энциклики Spe Salvi.
Современные переводы произведений Достоевского на иностранные языки свидетельствуют о востребованности творчества писателя в наше время.
С 2007 года в Японии новый (восьмой) перевод романа «Братья Карамазовы» ректора Токийского института иностранных языков Икуо Камэямы стал бестселлером и вызвал бум Достоевского.
Согласно Икуо Камэяме, участвовавшем в Москве в 2008 году в обсуждении творчества писателя по теме «Достоевский и глобализация», «… Достоевский смог предсказать состояние современного человека, его духовную жизнь в нынешнюю эпоху глобализации».
Достоевский в культуре.
Тема «достоевщина в литературе», влияние творчества Ф. М. Достоевского на создание музыкальных опусов, оперных, театральных и балетных постановок по мотивам произведений писателя представлены в:
Память.
Музеи, памятники, мемориальные доски, нумизматика, филателия и названия в честь Фёдора Михайловича Достоевского, документальные и художественные фильмы о писателе перечислены в:

</doc>
<doc id="1457" url="?curid=1457" title="Музеи Фёдора Михайловича Достоевского">
Музеи Фёдора Михайловича Достоевского

Всего в мире существует восемь литературно-мемориальных музеев Фёдора Михайловича Достоевского. Семь из них находятся в России, один — в Казахстане.
В 2000 году в Санкт-Петербурге при поддержке института «Открытое общество» был проведен семинар под названием «Семь музеев Достоевского» и издан буклет, дающий краткую информацию обо всех музеях великого русского писателя.

</doc>
<doc id="1458" url="?curid=1458" title="1215 год">
1215 год

Родились.
"См. также: "
Скончались.
"См. также: "

</doc>
<doc id="1459" url="?curid=1459" title="Четвёртый Латеранский собор">
Четвёртый Латеранский собор

Четвёртый Латера́нский собор (по счёту Католической церкви — XII Вселенский собор) состоялся в 1215 году . На этом соборе было принято решение, что члены церкви должны в обязательном порядке раз в год исповедоваться. Тот, кто хотя бы раз в год не являлся на исповедь к священнику, изгонялся из церкви, и ему отказывали в праве быть похороненным по христианскому обряду.
Были официально утверждены папой Иннокентием III монашеские ордена доминиканцев и францисканцев с целью борьбы с ересями.
Также были приняты решения об осуждении альбигойцев, вальденсов и санкционирована инквизиция . Также был принят запрет для духовенства участвовать в судебных ордалиях. Фактически это привело к исчезновению ордалий из практики судопроизводства.

</doc>
<doc id="1460" url="?curid=1460" title="Менделеев (значения)">
Менделеев (значения)

Менделе́ев — русская фамилия. Известные носители:

</doc>
<doc id="1461" url="?curid=1461" title="Менделеев, Дмитрий Иванович">
Менделеев, Дмитрий Иванович

Дми́трий Ива́нович Менделе́ев ({{СС2|8|февраля|1834|27|января}}, Тобольск — {{СС2|2|февраля|1907|20|января}}, Санкт-Петербург) — русский учёный-энциклопедист: {{химик|Российской империи|XIX века|XX века}}, физикохимик, {{Физик|Российской империи|XIX века|XX века}}, метролог, {{Экономист|Российской империи|XIX века|XX века}}, технолог, геолог, метеоролог, нефтяник, педагог, воздухоплаватель, приборостроитель. Профессор Санкт-Петербургского университета; член-корреспондент по разряду «физический» Императорской Санкт-Петербургской Академии наук. Среди наиболее известных открытий — периодический закон химических элементов, один из фундаментальных законов мироздания, неотъемлемый для всего естествознания.
Автор классического труда «Основы химии».
Биография.
Происхождение.
Дмитрий Иванович Менделеев родился {{OldStyleDate|8|февраля|1834|27|января}} года в Тобольске в семье Ивана Павловича Менделеева (1783—1847), в то время занимавшего должность директора Тобольской гимназии и училищ Тобольского округа. Дмитрий был в семье последним, семнадцатым (по другим данным, четырнадцатым) ребёнком. Из семнадцати детей восемь умерли ещё в младенчестве (троим из них родители даже не успели дать имён), а одна из дочерей, Маша, умерла в возрасте 14 лет в середине 1820-х годов в Саратове от чахотки {{Нет АИ|28|2|2016}}. История сохранила документ о рождении Дмитрия Менделеева — метрическую книгу духовной консистории за 1834 год, где на пожелтевшей странице в графе о родившихся по тобольской Богоявленской церкви записано: «27 января Тобольской гимназии директора — надворного советника Ивана Павловича Менделеева от законной его жены Марии Дмитриевны родился сын Дмитрий».
В одном из вариантов посвящения матери первого своего крупного труда «Исследования водных растворов по удельному весу» Дмитрий Иванович скажет:
Дед его по отцовской линии, Павел Максимович Соколов (1751—1808), был священником села Тихомандрицы Вышневолоцкого уезда Тверской губернии, находившегося в двух километрах от северной оконечности озера Удомля. Только один из четырёх его сыновей, Тимофей, сохранил фамилию отца. Как было принято в то время в среде духовенства, по окончании семинарии трём сыновьям П. М. Соколова были даны разные фамилии: Александру — Тихомандрицкий (по названию села), Василию — Покровский (по приходу, в котором служил Павел Максимович), а Иван, отец Дмитрия Ивановича, в виде прозвания получил фамилию соседних помещиков Менделеевых (сам Дмитрий Иванович так толковал её происхождение: «…дана отцу, когда он что-то выменял, как соседний помещик Менделеев менял лошадей»).
Окончив в 1804 году духовное училище, отец Дмитрия Ивановича Иван Павлович Менделеев поступил на филологическое отделение Главного педагогического института. Окончив его в числе лучших студентов в 1807 году, Иван Павлович был определён «учителем философии, изящных искусств и политической экономии» в Тобольск, где в 1809 году женился на Марии Дмитриевне Корнильевой. В декабре 1818 года он был назначен директором училищ Тамбовской губернии. С лета 1823-го по ноябрь 1827 года семья Менделеевых жила в Саратове, а в дальнейшем — возвратилась в Тобольск, где Иван Павлович получил место директора Тобольской классической гимназии. Его незаурядные свойства ума, высокая культура и творческое начало определяли педагогические принципы, которыми он руководствовался в преподавании своих предметов. В год рождения Дмитрия Иван Павлович ослеп, что вынудило его выйти на пенсию. Для удаления катаракты он в сопровождении дочери Екатерины отправился в Москву, где в результате удачной операции доктора Броссе ему было возвращено зрение. Но вернуться к прежней работе он уже не мог, и семья жила на его небольшую пенсию.
Мария Дмитриевна, мать Дмитрия Ивановича Менделеева, происходила из старинного рода сибирских купцов и промышленников. Эта умная и энергичная женщина сыграла особую роль в жизни семьи. Не имея никакого образования, она прошла самостоятельно курс гимназии со своими братьями. Вследствие сложившегося из-за болезни Ивана Павловича стеснённого материального положения Менделеевы переехали в село Аремзянское, где находилась небольшая стекольная фабрика брата Марии Дмитриевны Василия Дмитриевича Корнильева, жившего в Москве. Мать Дмитрия Менделеева получила право на управление фабрикой и после кончины И. П. Менделеева в 1847 году большая семья жила на средства, получаемые от неё. Дмитрий Иванович вспоминал: «Там, на стекольном заводе, управляемом моей матушкой, получились первые мои впечатления от природы, от людей, от промышленных дел». 27 июня 1848 года фабрика сгорела. Заметив особые способности младшего сына, она сумела найти в себе силы навсегда покинуть родную Сибирь, выехав из Тобольска, чтобы дать Дмитрию возможность получить высшее образование. В год окончания сыном гимназии Мария Дмитриевна ликвидировала все дела в Сибири и с Дмитрием и младшей дочерью Елизаветой выехала в Москву, чтобы определить юношу в университет. Спустя два года, через несколько недель после зачисления сына студентом Главного педагогического института в Петербурге, Мария Дмитриевна скончалась.
Детство.
Детство Д. И. Менделеева совпало со временем пребывания в Сибири ссыльных декабристов. А. М. Муравьёв, П. Н. Свистунов, М. А. Фонвизин жили в Тобольской губернии. Сестра Дмитрия Ивановича, Ольга, стала женой бывшего члена Южного общества Н. В. Басаргина, и они долгое время жили в Ялуторовске рядом с И. И. Пущиным, вместе с которым они оказывали семье Менделеевых помощь, ставшую насущной после смерти Ивана Павловича.
Также большое влияние на мировоззрение будущего учёного оказал его дядюшка В. Д. Корнильев, у него неоднократно и подолгу во время своего пребывания в Москве жили Менделеевы. Василий Дмитриевич был управляющим у князей Трубецких, что жили на Покровке, как и В. Д. Корнильев; и его дом часто посещали многие представители культурной среды, в числе которых на литературных вечерах или вовсе без всякого повода, запросто бывали литераторы: Ф. Н. Глинка, С. П. Шевырёв, И. И. Дмитриев, М. П. Погодин, Е. А. Баратынский, Н. В. Гоголь, гостем случался и Сергей Львович Пушкин, отец поэта; художники П. А. Федотов, Н. А. Рамазанов; учёные: Н. Ф. Павлов, И. М. Снегирёв, П. Н. Кудрявцев. В 1826 г. Корнильев и его жена, дочь командора Биллингса, принимали у себя на Покровке Александра Пушкина, вернувшегося в Москву из ссылки.
Сохранились сведения, говорящие о том, что Д. И. Менделеев однажды видел в доме Корнильевых Н. В. Гоголя.
При всём том, Дмитрий Иванович оставался таким же мальчишкой, как и большинство его сверстников. Сын Дмитрия Ивановича Иван Менделеев вспоминает, что однажды, когда отец был нездоров, он сказал ему: «Ломит всё тело так, как после нашей школьной драки на Тобольском мосту».
Следует отметить, что среди учителей гимназии выделялся преподававший русскую литературу и словесность сибиряк, известный впоследствии русский поэт Пётр Павлович Ершов, с 1844 года — инспектор Тобольской гимназии, как некогда и его учитель Иван Павлович Менделеев. Позже автору «Конька-горбунка» и Дмитрию Ивановичу суждено было стать в некоторой степени родственниками.
{{внешние ссылки}}

</doc>
<doc id="1462" url="?curid=1462" title="Титан">
Титан

Титан ():
В сеттинге Warhammer 40000 -- огромные роботы предназначенные для уничтожения целых армий.

</doc>
<doc id="1463" url="?curid=1463" title="Титаны">
Титаны

Тита́ны (, ед. ч. ) — в древнегреческой мифологии боги второго поколения, дети Урана (неба) и Геи (земли). Их шесть братьев и шесть сестёр-титанид, вступивших в брак между собой и породивших новое поколение богов: Прометея, Гелиоса, Муз, Лето и других.
Этимология.
Этимологии данное слово не имеет. Существует предположение, что это слово попало в греческий из какого-то малоазиатского источника. Гесиодом была изложена версия, согласно которой, это слово произошло от глагола  — «натягиваю, простираю», однако это всего лишь народная этимология.
6 братьев.
Согласно Гесиоду, шесть сыновей Урана (по старшинству):
6 сестёр.
По Гесиоду, шесть дочерей Урана и Геи:
По Псевдо-Аполлодору, их семь (включая Диону).
По орфикам, также семь (включая Диону).
По Диодору, они обитали в Кноссе, их было пять — Рея, Фемида, Мнемосина, Феба, Тефия.
Мифы.
Кронос по наущению матери оскопил серпом отца и занял его место верховного бога. Кронос и Рея родили Зевса, который в свою очередь сместил отца и встал во главе нового поколения богов — олимпийцев ("титаны", кроме Океана выступили с Офрийской горы, а "боги", рождённые Кроносом и Реей — с Олимпа). Сражение (титаномахия) между титанами и олимпийцами длилось десять лет. Потом на помощь Зевсу пришли гекатонхейры, титаны были побеждены; часть из них признала нового владыку, остальные были низвергнуты в Тартар, а гекатонхейры стали их стражами.
Позднее Гера побудила их восстать против Зевса, так как Ио родила Эпафа.
По Павсанию, их имя впервые ввёл Гомер, у него заимствовал Ономакрит и представил титанов «виновниками страстей Диониса». Согласно этим сказаниям, титаны через неделю после рождения растерзали Загрея, за что были сброшены в Тартар, либо Зевс подверг титанов разнообразным мучениям, либо титаны были испепелены молниями Зевса, а из этой копоти появились люди. Согласно Никандру, род пауков и змей произошёл из крови титанов.
Истолкование.
"Титаны" — архаические (предположительно догреческого периода) божества, олицетворявшие стихии и природные катастрофы. Миф о титаномахии предположительно отражает борьбу догреческих богов балканского субстрата с новыми богами (олимпийцами) вторгшихся с севера греческих племён.
В литературе и искусстве.
В более поздних мифах титанов отождествляют с гигантами.
Им посвящён XXXVII орфический гимн. Составляли хор в трагедии Эсхила «Прометей освобождённый». Существовали комедии Евбула и Кратина Младшего «Титаны».
В литературе и философии титанизм — это течение о всесилии человека, вдохновляющееся революционной борьбой с установившимся порядком.

</doc>
<doc id="1465" url="?curid=1465" title="Палладий (значения)">
Палладий (значения)

Палла́дий ( — «Палла́дион», «принадлежащее Палладе», «относящееся к Палладе») — многозначный термин:

</doc>
<doc id="1466" url="?curid=1466" title="Транскрипционная система Палладия">
Транскрипционная система Палладия

Транскрипционная система Палла́дия — общепринятая система транскрипции китайского языка на русский язык.
Первая система китайско-русской транскрипции была разработана известным китаеведом архимандритом Иакинфом (Бичуриным) в 1839 году. Позднее она была несколько видоизменена и популяризована употреблением в «Полном китайско-русском словаре» архимандрита Палладия (Кафарова) и Павла Попова (Пекин, 1888), откуда она получила название палладиевской («палладица»). Эта транскрипционная система «сохранила свои позиции и с незначительными изменениями используется и поныне». Палладиевская система сейчас является общепринятой и фактически единственной системой записи китайских имён собственных в русском языке и используется в различных сферах для территорий и лиц, связанных со всей территорией Китая (в том числе Тайваня и Гонконга) и китайской диаспоры. Однако следует понимать, что данная система транскрипции отражает лишь стандартную произносительную норму — путунхуа — лишь одного из китайских языков (севернокитайского), хотя и самую распространённую и признаваемую большинством китайцев в качестве своего литературного языка.
Перевод пиньиня в систему Палладия.
Русская транскрипция может осуществляться напрямую с иероглифического написания с использованием китайско-русских словарей, в которых чтения иероглифов приводятся сразу в кириллице. В противном случае для русской транскрипции может использоваться запись латиницей, в частности с помощью наиболее распространённой ныне системы романизации — пиньиня.
Комментарии.
Слоги, заканчивающиеся в пиньине на -"ng", в транскрипции Палладия заканчиваются на -н (Shanghai — Шанхай). Слоги, заканчивающиеся в пиньине на -n, в транскрипции Палладия заканчиваются на -нь (Shaolin — Шаолинь).
Китайские тоны в русской передаче не отражаются, за исключением специальных случаев использования в словарях и учебных материалах.
Стык слогов.
Если при транскрипции двух соседних слогов одного слова первый заканчивается на -н, а следующий начинается на гласную, то на стыке ставится разделительный "ъ", например: 长安 Чанъань, 朋友 "пэнъю".
Суффикс -эр (儿), добавляемый в конце слов, передаётся посредством буквы р без всяких изменений в финали предшествующего слога, то есть кунр, цзяор, цзиньр, вэйр, ваньир, цзыгэр, хуар. При передаче географических названий этот слог передаётся как -эр, за исключением тех случаев, когда ему предшествует слог, оканчивающийся на -"э": Дэрбуканхэ вместо Дээрбуканхэ.
В китайских словах, которые в передаче традиционной русской транскрипции при слитном написании можно прочесть и как односложные, совпадающие со стандартным китайским слогом, и как двусложные (в КФА разделяемые апострофом), в случае необходимости следует ставить знак апострофа при двусложном прочтении, как и в КФА, например: "су’ань" (два слога) и "суань", "Ху’айнань" (три слога) и "Хуайнань" (два слога), "Фан Цзу’ань" (в имени два слога) и "Фан Цзуань" (в имени один слог), "Ли Цзо’у" (в имени два слога) и Ли Цзоу (в имени один слог), "Го’уюань" «Государственный Совет» (три слога) и "гоу’юань" «1) собачий двор; 2) невзлюбить» (два слога) и т. д. Апостроф ставится после слога на у или ю (то есть "гу, ду, эку, ку, лу, дю, ну, ню, су, сю, ту, ху, цзу, цзю, цу, цю, чжу, чу, шу, ю") перед слогами "а, аи, ань" и "э"; б) употребляется после слога на о перед слогом на у, кроме слогов бо, во, бяо, дяо, мяо, няо, пяо, тяо, поскольку в китайском языке имеется слог су, но нет слогов *боу, *воу, *бя, *дя, *мя… *пя, *тя и др. При передаче географических названий апостроф опускается.
Передача слога hui.
Слог "hui" произносится как uə, что отражено в написании кириллицей как "хуэй" (напр. хуэйцзу) и заодно позволяет избежать неблагозвучия в русском языке. В топонимах данный слог, как правило, записывается как "хой" (напр., Аньхой, Хойчан). Некоторые авторы ошибочно используют буквальную транслитерацию пиньиня, что создает варианты транслитерации: 安徽 Аньхой — Аньхуй, 回族 хуэйцзу — хуйцзу.
Слогом "хуэй" (hui) могут быть записаны китайские фамилии и имена (напр. 辉 Huī) или их часть. Это также название народа (回 huí) (тж. хуэйцзу, см. "Дунгане") и одного из китайских языков/диалектов хой (徽 Huī).
Передача слогов feng, meng, fen, men.
В научной и художественной литературе, изданной на русском языке, при транскрипции имён собственных и в терминологии часто встречается двоякое написание слогов "мэн — мын, мэнь — мынь, фэн — фын, фэнь — фынь, пэн — пын." Но начиная с 50-х годов XX в. предпочтение стало отдаваться написаниям с буквой э.
в целях сохранения преемственности написаний географических названий и из-за большого объёма накопленных картографических и справочных материалов, изданных различными ведомствами или имеющихся в их распоряжении (лоции, различные карты, справочники, картотеки и т. д.), в этой области собственных названий предлагается пока оставить традиционное написание четырёх слогов через ы — мын, Мынь, фын, фынь, но приводить их в скобках после написаний с э, например Кайфэн (Кайфын), Сяомэнь (Сяомынь) и др.
Тем не менее в настоящее время существует два варианта передачи этих слогов:
Склонение.
Слова, оканчивающиеся на простые гласные "-о, -э, -и, -у, -ы" и дифтонги "-е, -ю, -я, -ао, -яо, -оу, -уа, -юэ" не склоняются независимо от грамматического рода.
Китайские географические названия и личные имена, оканчивающиеся на -а, -я, хотя теоретически и могут изменяться по падежам (особенно слова с окончанием на -а), предпочтительно не склонять во избежание изменения конечного слога. Во всех падежах их следует писать в их изначальной форме, например: Чанш"а", Люйд"а" (а не в Чанш"е", Люйд"е" или в Чанш"у", Люйд"у"), у Чэнь Бода (а не у Чэнь Бод"ы"), у Сым"а" (а не у Сым"ы"), Шан Цз"я" и т. д.
Слова, оканчивающиеся на согласную, склоняются. При склонении китайские имена не отделяются от русского окончания апострофом или дефисом, а пишутся слитно, то есть Пекин"а", Хайлар"а" (а не *Пекин-"а", *Хайлар’"а"); конечный "-й" при этом выпадает, как при склонении аналогичных русских названий ("на Алтае" и др.), например: в Шанха"е" (а не в *Шанха"йе" или *Шанха"й’е"), в Гуйсу"е" (а не в *Гуйсу"йе"), Юань Шика"я" (а не *Юань Шика"й’я"), о Бао Ю"е" (а не *Бао Ю"йе").
Китайские имена с теми же окончаниями, относящиеся к женскому роду, не склоняются, например: у Сун Цзинлин, при Тан (династия), у баоань (народность).
В склоняемых китайских мужских фамилиях и именах (прозвищах и т. п.) изменяется по падежам только последний слог имени, например: Ма Дунлаю, Сунь Ятсеном (а не Сунем Ятсеном). Если встречается одна фамилия (без имени) или одно имя (без фамилии), то они склоняются по общим правилам, то есть у Оуяна, Чжана, Таньтаю, Вану и т. д.
Наибольшее число расхождений морфологического и синтаксического порядка вызывают китайские собственные имена с конечным -нь. Все мужские фамилии и имена изменяются по склонению образца "зверь", например: , , о Цюй Юане. Географические названия Китая, оканчивающиеся на -нь, желательно не склонять. Употребление номенклатурного термина ("город, река, провинция" и т. п.) позволяет не склонять китайские географические названия даже в том случае, когда они могут склоняться, например: в районе города Тяньцзинь, в провинции Юньнань. Но при необходимости изменения по падежам названий с конечным -нь правописание их должно быть дифференцированным в зависимости от рода номенклатурного термина. Так, названия городов, уездов, округов, островов, горных хребтов (и гор), проливов, языков следует склонять как имена мужского рода по склонению образца "зверь", например: в орода Тяньцзин"е", Сиан"е", Аньшан"е", в Дахунмын"е", в езд Есян"е", на стров Хайнан"е", на склонах Алашан"я", на Тайшан"е", на вэньян"е" и т. д.
Китайские названия провинций, пустынь, равнин, деревень изменяются по падежам как существительные женского рода по склонению образца соль, например: в Хунан"и", Юньнан"и", Сычуан"и" (провинции) и т. п.
Ударение.
При слогоделении слов, транскрибированных с китайского языка, слоги считаются согласно исходному китайскому слову: так, гласные у, о, ю, э (в сочетании "юэ"), стоящие рядом с другой гласной, считаются неслоговыми. Например, слогоделение проводится так (слогообразующие гласные выделены жирным): Гуан-чжоу, Шао-линь, Люань-сянь, Люэ-ян.
В двусложных собственных именах и географических названиях словоударение всегда находится на последнем слоге, например: Ли Хунчжа́н, Цзэн Гофэ́нь, полководец У Саньгу́й, Шанха́й, Гуанчжо́у, провинция Хэбэ́й и т. п.
В трёхсложных словах и оборотах главное ударение часто стоит на первом слоге, а второстепенное — на третьем слоге, например: "ва́нъюаньцзи́н" «телескоп», "да́гуня́н" «старшая дочь» и т. д.. В географических названиях ударение всегда условно ставится на последнем слоге: Цзиньмыньда́о.
Диалектные формы.
Передача диалектных форм в китайских именах и названиях на территории Китая допускается лишь в тех случаях, если эти формы последовательно отражены на картах и в других официальных источниках, изданных с помощью китайского пиньиня (для топонимов), или закрепились в русскоязычной литературе (для других слов). Например:
Для имён и названий, представленных за пределами Китая (в том числе в Гонконге, Малайзии, Сингапуре, Индонезии и др.) в диалектных формах, рекомендуется использовать системы транскрипций с соответствующих китайских тополектов: кантонско-русской, южноминьско-русской и других.
Устоявшиеся исключения.
Наиболее известные устоявшиеся исключения среди топонимов: Пекин (Бэйцзин), Нанкин (Наньцзин), Харбин (Хаэрбинь). Также топонимы национальных автономий транскрибируются не с китайского, а с языка титульной национальности (см. подробнее "Список географических названий Китая с нестандартной транскрипцией").
Имена, вошедшие в русский язык через язык-посредник: Конфуций (Кун-фу-цзы).
Система Уэйда — Джайлза.
Система Уэйда — Джайлза (или просто Уэйда, иногда Вейда — Жиля; "Wade-Giles") — это более старая, чем пиньинь, система романизации стандартного китайского языка (путунхуа), иногда всё ещё использующаяся в англоязычных странах.
См. перевод системы Уэйда — Джайлза в систему Палладия.

</doc>
<doc id="1467" url="?curid=1467" title="Гонконг">
Гонконг

, сокращённо или Сянга́н — специальный административный район Китайской Народной Республики, один из ведущих финансовых центров Азии и мира.
Гонконг расположен на Коулунском полуострове, с запада, юга и востока омываемом Южно-Китайским морем, а также на более чем 260 островах, наиболее крупными среди которых являются Гонконг (местоположение органов верховной власти и финансового центра территории), Лантау и Ламма. На севере Гонконг граничит с особой экономической зоной Шэньчжэнь в составе китайской провинции Гуандун. Гонконг принято делить на три части: собственно остров Гонконг, Коулун и Новые Территории. Гонконг входит в регион дельты реки Чжуцзян, располагаясь на левом берегу её устья.
В 1842 году Гонконг был захвачен Великобританией, но формально арендован на 99 лет и на этот срок являлся английской колонией. После завершения договора аренды в 1997 году Китайская Народная Республика вернула суверенитет над территорией. Согласно совместной китайско-британской декларации и Основному закону Гонконга, территории предоставлена широкая автономия до 2047 года, то есть в течение 50 лет после передачи суверенитета. В рамках курса «Одна страна, две системы» и «Гонконгом управляют сами гонконгцы в условиях высокой степени автономии», в течение этого периода Центральное народное правительство КНР берёт на себя вопросы обороны и внешней политики территории, в то время как Гонконг оставляет за собой контроль над законодательством, полицейскими силами, денежной системой, пошлинами и иммиграционной политикой, а также сохраняет представительство в международных организациях и мероприятиях.
География.
Гонконг расположен на южном побережье Китая и состоит из острова Гонконг, острова Ланьтау, полуострова Коулун, Новых Территорий, а также около 260 малых островов. Новые Территории примыкают с севера к полуострову Коулун, и за их северной границей рекой Шэньчжэнь.
Всего к Гонконгу относятся 262 острова в Южно-Китайском море, крупнейшим из которых является остров Ланьтау. Второй по величине и первый по населению — остров Гонконг.
Название «Гонконг» () буквально означает «благоухающая гавань» и происходит от названия местности в современном районе Абердин на острове Гонконг. Здесь когда-то торговали изделиями из ароматной древесины и благовониями. Узкая полоска воды, разделяющая Гонконг и полуостров Коулун, носит название бухта Виктория. Это один из самых глубоких естественных морских портов в мире.
Несмотря на репутацию Гонконга как высокоурбанизированной территории, власти Гонконга уделяют большое внимание экологии и озеленению. Большая часть Гонконга по-прежнему остаётся неосвоенной, поскольку на ней преобладают холмы и горы с крутыми склонами. Из 1 104 км² площади Гонконга освоено менее 25 %. Остальная часть территории покрыта зеленью, из неё около 40 % объявлено зонами отдыха и заповедниками. Большая часть городской застройки территории расположена на полуострове Коулун и северном побережье острова Гонконг, а также в населённых пунктах, рассредоточенных по Новым Территориям.
Благодаря длинной неправильной извилистой береговой линии Гонконг обладает множеством бухт, рек и пляжей. Несмотря на обилие зелени и воды в Гонконге, экологические проблемы города вызывают всё большую тревогу, а по качеству воздуха город занимает одно из последних мест. Около 80 % смога Гонконга происходит из других районов дельты реки Чжуцзян, то есть из материкового Китая.
Гонконг расположен в 60 км к востоку от Макао, на противоположном берегу дельты реки Чжуцзян. На севере он граничит с городом Шэньчжэнь провинции Гуандун.
Наивысшая точка Гонконга — гора Таймошань на Новых Территориях, её высота — 958 м. На территории Гонконга также есть низменности, они расположены в северо-западной части Новых Территорий.
Климат.
Климат Гонконга является тропическим, муссонным. Для него характерен прохладный сухой сезон, который длится с декабря по март, и жаркий и душный влажный сезон, который длится с апреля по ноябрь.
В сухой сезон дует прохладный воздух с материка, который несёт сухую солнечную погоду. Могут иногда случаться серьёзные похолодания для тропиков, при глубоком проникновении холодного воздуха с севера. Осадки в этот период редки.
Во влажный сезон дует влажный воздух с Тихого океана, принося обильные осадки. Температура в Гонконге редко превышает 33 °C, однако влажность находится практически на уровне насыщения, что делает погоду труднопереносимой и чрезвычайно душной. Количество осадков может достигать почти 500 мм за месяц. В отдельные годы через Гонконг могут проходить тропические циклоны (тайфуны). В таком климате может расти тропический лес.
Геологически земля под Гонконгом стабильна уже на протяжении миллионов лет, однако после сильных дождей могут случаться оползни. Флора и фауна Гонконга претерпели серьёзные изменения вследствие изменения климата, уровня моря и влияния человека.
Обсерватория Гонконга — государственное учреждение, на которое возложена работа по составлению метеорологических прогнозов, предупреждений о погодных катаклизмах и геофизическому исследованию территории Гонконга.
Наивысшая температура, зафиксированная за историю наблюдений в Гонконге, составляет 38 °C, а самая низкая — −4 °C. В то же время наивысшая и самая низкая температуры, зафиксированные Обсерваторией Гонконга соответственно составляют 36,1 °C 19 августа 1900 года и 18 августа 1990 года, а также 0,0 °C 18 января 1893 года. Средняя температура самого холодного месяца — января, составляет 16,1 °C, а средняя температура самого жаркого месяца — июля, составляет 28,7 °C.
Гонконг расположен чуть южнее Тропика Рака, находясь по широте близко к таким городам, как Гавана, Мекка, Калькутта.
Здравоохранение.
В 1997 году на экономику Гонконга серьёзное негативное влияние оказал азиатский финансовый кризис 1997 года, ударивший по многим восточноазиатским рынкам. В том же году в Гонконге было зафиксировано первое заражение человека вирусом птичьего гриппа H5N1. В 1998 году после шести лет строительства в рамках Центральной программы строительства аэропорта был открыт новый Международный аэропорт Гонконга. Этот проект был частью амбициозной стратегии развития портов и аэропортов, составленной в начале 1980-х.
В первой половине 2003 года в Гонконге разразилась эпидемия вируса атипичной пневмонии. Дун Цзяньхуа — руководитель Администрации Гонконга (1997—2005), подвергся критике и обвинениям в ошибках в преодолении азиатского финансового кризиса 1997 года и непринятии должных мер в борьбе с атипичной пневмонией (SARS). В том же 2003 году администрация Дун Цзяньхуа пыталась провести принятие статьи № 23 Основного закона Гонконга, которая давала возможность для нарушения прав и свобод гонконгцев. В результате полумилионных демонстраций протеста администрация была вынуждена отказаться от этих планов. В 2004 году в ходе таких же массовых демонстраций жители Гонконга требовали введения в 2007 году всеобщих выборов главы САР. В марте 2005 года по просьбе китайского руководства Дун Цзяньхуа ушёл в отставку. Сразу после отставки Дун Цзяньхуа это место занял его заместитель Дональд Цанг. 25 марта 2007 года Дональд Цанг был переизбран на второй срок.
Правительство и политика.
Согласно Основному закону, выполняющему роль конституции САР Гонконг, местные власти сохраняют суверенитет над всеми вопросами и делами территории за исключением обороны и внешней политики. Пока Гонконг был колонией, его губернатора назначала королева Великобритании. После возвращения этой территории под юрисдикцию Китая её возглавляет Главный министр Администрации Гонконга. Его избирает Комитет по выборам Главного министра Администрации Гонконга, состоящий из 800 человек, которые представляют гонконгскую деловую элиту. Все остальные государственные служащие как исполнительной, так и законодательной ветвей власти либо назначаются Главным министром Администрации (прямо или косвенно), либо выбираются избирателями. В теории такое соглашение должно гарантировать практически полную независимость политической, культурной, законодательной и экономической инфраструктуры Гонконга от материкового Китая. Однако на практике Пекин часто обвиняют в чрезмерном вмешательстве во внутренние дела Гонконга, переходящем границы, определённые Основным законом.
Для того чтобы новый закон вступил в силу, его должен поддержать Главный министр и большинство из 60 депутатов Законодательного собрания Гонконга. Половина депутатов Законодательного собрания избирается путём всеобщего голосования (так называемыми «географическими округами», то есть населением разбитым по территориальному признаку), а другая половина от «функциональных округов», то есть группами физических лиц и организаций, разбитых по профессиональному (функциональному) признаку (то есть, адвокаты и адвокатские фирмы избирают своего депутата, финансовые группы и финансисты — своего, и т. д.). Эти группы представляют наиболее значимые сферы жизни и экономики Гонконга. Согласно Основному закону, в будущем все депутаты Законодательного собрания должны будут избираться через всеобщее голосование.
Выборы местной администрации.
С 16 июня 2005 года должность Главного министра Администрации Гонконга занимал Дональд Цанг. Его избрал комитет выборщиков, назначенных Пекином из числа гонконгской деловой элиты. До передачи Гонконга Китаю в 1997 году Дональд Цанг занимал должность Главного секретаря Администрации Гонконга в колониальном правительстве. 24 июня 2005 года он официально вступил в нынешнюю должность. На ней он заменил Дуна Цзяньхуа, ушедшего с поста раньше положенного времени по состоянию здоровья (по другим сведениям, в результате давления общественности), поэтому сначала Дональд Цанг должен был «доработать» за Дуна его срок, заканчивающийся 30 июня 2007 года, согласно толкованию Приложения I и статьи № 46 Основного закона Гонконга.
Выборы нового Главного министра 852-местным Избирательным комитетом должны были состояться 10 июля 2005 года, но уже 16 июня Дональд Цанг был объявлен победителем, поскольку он был единственным кандидатом, за выдвижение которого проголосовали необходимые 100 членов Избирательного комитета. Первым Главным министром Гонконга был миллиардер Дун Цзяньхуа, кандидатуру которого предложили власти Китая. Его избирал комитет из 400 выборщиков, 1 июля 1997 года он официально вступил в должность. В июле 2002 года истёк его первый пятилетний срок, и он также был автоматически переизбран как единственный номинированный кандидат. Это дало повод критикам говорить о том, что комитет не избирал, а фактически дважды оформил назначение кандидатуры Пекина.
В 1996 году в КНР было образовано Временное законодательное собрание Гонконга, и после передачи Гонконга Китаю в 1997 году оно переехало в Гонконг. Временное собрание отменило несколько законов, принятых всенародно избранным в 1995 году колониальным Законодательным собранием. Временное собрание приняло ряд законов, в том числе Закон об общественном порядке, согласно которому, для проведения любого мероприятия с количеством участников более 30 требовалось разрешение полиции. Выборы в Законодательное собрание Гонконга были проведены 24 мая 1998 года, 10 сентября 2000 года и 12 сентября 2004 года. Согласно Основному закону, в Законодательном собрании настоящего третьего созыва 25 мест отведено депутатам от географических округов и 30 мест от функциональных округов. Несмотря на недовольство демократической оппозиции системой функциональных округов, которая даёт право весьма небольшому количеству избирателей (чуть более 100 тыс.) избирать половину депутатов парламента, прошедшие в 1998, 2000 и 2004 годах выборы были оценены наблюдателями как свободные и открытые.
Следуя колониальной традиции, государственные учреждения Гонконга сохраняют свою нейтральность и высокое качество, действуя без явного вмешательства Пекина. Многие правительственные здания расположены в районе Сентрал на острове Гонконг, недалеко от исторического месторасположения города Виктория — места изначального расположения британских поселений.
В 1999 году в Гонконге разгорелись споры вокруг права на проживание в Гонконге, в то время как противоречия по поводу 23-й статьи Основного закона Гонконга стали основной темой политической жизни Гонконга в 2002 и 2003 годах, достигнув своей кульминации, выразившейся 1 июля 2003 года в полумиллионной демонстрации. Несмотря на это правительство продолжило попытки продавить закон в Законодательном собрании. Однако одна из основных проправительственных партий отказалась голосовать за закон. Осознав, что закон принять не удастся, правительство положило его проект, порождённый статьёй 23, под сукно. К концу 2003 и в 2004 году основной темой противоречий стал вопрос о всеобщих выборах, требования о которых стали главным слоганом массовых демонстраций 1 июля 2004 года.
24 сентября 2005 года 25 членов Законодательного собрания Гонконга демократических взглядов, некоторые из которых были объявлены Пекином предателями после их критики действий Пекина во время подавления студенческих демонстраций на пекинской площади Тяньаньмэнь в 1989 году, отправились в соседнюю с Гонконгом провинцию Гуандун, приняв беспрецедентное приглашение от властей КНР. Приглашение было расценено как самый значительный акт доброй воли по отношению к демократическим силам Гонконга после событий на площади Тяньаньмэнь.
4 декабря 2005 года Фронт гражданских прав человека и депутаты из демократического лагеря организовали демонстрацию, главным требованием которой было включение определения сроков введения всеобщих выборов в предложения о политических реформах на выборах Главного министра и Законодательного собрания в 2007 и 2008 годах соответственно. По данным полиции, в демонстрации участвовало 63 000 человек, организаторы сообщали о как минимум 250 000. Согласно этим предложениям, избирательный комитет увеличился бы вдвое (с 800 до 1600 членов), а членов Законодательного собрания стало бы больше на 10 (по 5 от географических и от функциональных округов). 22 декабря 2005 года реформы, предложенные Главным министром Администрации Гонконга Дональдом Цангом из-за позиции демократического лагеря не смогли набрать необходимые две трети голосов, получив 34 голоса за и 24 против. После поражения Китай и Главный министр дали понять, что проведение реформ невозможно до выборов 2012 года. В то же время голосование мало повлияло на популярность Цанга: уровень его поддержки снизился с 82 только до 79 %.
Новый Главный министр администрации Лян Чжэньин, набравший на выборах 25 марта 2012 года 689 из 1132 голосов, вступил в должность 1 июля того же года, празднования 15-летней годовщины со дня возвращения бывшей британской колонии под юрисдикцию Китая (1 июля 1997 года). Срок полномочий 4-го главы администрации Сянгана — с 1 июля 2012 года по 30 июня 2017 года.
Согласно Основному закону КНР о САР Сянган, кандидатура на пост главы администрации САР выдвигается на месте путём выборов или консультаций, официальное назначение производится центральным правительством КНР. 　　
Несмотря на то, что Гонконг не является независимым государством, он пользуется правом независимого членства в таких международных организациях и мероприятиях, как Азиатско-Тихоокеанское экономическое сотрудничество или Олимпийские игры, но после 1997 года официальное название его делегаций было изменено на «Гонконг, Китай». Гонконг также участвует в некоторых международных мероприятиях путём включения своего делегата в группу представителей КНР.
На состоявшихся 25 марта 2012 года выборах главы администрации победил Лян Чжэньин.
В конце сентября 2014 года в Гонконге начались массовые протесты против попытки центральной власти Китая помешать проведению свободных выборов в бывшей колонии в 2017 году. Протесты получили название революции зонтиков.
Административное деление.
Гонконг состоит из 18 районов:
Каждый район представлен районным собранием, который даёт советы правительству Гонконга по вопросам местного значения, касающимся общественных учреждений, программ развития района, культурных мероприятий и защиты окружающей среды. За координацию действий районных властей и информирование населения о планах и действиях правительства отвечает Департамент внутренних дел. Он осуществляет общение с населением на местах через органы соответствующих районов.
В Гонконге де-факто существует несколько городов и посёлков, однако они не обладают формальным административным статусом, являясь всего лишь частью одного из районов. Исторические границы Виктории, Коулуна и Нового Коулуна прописаны в законах, однако они больше не обладают юридическими и административными полномочиями.
Население.
В течение 1990-х численность населения Гонконга начала быстро расти. По состоянию на конец 2010 года она составляет свыше 7 млн человек. Около 95 % жителей Гонконга являются этническими китайцами, большинство из которых составляют кантонцы, а также такие китайские этнические группы как хакка и чаочжоуцы. Кантонский диалект — разновидность китайского языка, распространённая в соседней китайской провинции Гуандун, — является основным языком общения в Гонконге. Официальными языками территории являются китайский (без указания конкретной разновидности) и английский. Согласно переписи населения 1996 года 3,1 % жителей Гонконга назвали английский языком повседневного общения, 34,9 % назвали английский вторым языком. Двуязычные знаки на китайском и английском встречаются повсеместно в Гонконге. После передачи суверенитета в 1997 году увеличился приток иммигрантов из континентального Китая. Уровень использования путунхуа — официального наречия материкового Китая — также повысился. Интеграция с материковой экономикой привела к потребности в людях, владеющих путунхуа.
Оставшиеся 5 % составляют некитайские этнические группы, которые, несмотря на свою малочисленность, формируют весьма заметные группы. Южноазиатское население Гонконга состоит из индийцев, пакистанцев и небольшого числа непальцев. Бежавшие от войны вьетнамцы стали постоянными жителями Гонконга. Около 140 тыс. филиппинцев работают в Гонконге помощниками по дому. Также есть помощники по дому из Индонезии, и их количество постоянно растёт. В коммерческом и финансовом секторе Гонконга также работают европейцы, американцы, австралийцы, канадцы, японцы и корейцы.
Гонконг — одна из самых густонаселённых стран (зависимых территорий) в мире, плотность населения составляет более 6200 человек на км². Среднее число рождений на одну женщину составляет 1,11. Это один из самых низких показателей в мире, намного ниже 2,1 — уровня, необходимого для поддержания постоянной численности населения. Несмотря на это, население Гонконга продолжает расти благодаря притоку иммигрантов из материкового Китая, который ежегодно составляет около 45 000 человек. Средняя ожидаемая продолжительность жизни в Гонконге в 2006 году составляла 81,6 лет (пятый показатель в мире). В границах Гонконга расположен самый густонаселённый остров в мире — Аплэйчау.
Население Гонконга в основном сосредоточено в чрезвычайно густонаселённом центре территории, состоящем из Коулуна и северной части острова Гонконг. Плотность населения в остальных частях территории намного меньше. Несколько миллионов жителей проживают неравномерно на Новых Территориях, юге острова Гонконг и на острове Ланьтау. Всё большее число гонконгцев предпочитают жить в материковом Шэньчжэне, где цены намного ниже, и ездить в Гонконг на работу.
По данным на 2012 год 19,6 % жителей города живут за чертой бедности. Для них существуют разные социальные льготы, однако это в общем мало улучшает общее положение. В основном в категорию нищего населения попадают семьи с детьми и старое поколение. Сегодня отсутствует чёткая программа по «искоренению бедности» в городе, однако государство предпринимает отдельные меры, например в 2011 году была установлена минимальная почасовая зарплата, которая составляет 2,6 доллара в час. Другой серьёзной социальной проблемой города является острая нехватка жилой площади, в частности, площадь стандартной квартиры на 5 человек составляет 25—28 квадратных метров, при этом на кухню и ванную уделяется лишь по 2-3 м², а цены на жильё предельно высокие, половину жителей города живут в социальных квартирах. По данным на 2014 год почти полмиллиона жителей, не имеющих средств на покупку квартиры, живут в так называемых «коробках/клетках», комнатах с площадью в 1—2 квадратных метра, при этом их число постоянно увеличивается в связи с быстрым подорожанием квартир.
Евреи Гонконга.
Еврейская община возникла в городе в 1857 году и была представлена очень влиятельными людьми, среди которых выделялась семья Сассун, игравшая в XIX веке существенную роль в мировой торговле опиумом. В 1904—1907 годах губернатором Британского Гонконга был еврей по происхождению Мэтью Натан. Динамика численности евреев города следующая: 1921 год — 100 человек, 1954 год — 250 человек, 1968 год — 200 человек (в том числе 70 сефардов и 130 ашкенази), 1998 год — 2500 человек, 2002 год — 6000 человек.
Экономика.
Экономика территории основывается на свободном рынке, низком налогообложении и невмешательстве государства в экономику. Гонконг не является офшорной территорией, это свободный порт и не взимает таможенных сборов на импорте, там нет налога на добавленную стоимость или его эквивалентов. Акцизы взимаются только с четырёх видов товаров, независимо от того, импортные они или местного производства. Это спиртные напитки, табак, минеральное масло и метиловый спирт. Гонконг — важный центр международных финансов и торговли, а уровень концентрации штаб-квартир является самым высоким в Азиатско-Тихоокеанском регионе. По показателям душевого валового внутреннего продукта и валового городского продукта Гонконг является наиболее богатым городом в КНР.
Система налогообложения Гонконга сформировалась по образцу английской и во многом унаследовала принципы Комплекса мероприятий британского содружества в области налоговой политики, принятого в 1947 году. В Гонконге не существует деления компаний на резидентные и нерезидентные, а принят территориальный принцип налогообложения. Это означает, что компании Гонконга подлежат налогообложению только в том случае, если доходы получены от источника в Гонконге или деятельность по получению этого дохода осуществлялась в Гонконге. Если компания не вела деятельности на территории Гонконга и не получала доходов от источников в Гонконге, она не подлежит налогообложению. В Гонконге отсутствуют налоги на прирост капитала, дивиденды, проценты, роялти, получаемые из-за границы или отправляемые за границу. Ставка налога на прибыль для компаний, ведущих деятельность в Гонконге, составляет 16,5 %.
Продолжая политику британской администрации, правительство Гонконга отдаёт приоритет в управлении экономикой свободному рынку и частному сектору. С 1980 года правительство играло пассивную роль в рамках официальной политики позитивного невмешательства. Гонконг зачастую приводят в качестве образцового примера капитализма laissez-faire, воплощённого на практике. С момента появления индекса экономической свободы в 1995 году Гонконг ежегодно занимает в нём первое место в течение 13 лет. Он также занимает первое место в докладе «Экономическая свобода в мире».
Гонконг обладает малым количеством пригодной для возделывания земли и скудными природными ресурсами, поэтому вынужден импортировать бо́льшую часть продуктов питания и сырья. Гонконг занимает одиннадцатую строчку в списке крупнейших торговых акторов в мире, общая стоимость его импорта и экспорта превышает валовой внутренний продукт территории. По состоянию на 2006 год, в Гонконге функционировали консульства 114 стран — больше, чем в любом другом городе мира. Значительную часть экспорта Гонконга составляет реэкспорт, то есть продукция, произведённая вне границ территории, в основном на материковом Китае, и распространяемая через Гонконг. Ещё до передачи суверенитета Китайской Народной Республике Гонконг установил развитые торговые и инвестиционные связи с материковым Китаем. Автономный статус территории позволяет ей выполнять роль ворот для инвестиций и ресурсов, направляющихся на континент.
Валютой Гонконга является гонконгский доллар. С 1983 года он привязан к доллару США. Курс валюты может колебаться в коридоре между 7,75 и 7,85 гонконгскими долларами за один американский. Гонконгская фондовая биржа — седьмая по величине биржа в мире, в феврале 2007 года её капитализация составляла 1,69 трлн долларов США. По количеству IPO в 2006 году Гонконгская биржа занимала второе место в мире, уступая лишь Лондонской. Согласно Индексу финансовых центров мира 2007 года, составляемому Корпорацией лондонского Сити с целью оценки конкурентоспособности 46 финансовых центров по всему миру, Гонконг является третьим лучшим финансовым центром в мире и первым в Азии.
Сегодня сфера услуг даёт более 90 % валового внутреннего продукта Гонконга. После Второй мировой войны и последовавшей индустриализации Гонконга доминирующим сектором территории была промышленность. В 1970-х экономика Гонконга ежегодно росла в среднем на 8,9 % благодаря экспорту. В 1980-х в экономике Гонконга произошла быстрая трансформация, в результате которой основой экономики стал сектор услуг. Средний ежегодный рост ВВП в этот период составлял 7,2 %. В этот период большая часть производства была перенесена в материковый Китай, и сейчас вклад промышленности в экономику составляет лишь 9 %. После того, как в 1990-х Гонконг стал признанным финансовым центром, экономический рост замедлился до 2,7 %. Благодаря бурному экономическому росту и быстрой индустриализации Гонконг вошёл в четвёрку «азиатских тигров», или «драконов», наряду с Сингапуром, Южной Кореей и Тайванем.
В 1998 году из-за последствий азиатского финансового кризиса экономика территории сократилась на 5,3 %. За этим последовал период восстановления и роста, который в 2000 году составил 10 %, несмотря на продолжавшуюся дефляцию. В 2003 году на экономику Гонконга оказала негативное влияние вспышка атипичной пневмонии (SARS), из-за чего рост экономики в том году составил лишь 2,3 %. Однако благодаря восстановлению и росту внешнего и внутреннего спроса в 2004 году экономика вновь стала уверенно расти, при этом снижение себестоимости повысило конкурентоспособность гонконгского экспорта. Период дефляции, продолжавшийся 68 месяцев, закончился в середине 2004 года, когда уровень инфляции стабилизировался около нулевой отметки. С 2003 года был введён «режим индивидуальных визитов», который избавил граждан континентальной части КНР от необходимости присоединяться к туристической группе, чтобы посетить Гонконг. Возросший в результате этой меры поток туристов с континента положительно отразился на доходах туристической отрасли Гонконга. Этому также способствовало открытие гонконгского Диснейленда в 2005 году. Экономика продолжает уверенно расти благодаря потребительской уверенности и росту торговли. В Гонконге установлен низкий уровень налогообложения компаний и физических лиц.
В 2006 году по показателю ВВП на душу населения, равному долларов США, Гонконг занимал 6-е место в мире, опережая такие страны, как Швейцария, Дания и Япония. По общему объёму ВВП, который составляет 253,1 млрд долларов США, Гонконг занимает 40-е место.
По состоянию на 2014 год Гонконг занял 3-е место в мировом рейтинге легкости ведения бизнеса. Занимает 5 место в рейтинге налоговых систем мира. По данным Всемирного банка в Гонконге 3 налога, из которых 17,6 % налог на прибыль, 5,1 % трудовой налог, 0,1 % — другие. Суммарная ставка налогов составляет 22,8 %.
Транспорт.
Гонконг обладает сложной высокоразвитой транспортной системой, включающей в себя общественный и личный транспорт.
Система общественного транспорта, помимо системы рельсового транспорта MTR, объединяющей метрополитен, пригородные и внутригородские электропоезда (KCR), включает в себя автобусное сообщение, паромное сообщение между островной и материковой частью города, а также с прилегающими островами, двухэтажный гонконгский трамвай и фуникулёр, соединяющий центр города с пиком Виктория. Кроме того, в качестве транспорта используется эскалаторный подъёмник, представляющий собой цепь нескольких эскалаторов и траволаторов, которая соединяет районы Сентрал-энд-Вестерн и Мид-левелс.
Культура.
Гонконг зачастую описывают как место, где Восток встречается с Западом, что выражается в его экономической инфраструктуре, архитектуре, образовании и городской культуре. На одной улице можно найти традиционные китайские магазинчики, торгующие китайскими лекарствами, буддийскими благовониями или супом из акульего плавника. Но тут же за углом можно увидеть кинотеатр, в котором идёт последний голливудский блокбастер, английский паб, католическую церковь или Макдоналдс. Официальными языками территории являются китайский и английский, двуязычные указатели встречаются повсеместно в Гонконге. Государственные учреждения, полиция, большинство учреждений и магазинов ведут дела на обоих языках. Несмотря на то, что британское правление закончилось в 1997 году, западная культура глубоко укоренилась в Гонконге и сосуществует в гармонии с традиционной восточной философией и традициями.
Космополитический дух Гонконга также находит отражение в разнообразии представленных кухонь. Наибольшей популярностью пользуются различные направления китайской кухни, особенно, морепродукты, при этом в Гонконге много европейских, американских, японских, корейских и других ресторанов. Весьма популярна и местная кухня, которую можно встретить в чхачханьтхэнах и тайпхайтонах. Гонконгцы очень серьёзно относятся к еде, поэтому Гонконг является местом, притягивающим лучших шеф-поваров со всего мира.
Наряду со статусом одного из центров мировой торговли, Гонконг также является крупным экспортёром развлекательной продукции, в частности, жанра боевых искусств. Несколько голливудских знаменитостей являются выходцами из Гонконга, в их числе Брюс Ли, Чоу Юнь-Фат, Джеки Чан. Гонконг также дал Голливуду несколько выдающихся кинорежиссёров, таких как Джон Ву, Вонг Карвай, Цуй Харк, Юань Хэпин. Гонконгские фильмы также несколько раз завоёвывали мировую известность, например, «Чунгкингский экспресс», «Двойная рокировка», «Убойный футбол», «Разборка в Бронксе» и «Любовное настроение». Известный режиссёр Квентин Тарантино в одном из интервью сказал, что на него большое влияние оказали гонконгские боевики. Гонконг — это также главный центр производства музыки кантопоп. В Гонконге живут многие кинозвёзды. Культура караоке является частью ночной жизни Гонконга.
Администрация Гонконга поддерживает культурные учреждения, такие как Музей наследия Гонконга, Гонконгский музей искусств, Гонконгскую академию исполнительного искусства и Гонконгский филармонический оркестр. Кроме того Департамент развлекательных и культурных услуг Гонконга субсидирует и оказывает спонсорскую поддержку зарубежным артистам, приезжающим в Гонконг.
С 2001 года в городе ежегодно проводится Международный литературный фестиваль.
Образование.
Как бывшая заморская территория Великобритании Гонконг в основном сохранил систему образования Великобритании, в частности, английскую систему образования. На более высоких ступенях в Гонконге есть и британская, и американская системы. Университет Гонконга — самое старое учебное заведение третьей ступени в Гонконге — традиционно основывался на британской модели, однако в последние годы вобрал некоторые черты американской модели. Второй по времени основания Китайский университет Гонконга повторяет американскую модель с особой британской системой колледжей. Гонконгский университет науки и техники основан на американской модели высшего образования. В Гонконге есть девять государственных университетов, а также несколько частных вузов. Один из ярких примеров — Университет Линнань в районе Тхюньмунь, это единственный университет Гонконга, в котором есть обучение семи свободным искусствам.
Государственные учебные заведения Гонконга курирует Департамент образования Правительства САР Гонконг. В систему входят необязательные трёхлетние детские сады, за которыми следует обязательное шестилетнее начальное образование и трёхлетняя первая ступень среднего образования; затем необязательное двухлетнее среднее образование второй ступени, завершающееся получением Образовательного экзаменационного сертификата Гонконга, после чего следует двухлетний курс подготовки к Экзаменам продвинутого уровня Гонконга. В 2009—2012 годах планируется постепенное введение новой системы «3+3+4», состоящей из трёхлетнего курса средней школы первой ступени, трёхлетнего курса второй ступени и четырёхлетнего высшего образования. В Гонконге также есть вузы, предоставляющие учёные степени бакалавра, магистра и доктора, прочие высшие дипломы и дипломы младшего специалиста.
Ведущие образовательные учреждения Гонконга можно разделить на три категории: государственные, субсидируемые и частные учреждения. Самым малочисленной является первая категория, наибольшее число учебных заведений относится к субсидируемым, получающим помощь от правительства и гранты от благотворительных организаций, зачастую, религиозной направленности. Как правило, это католические и прочие христианские организации, но среди них могут также быть буддийские, даосские, исламские и конфуцианские организации. В то же время частные образовательные учреждения нередко управляются христианскими организациями. Вне этой системы есть учреждения в рамках системы прямых субсидий и частные международные школы.

</doc>
<doc id="1468" url="?curid=1468" title="Венгрия">
Венгрия

Ве́нгрия ( ) — государство в Центральной Европе. Население, по прогнозам и на основании переписи 2011 и на 2015 года, составляет 9 849 000 человек, территория — 93 036 км². Занимает восемьдесят девятое место в мире по численности населения и сто восьмое по территории.
Столица — Будапешт. Государственный язык — венгерский.
Унитарное государство, парламентская республика. В мае 2010 года пост премьер-министра занял Виктор Орбан. Подразделяется на 20 административно-территориальных единиц, 19 из которых являются медье и 1 представляет собой город республиканского подчинения, приравненный по статусу к медье.
Расположена в центре Европы. Континентальное государство, не имеющее выхода к морю. Имеет сухопутную границу с Украиной, Румынией, Словакией, Сербией, Хорватией, Словенией и Австрией.
Большая часть верующих (около 54,5 % населения) исповедует католицизм.
Индустриальная страна с динамично развивающейся экономикой. Объём номинального ВВП за 2015 год составил 137 миллиардов долларов США (около 13 910 долларов США на душу населения). Денежная единица — венгерский форинт (усреднённый курс за 2012 год — 220 форинтов за 1 доллар США).
Страна является членом ООН с 1955, присоединилась к ГАТТ в 1973, вступила в МВФ и МБРР в 1982, Совет Европы в 1991. С 1999 член НАТО, с 2004 — ЕС. С 1 января 2011 года Венгрия председательствовала в Европейском союзе в течение полугода.
Этимология.
В русском "венгр" — заимствование из «венгр» из (, , сербск.-, мн. , , род. п. "у̀гра", также "у̀грин", , , , , , ).
В европейских языках имеет формы , , , , , . Все эти экзоэтнонимы произошли из булг. "оn ogur", «десять огузских племён». Начальное h- развилось, вероятно, под влиянием этнонима "Hunni" «гунны». В средние века Венгрию долго называли королевством гуннов, так она упоминается в романе «Песнь о Нибелунгах».
Географические данные.
Территория Венгрии имеет преимущественно равнинный рельеф. Большая её часть расположена на Среднедунайской равнине. Западная часть равнины (Дунантуль) расчленена многочисленными холмами, высотой до 300 м, восточная (Альфёльд) — имеет плоский низменный рельеф. Северо-запад страны занимает низменность Кишальфёльд, ограниченная на западе возвышенностью Алпокалья, которая является предгорьем Альп, высотой 500—800 м (Иротт-кё : 883 м). К северу от Балатона протягиваются Средневенгерские горы с платообразными массивами высотой 400—700 м (Баконь, Вертеш, Дуназуг). В южной части Дунантуля возвышаются глыбовые горы Мечек высотой до 681 м (гора Зенгё). На севере Венгрии лежат отроги Западных Карпат высотой до 1000 м. Они расчленены широкими долинами рек и представляют собой обособленные вулканические массивы и известняковые плато (Бёржёнь, Черхат, Матра, Бюкк, Черехат, Земплени-Хедьшег…). Здесь (в Матре) же расположена высшая точка Венгрии — гора Кекеш (1014 м). В горах на границе со Словакией находится одна из крупнейших карстовых пещер Европы Агтелек с подземными реками и озёрами.
Из полезных ископаемых в Венгрии добывают бокситы, бурый уголь, нефть, газ, железные, марганцевые, медные, свинцово-цинковые руды, минеральные и термальные воды.
Положение Венгрии в окружении гор обусловило континентальный тип климата с мягкой зимой и жарким летом. Осадков в год от 450 мм на востоке до 900 мм в горах.
Все реки Венгрии принадлежат бассейну Дуная. Сам Дунай пересекает страну с севера на юг на протяжении 410 км. Крупнейшее озеро — Балатон является важным международным туристическим центром. Близ его западной оконечности находится крупнейшее в Европе озеро термального происхождения — Хевиз, у которого расположен бальнеогрязевой курорт.
Растительный покров Венгрии значительно изменён человеком. На большей части территории преобладает культурная растительность — пашни, сады, виноградники. Леса сохранились в горах и занимают около 20 % территории (до высоты 800—1000 м произрастают широколиственные леса, выше встречаются елово-пихтовые). Почвенный покров равнин представлен чернозёмом, в Альфёльде встречаются солончаки, в горах — бурозёмы и рендзины.
История.
Около 900—1000 гг. венгерские племена заселяют Среднедунайскую равнину. В 1001 году правитель Венгрии Иштван Святой принял титул короля, было провозглашено тем самым Королевство Венгрия. До 1301 года в Венгрии правила династия Арпадов, причем в тот период Венгерское королевство и имело отношения с Византией, и раздиралось от конфликтов между представителями своей династии, и воевало с русскими князьями, и пережило монгольское нашествие. Затем престол Венгрии вначале оказался в руках правителей Богемского королевства из династии Пржемысловичей, а затем попал в руки баварских Виттельсбахов и представителей Анжу - Сицилийского и Люксембургского домов. В 1438 году герцог Австрии Альбрехт II из династии Габсбургов стал королем Венгрии, но вскоре Венгерское королевство попало в руки короля Польши Владислава III Варненчика из династии Ягеллонов. Последний погибает во время войны с турками - османами и венгерским королем становится Ладислав Постум из Альбертинской линии династии Габсбургов. Но в 1458 году во главе Венгерского королевства встает трансильванский магнат Матьяш Хуньянди, причем время его правления принято считать временем последнего возвышения независимого Венгерского королевства. В 1490 году на венгерском престоле окончательно утверждаются Ягеллоны, однако их власть в Венгрии завершается во время европейских походов султана Турции Сулеймана Кануни. 
29 августа 1526 г. в битве при Мохаче 50-тыс. армия османского султана Сулеймана I во главе с великим визирем Ибрагим-пашой нанесла 25-тыс. венгерскому войску жестокое поражение: главной причиной стала наступившая феодальная анархия, многие венгерские дворяне не явились на призыв короля, феодалы так и не решились вооружить крестьян. Лайош II утонул в болоте во время бегства, через 12 дней Сулейман вступил в столицу, которая сдалась туркам без боя. Турки грабили все земли до Пешта и Балатона, только в первый год вывели в плен до 200 тыс. чел. Вдовствующая королева Мария бежала в Пожонь; в сентябре 1526 г. Фердинанд I Габсбург был избран королем чешским, но венгерским королем на сейме в Секешфехерваре 11 ноября провозглашен Янош Запольяи. Однако Фердинанд, подкупив многих вельмож, 17 декабря 1526 г. был избран и королем Венгрии. На территории Венгрии, еще не попавшей под власть турок, началась многолетняя война между сторонниками Фердинанда и Яноша Запольяи, при этом венгерские феодалы постоянно переходили из одного лагеря в другой, преследуя только собственные выгоды. Между тем в 1527 — 1528 гг. турки взяли все венгерские крепости на Дунае, овладели всей Боснией, Хорватией, Славонией. После разграбления Рима в 1527 г. войска Габсбургов были переброшены в Венгрию и нанесли ряд поражений Яношу Запольяи. Тогда в январе 1528 г. Запольяи, согласно договору в Стамбуле, отдался под защиту Сулеймана. В марте 1528 г. войска Габсбургов одержали новую победу над Запольяи, которому пришлось бежать в Польшу. В ответ Сулейман I в 1529 г. снова выступил в поход, в августе 1529 г. турки и венгерские приверженцы Запольяи заняли Буду и восстановили короля Яноша на троне. Против Фердинанда Сулейман двинулся дальше, в Австрию, в сентябре — октябре 1529 г. турки осаждали Вену, не смогли взять город, но продолжали поддерживать Яноша Запольяи. Переговоры между Австрией и Турцией были неудачны, в 1532 — 1533 гг. состоялась новая война между турками и австрийцами на территории Венгрии; брат Фердинанда, император Карл V, искусно оборонялся в Австрии и не пропустил турок вглубь Германии. 23 июля 1533 г. в Стамбуле был заключен первый австро-турецкий мирный договор, согласно которому большая часть Венгрии оказалась под властью Яноша Запольяи и в вассальной зависимости от турок, а земли на западе и северо-западе Венгрии отошли к Австрии, обязавшейся за это ежегодно выплачивать султану 30 тыс. дукатов.
В 1530 — 1534 гг. фактическим регентом Венгрии был Альвизе Луиджи Гритти (незаконный сын дожа Андреа Гритти), друг Ибрагим-паши и доверенное лицо Сулеймана. Гритти играл роль посредника между Сулейманом и Запольяи, но ввязался в авантюры, попытался подорвать власть Запольяи, а в июле 1534 г. убил в Трансильвании одного из его главных сторонников — надьварадского епископа Имре Цибака. Но трансильванские магнаты с помощью молдавского господаря Петра Рареша в сентябре 1534 г. напали на лагерь Гритти, он был захвачен в плен и подвергся жестокой казни. Позиции Яноша Запольяи постепенно слабели, папа отлучил его от церкви; долгое время у Запольяи не было прямых наследников, и мало-помалу он стал склоняться к идее признать Фердинанда Габсбурга своим наследником в Венгрии.
24 февраля 1538 г. в Надьвараде был заключен мир между сторонниками Фердинанда и Запольяи, согласно которому Фердинанд был признан единственным претендентом на трон, а возможные наследники Запольяи получали щедрое вознаграждение. Но в 1539 г. Янош Запольяи женился на Изабелле, дочери польского короля Сигизмунда I, 7 июля 1540 г. новая королева родила сына — Яноша Жигмонда, а 22 июля 1540 г. Янош Запольяи умер, взяв клятву со своих баронов, что они откажутся выполнять условия Надьварадского мира. Всемогущий советник и последний казначей умершего короля Дьёрдь Мартинуцци («брат Дьёрдь», варадский епископ) добился того, что младенец Янош Жигмонд был избран королем под именем Яноша II и признан Стамбулом. Фердинанд I решил захватить владения Яноша Жигмонда, послал войска в Буду; началась австро-турецкая война 1540 — 1547 гг. Сулейман выступил в поход под лозунгом защиты прав Яноша Жигмонда, в августе 1541 г. снова овладел Будой, в 1543 г. захватил Эстергом, Секешфехервар, Тату, Печ и Шиклош, затем еще ряд крепостей между Дунаем и Тисой. Таким образом, в ходе этой войны Венгрия была разделена на три части: центральные и южные районы перешли под непосредственную власть турецкого султана, западные вошли в состав владений Габсбургов (урезанное Венгерское королевство под контролем австрийцев и со столицей в Пожони), восточные составили владения Яноша Жигмонда, постепенно превратившиеся в новое государство — княжество Трансильвания.
Далеко не все венгры оказывали сопротивление завоевателям: крестьяне юго-востока воспринимали турок как освободителей от засилья местных феодалов, обложивших их непосильными поборами. Турки стремились обеспечить себе поддержку со стороны венгерских крестьян и обращались с ними очень мягко, особенно старались оказывать покровительство городам. Буда стала центром вилайета Венгрия, подразделявшейся на санджаки. Бейлербей Буды носил титул паши и являлся военным, административным и судебным правителем вилайета. Он имел право вызывать на помощь войска соседнего, созданного ранее вилайета Босния, а также другого эйялета, с центром в Темешваре, учрежденного несколько позже. Дань Османам с Трансильвании была невелика, на землях султана венгерские крестьяне тоже не были чрезмерно обременены налогами. Никаких гонений на христианскую веру в венгерских владениях Османов не наблюдалось, хотя переход в ислам всячески поощрялся. Трансильвания вообще превратилась в уникальный островок веротерпимости посреди охваченной религиозными войнами Европы, здесь мирно сосуществовали католичество, православие, протестантизм и униатская церковь, что было подтверждено трансильванским сеймом 1571 г. в Тыргу-Муреше. Период османского протектората стал периодом культурного расцвета Трансильвании, который начался уже вскоре после битвы при Мохаче; тогда же зарождается культ короля Матьяша, чей авторитаризм теперь казался благословением.
В 1566 году Венгрия вновь стала полем соперничества между Османами и Габсбургами. В итоге престарелый султан Сулейман Кануни совершил поход на Венгрию. Хотя крепость Сигетвар пала, но победа турок была омрачнена смертью султана Сулеймана. В 1570 г. Янош Жигмонд и Максимилиан II подписали договор в Шпейере, по которому Янош Жигмонд отрекся от венгерской короны, за что был признан Габсбургами князем Трансильвании (как вассального княжества в составе Венгрии) и получил длинный титул princeps Transsylvaniae et partium regni Hungariae dominus ("князь Трансильвании и правитель части Венгрии"). Эта структура сохранилась и после смерти Яноша Жигмонда, хотя на нем пресеклась династия Запольяи. Янош II хотел оставить княжество своему казначею Каспару Бекешу, но трансильванская знать провозгласила князем Иштвана Батори (1571 — 1576), после чего установилась практика выборности трансильванских князей, которые лишь иногда передавали трон от отца к сыну.
Наконец, Королевская Венгрия, остававшаяся под властью Габсбургов, существовала как составная часть австрийского государства со столицей в Пресбурге (Пожони). Сразу после избрания венгерским королем Фердинанд I создал своё правительство (губерниум), главой которого был палатин; если этот пост оказывался вакантным, управление получал один из венгерских архиепископов или епископов. Семьи Баттяни, Батори, Эрдеди, Надашди, Зриньи и другие венгерские кланы занимали в Пожони высокие должности или, возглавляя комитат, имели под командованием многочисленные группы среднего дворянства. Они содержали значительные частные армии и роскошные дворы. Сословия Королевской Венгрии ревностно отстаивали свои права перед Габсбургами, и автономия венгров в составе Австрии была отнюдь не номинальной.
В XVI веке в Венгрии, особенно в Трансильвании, быстро распространяется кальвинизм, который заставил сильно потесниться католическую церковь, хотя Реформация и не восторжествовала полностью. Чрезвычайная популярность протестантизма в народе объяснялись тем, что он давал удовлетворительные ответы на вопросы, волновавшие венгерское общество. Согласно католической трактовке, турки были небесной карой, ниспосланной на венгров за грехи; по протестантской концепции, венгры были богоизбранным народом, подвергнутым суровым испытаниям: доказав твердость своей веры, венгры будут освобождены от власти чужеземцев. Протестантское вероучение уделяло особое внимание системе образовательных учреждений всех уровней; даже в самых бедных приходских школах самых маленьких трансильванских сел можно было найти превосходных школьных учителей; при Матьяше обычной книгой считался иллюстрированный рукописный сборник, стоивший целое состояние, а всего столетие спустя печатное издание Гомера можно было купить на рынке по цене, равной стоимости килограмма мяса или галлона вина.
Еще три австро-турецкие войны (1551 — 1562, 1566 — 1568, 1592 — 1606) привели к незначительному расширению османских владений в Венгрии. Успешное наступление австрийцев в 1590-х гг. было сведено на нет католическими фанатиками, которые в короткий срок вызвали возмущение населения на землях, отвоеванных у турок. В 1604 г. император Рудольф II восстановил здесь прежние законы против еретиков; ответом стало мощное восстание в Трансильвании, его возглавил магнат-кальвинист Иштван Бочкаи, его сторону приняли гайдуки, боровшиеся ранее против Османов. В 1605 г. Бочкаи вторгся в Венгерское королевство, его отряды дошли до Штирии. Брат Рудольфа II — Маттиас, наместник императора в Венгрии, — фактически выступил против императора, овладел властью в Венгрии и поспешил примириться с венгерскими протестантами. 23 июня 1606 г. по договору в Вене Маттиас признал за венгерскими дворянами и городами свободу вероисповедания и уступил Бочкаи семь горных комитатов Венгрии.
По Ситваторокскому (Живаторокскому) мирному договору между Австрией и Турцией император освобождался от уплаты дани за единовременную компенсацию в 200 тыс. форинтов. Тогда же умер Иштван Бочкаи, в Трансильвании власть захватил Жигмонд Ракоци. Маттиас открыто выступил против Рудольфа, в 1608 г. стал королем Венгрии под именем Матьяша II (1608 — 1618), а в 1612 г. сверг брата и с австрийского престола, вновь объединив габсбургские владения. Маттиас заплатил за венгерскую корону реставрацией всех привилегий венгров времен Ягеллонов: палатин был уполномочен заменять монарха в его отсутствие, без согласия сеймов король не имел права объявлять войну, из крепостных гарнизонов он должен был удалить всех офицеров, кроме венгров. В Трансильвании в том же году власть захватил Габор Батори, эксцентричный гуляка и вольнодумец, который был склонен к авантюрам и в 1610 — 1611 гг. временно завоевал Валахию. В 1613 г. кнзяем стал Габор Бетлен (1613 — 1629), чьи личность и достижения часто сопоставляют с образом Матьяша Хуньяди.
Габор Бетлен, «венгерский Макиавелли», усердный кальвинист, сторонник Османов, создал регулярную армию, жестоко подавлял своеволие магнатов, покончил с анархией; он был безжалостен при сборе податей, наполнив княжескую казну. Он отличался веротерпимостью, финансировал перевод Библии, осуществлявшийся иезуитом Дьёрдем Кальди, позволял православным румынам иметь своего епископа и укрывал анабаптистов. Вмешавшись в Тридцатилетнюю войну, он в 1619 г. захватил Словакию, затем и Пожонь, в ноябре — декабре 1619 г. даже осаждал Вену в союзе с восставшими чехами. В январе 1620 г. Габор Бетлен на государственном собрании в Пожони был избран князем Венгрии (1620 — 1622); то же собрание приняло решение об уравнении в правах лютеран, кальвинистов и католиков, об изгнании иезуитов. Однако удержать власть над обоими частями христианской Венгрии Бетлен не сумел: победы Габсбургов заставили его заключить 6 января 1622 г. почетный Микуловский (Никольсбургский) мир, по которому за отказ от венгерской короны он получил семь спорных комитатов и титул герцога Германской империи; в этом документе вообще не было упомянуто о претензиях Габсбургов на Трансильванию. Бетлен еще несколько раз вступал в войну с австрийцами, но своего успеха больше не повторил. Однако его вес на политической арене был очень велик, а культурный расцвет Трансильвании поражал европейских гостей. «Здесь нет ничего варварского!» — воскликнул посланник одной из западных стран в 1621 г. при посещении княжеского двора в Дьюлафехерваре, не сумев скрыть своего изумления. Княжеский дворец был перестроен в величественной манере итальянскими архитекторами и скульпторами; они обильно украсили его фресками, лепными потолками, фламандскими и итальянскими гобеленами. Различные экзотические предметы его убранства, балы, театральные постановки, музыкальные концерты, проводившиеся в его стенах, равно как и учтивость придворных манер, соответствовали всем высшим представлениям об изысканности, господствовавшим в те времена.
В 1629 г. Габор Бетлен умер, и его вдова Каталина Бранденбургская, непопулярная и неопытная, не удержала власть. Семь комитатов после смерти Бетлена были возвращены Габсбургам. В 1630 г. трансильванские феодалы избрали князем Дьёрдя Ракоци I (1630 — 1648), его правление считается последним этапом "золотого века" Трансильвании, где правили по-прежнему венгры (Ракоци всё больше опирался на кальвинистов, сузив рамки веротерпимости). Дьёрдь Ракоци I тоже проводил независимую внешнюю политику, вмешивался в усобицы в Молдавии и Валахии, а в 1643 г. заключил союз со Швецией и возобновил войну против Австрии, при поддержке местного населения снова завоевал всю Словакию, и в 1645 г. трансильванцы вместе со шведами совместно осаждали Брно. Однако под давлением Стамбула Дьёрдь Ракоци I в том же году пошел на сепаратный Линцский мир (декабрь 1645 г.) с Фердинандом III, закрепив за собой семь комитатов и получив титул имперского князя.
Сын и наследник Дьёрдя Ракоци I — Дьёрдь Ракоци II (1648 — 1660) продолжал антигабсбургскую политику, но надеялся освободиться и от власти турок, подчинил Валахию и Молдову; в борьбе за влияние в этих княжествах сначала столкнулся с Богданом Хмельницким, в мае 1653 г. помог своему союзнику Матею Басарабу победить его сына Тимоша Хмельницкого в битве под Финтой. Однако вскоре Дьёрдь Ракоци II решил воспользоваться вторжением шведов в Речь Посполитую и добиться для себя польского трона, подобно Стефану Баторию. Трансильванцы вторглись в Польшу в союзе со шведами и запорожцами, но поляки навели на них татар, а султан Мехмед IV лишил Дьёрдя Ракоци II княжеской власти; в 1658 — 1662 гг. турки и татары жестоко опустошили Трансильванию. Экономическому процветанию княжества пришел конец, в июне 1660 г. Дьёрдь Ракоци II был смертельно ранен в битве с турками. Его сподвижник Янош Кемени не удержал власть, в 1661 г. турки возвели в Трансильвании своего послушного ставленника Михая Апафи (1661 — 1690).
В 1663 г. началась новая австро-турецкая война. По Вашварскому миру 10 августа 1664 г. между Австрией и Турцией османские войска были выведены из Трансильвании, но она осталась под верховной властью султана, в нескольких трансильванских крепостях — Нове-Замки (Эршекуйвар), Орадя (Надьварад), Зеринвар (Уйзриньивар) — разместились турецкие гарнизоны, а размер дани, отправлявшейся в Стамбул, был резко повышен. Общий кризис в Османской империи привел к ухудшению положения населения её венгерских провинций. Тем не менее новые восстания куруцев, последовавшие в 1670-х гг. в северной Венгрии, были направлены против Австрии. Мятежников поддерживал Людовик XIV. Первое восстание началось в 1672 г., но куруцы были быстро разбиты; в 1678 г. их возглавил дворянин Имре Тёкёли, которому удалось захватить большую часть Королевской Венгрии. Некоторое время он лавировал между Стамбулом и Веной, но в 1682 г. заключил союзный договор с Мехмедом IV, что стало причиной похода турок на Вену и в итоге закончилось падением османского господства в Венгрии.
С 1687 Венгрия стала частью владений Габсбургов. Мадьяры играли в австрийском государстве роль шляхты, мелкопоместного военного дворянства. В 1848—1849 в Венгрии вспыхнула национальная революция под предводительством Лайоша Кошута, которая была подавлена только с помощью русского экспедиционного корпуса под командованием генерала Паскевича. В 1860 в конституции, провозглашённой императором Францем Иосифом, зафиксировано решение о созыве первого венгерского парламента. В 1861 австрийский император Франц Иосиф предоставил Венгрии право обсуждать внутренние дела в Государственном собрании Венгрии и участвовать в решении общеимперских вопросов в рейхсрате — верховном законодательном органе империи Габсбургов, что не было принято Венгрией. Тем не менее, в 1867 году император Австрии Франц Иосиф I был вынужден пойти на компромисс с венгерской элитой, в результате которого Австрийская империя была превращена в двуединое государство — Австро-Венгрию, в Венгрии был создан свой законодательный орган — Государственное Собрание ("Országgyűlés"), состоявшее из двух палат — Палаты Пэров ("Főrendiház") и Палаты Депутатов ("Képviselőház"), таким образом в Венгрии вместо абсолютной монархии была установлена конституционная дуалистическая цензовая монархия. 30 декабря 1916 года в Будапеште под именем Карла IV взошёл на трон последний венгерский король Карл Австрийский. В 1918 году он отстранился от управления государством и умер в изгнании в 1922 году. В 2004 году причислен к лику блаженных католической церковью.
После Первой мировой войны в результате демократических (коммунистических, националистических) восстаний Австрийская монархия перестала существовать, и на её территории образовались отдельные государства Австрия, Венгрия, Королевство сербов, хорватов и словенцев, Чехословакия. 16 ноября 1918 года была провозглашена Венгерская Народная Республика — первое демократическое государство в Венгрии, был образован Венгерский Национальный Совет ("Magyar Nemzeti Tanács") в качестве законодательного органа, однако уже 21 марта 1919 года СДПВ и КПВ объединились в Социалистическую партию Венгрии (СПВ) в тот же день была провозглашена Венгерская Советская Республика, Венгерский Национальный Совет был упразднён, его функции перешли к Исполнительному комитету рабоче-солдатских советов, началось преследование части социал-демократов и сторонников буржуазных партий, демократическое государство было ликвидировано.
6 августа 1919 года правительство СПВ было отстранено от власти вторгшейся в Венгрию румынской армией (сама СПВ распалась — вновь были восстановлены СДПВ и КПВ), 16 ноября венгерскими монархистами был взят Будапешт, монархия с её прежними дореволюционными полномочиями была восстановлена, однако король не был определён, во главе государства находился регент Миклош Хорти, существовал также представительный орган — Национальное Собрание ("Nemzetgyűlés"), в 1927 году оно стало вновь называться Государственное Собрание и вновь стало двухпалатным, состоящим из Верхней Палаты ("Felsőházra") и Нижней Палаты. В 1938 году Венгрия вступила в союз с гитлеровской Германией, за что получила части Чехословакии, в том числе Закарпатье (Карпатская Украина). На волне исторического реваншизма в 1940 году Венгрии удалось на основании Венских арбитражей отторгнуть от Румынии Трансильванию.
После занятия Венгрии войсками стран Антигитлеровской Коалиции регент бежал, была провозглашена Венгерская Республика — второе демократическое государство в Венгрии, были образованы Временное Национальное Собрание ("Ideiglenes Nemzetgyűlés") в качестве законодательного органа и Временное Национальное Правительство ("Ideiglenes Nemzeti Kormány") в качестве исполнительного органа. На прошедших в этом году парламентских выборах большинство получила Независимая партия мелких хозяев. Осенью 1945 года собралось Государственное Собрание, которое в 1946 году приняло закон о государственной форме, согласно ему Венгрия провозглашалась республикой, законодательным органом становилось Государственное Собрание, избираемое народом, главой государства — Президент, избираемый Государственным Собранием, исполнительным органом — Правительство, назначаемое Президентом и ответственное перед Государственным Собранием.
На парламентских выборах 1947 года большинство получила Коммунистическая партия Венгрии. В 1949 году была принята конституция, была провозглашена Венгерская Народная Республика, формально законодательным органом оставалось Государственное Собрание, избиравшееся по многомандатным (с 1966 года — по одномандатным) округам, Правительство было переименовано в Совет Министров, должность Президента упразднена, а функции Президента перешли к Президентскому Совету ("Elnöki Tanács"), избираемому Государственным Собранием. Вскоре были запрещены все партии, кроме Венгерской партии трудящихся (ВПТ) (возникла вследствие принудительного присоединения Социал-демократической партии Венгрии к Коммунистической партии Венгрии, в 1955 году переименована в Венгерскую социалистическую рабочую партию (ВСРП), демократия в Венгрии была заменена диктатурой ВПТ. Венгерское восстание 1956 года было подавлено вторжением армии СССР.
В 1989 году в ВСРП поменялось руководство, идеологией партии стала социал-демократия, была отменена однопартийная система и изменена конституция, Венгрия вновь была провозглашена Венгерской Республикой. После падения советского режима в 1989 году Венгрия взяла курс на присоединение к общеевропейским структурам. В 2004 году страна вступила в Европейский союз. С декабря 2007 года Венгрия вошла в состав стран Шенгенского соглашения.
25 августа 2004 года разрешился правительственный кризис, в результате чего в отставку ушёл прежний премьер-министр Петер Медьеши, а на его место Венгерская социалистическая партия избрала министра по делам молодёжи и спорта, мультимиллионера Ференца Дюрчаня. Кризис в правящей коалиции социалистов и свободных демократов связан, прежде всего, с накопившимися финансово-экономическими проблемами, которые включают в себя огромный бюджетный дефицит (почти 6 % в 2003), завышенный курс национальной валюты, небывалый рост внутренней и внешней задолженности страны (свыше 50 миллиардов долларов). Отражаясь на социальной сфере, эти проблемы вызывают недовольство населения.
В апреле 2006 года в Венгрии прошли новые парламентские выборы. Венгерская социалистическая партия получила 186 из 386 мандатов, её союзник по правительственной коалиции — Союз свободных демократов — 18 мандатов. Их соперники — Венгерская гражданская партия (ФИДЕС) — на выборах выступали единым списком с Христианско-демократической народной партией, они получили 164 мандата. 19 сентября 2006 года в Будапеште случились народные волнения в связи с обнародованием высказываний премьер-министра о плачевном состоянии экономики.
На выборах в Европарламент в 2009 году коалиция Фидес—ХДНП одержала решительную победу, набрав 56,4 % голосов и получив 14 мандатов из 22, отведённых для Венгрии. Парламентские выборы в апреле 2010 года кардинально изменили политический ландшафт Венгрии. Победу одержала правая коалиция Фидес—ХДНП, получив 262 депутатских мест в парламенте (более двух третей мест). Венгерская социалистическая партия получила 59 мест, националистическая партия Движение за лучшую Венгрию — 47 мест. В парламент прошла также партия Политика может быть другой — 16 мест. 29 июня 2010 года парламент страны избрал новым президентом Венгрии представителя Фидес Пала Шмитта, золотого медалиста по фехтованию на Олимпийских играх 1968 и 1972 годов; Шмитт вступил в должность 6 августа 2010 года.
В 2012 вступила в действие новая Конституция. В новой конституции говорится, что венгерский народ объединяют «Бог и христианство». За государством закрепляется обязанность защищать жизнь, при этом оговорено, что жизнь начинается при зачатии. Фактически эта статья конституции вводит запрет на аборты. Брак обозначен в конституции как союз мужчины и женщины. 2 мая 2012 года Президентом Венгрии избран представитель Фидес Янош Адер.
Имеет дипломатические отношения с Российской Федерацией (установлены с СССР с 1934 года, восстановлены 25 сентября 1945, подписан Договор о дружественных отношениях и сотрудничестве между Россией и Венгрией 6 декабря 1991 года).
Население.
Большинство жителей Венгрии — венгры (92,3 %)
Родной язык почти 95 % жителей Венгрии — венгерский. Венгерский язык принадлежит к угорской подветви финно-угорской ветви уральской языковой семьи, наиболее близкородственными венгерскому являются языки народов ханты и манси.
Наиболее значительные национальные меньшинства — немцы (1,2 %), цыгане (1,1 % — 8 %), евреи (1 %), румыны (0,8 %), словаки (0,4 %), хорваты (0,2 %) и сербы (0,2 %).
Подавляющее большинство верующих — католики (51,9 %). Также есть общины кальвинистов (15.9 %), лютеран (3 %) греко-католиков (2,6 %), других христиан (1 %). Атеисты — 25,6 %.
В соседних странах проживают многочисленные венгерские общины — особенно на Украине (Закарпатье), в Словакии, Румынии (Трансильвании), Сербии (Воеводине), Хорватии.
Религия.
В XI веке венгры были обращены в христианство. В XVI веке большинство венгров приняло протестантизм, однако в XVII веке в период контрреформации доминирующей религией стал католицизм. Сейчас 64 % верующих — католики и 23 % — протестанты. Большинство протестантов — кальвинисты, крупнейшая кальвинистская деноминация в Венгрии — Венгерская реформатская церковь; помимо них есть лютеране, сторонники Евангельской Пятидесятнической Общины (входит в Ассамблеи Бога), баптисты.
Государственный строй.
Венгрия — демократическая парламентская республика. Законодательный орган — Государственное Собрание ("Országgyűlés"), избирается народом сроком на 4 года. Высшее представительство осуществляет Президент ("elnök"), избираемый Государственным Собранием сроком на 5 лет, осуществляет представительские функции. Исполнительный орган — Правительство, состоящее из Премьер-Министра ("Miniszterelnök") и министров, назначается Государственным Собранием и несёт перед ним ответственность. Орган конституционного надзора — Конституционный Суд ("Alkotmánybírósága").
Крупнейший профсоюзный центр — Национальная федерация венгерских профсоюзов ("Magyar Szakszervezetek Országos Szövetsége").
Правовая система.
Высшая судебная инстанция — Верховный Суд ("Legfelsőbb Bíróság"), суды апелляционной инстанции — судебные скамьи ("Ítélőtábla"), суды первой инстанции — трибуналы ("Törvényszék"), низшее звено судебной системы — местные суды ("helyi bíróság"), суды трудовой юстиции — трудовые суды ("Munkaügyi bíróság"), граждане участвующие в рассмотрении судебных дел — заседатели ("Ülnök"), орган для подбора кандидатов на должности судей — Государственный судебный совет ("Országos Bírói Tanács"), органы прокурорского надзора — Верховная прокуратура ("Legfőbb Ügyészség"), апелляционные главные прокуратуры ("fellebbviteli főügyészségek") на уровне регионов, главные прокуратуры ("főügyészségek") на уровне медье и столицы, местные прокуратуры ("helyi ügyészségek") на уровне округов и городских районов.
Административное деление.
Венгрия разделена на 19 областей ("megye") и столицу, области на округа ("járás"), округа на города ("város") и общины ("község"), столица делится на районы ("kerület"). Представительные органы городов и общин — местные представительства ("képviselő testület"), избираемые населением, исполнительный орган — мэр ("polgármester"), представительные органы районов — представительства ("képviselő"), исполнительные органы районов — мэры, представительные органы областей — веча ("közgyűlés"), исполнительные органы — председатели веч.
Экономика.
Венгрия — государство с быстро развивающейся экономикой, рыночные преобразования в ней практически завершены.
Преимущества: окрепнув к 1998 г., Венгрия открылась для прямых иностранных инвестиций. Эффективная налоговая система. Снижение бюрократизации. С конца 90-х гг. стабильный рост, основанный на экспорте. Развитое промышленное производство, особенно в новых модернизированных фирмах. Полностью конвертируемая валюта с середины 2001 года. Снижающаяся инфляция.
Слабые стороны: недостаточное производство энергии. Разрыв во внутреннем развитии, восточные сельские территории не получают достаточного финансирования. Большая разница доходов населения. Недостаточный контроль за отмыванием денег.
Венгрия в основном экспортирует продукцию машиностроения и другие промышленные товары.
Основной партнер по внешней торговле — Германия (более четверти товарооборота Венгрии в 2006).
Крупнейший банк Венгрии — OTP Bank.
Валюта — венгерский форинт ("forint"), разменная монета — филлер ("fillér"), эмиссию форинта осуществляет Венгерский национальный банк ("Magyar Nemzeti Bank").
Вооружённые силы.
Вооружённые силы Венгрии прошли значительное реформирование и сокращение после окончания Холодной войны. В настоящее время они состоят из двух родов: Сухопутные войска и Военно-Воздушные силы. В Венгрии Сухопутные войска также известны как Корпус защитников Отечества (). Этот термин использовался в 1848 году, тогда так именовалась революционная армия Лайоша Кошута. Сейчас он относится к венгерским солдатам в целом.
После присоединения к НАТО страна перешла на новые стандарты в области вооружений и организации армии. С 2004 года отменена всеобщая воинская повинность, состоялся переход к профессиональной армии.
Средства массовой информации.
Главная государственная радиокомпания — Венгерское радио ("Magyar Rádió"), главная государственная телекомпания — Венгерское телевидение ("Magyar Televízió"), надзор за управлением Венгерского радио и Венгерского телевидения осуществляет Медиасовет ("Médiatanács").
Крупнейшие радиоканалы:
Крупнейшие телеканалы:
Наиболее популярные периодические печатные издания:
Система образования.
Высшие учебные заведения — университеты, три учёные степени — бакалавр ("alap"), магистр ("mester"), доктор ("doktori"), средние специальные учебные заведения — профессиональные школы ("szakközépiskola"), средние общие учебные заведения — гимназии ("gimnázium"), учебные заведения начального образования — начальные школы ("általános iskola")
В астрономии.
В честь Венгрии назван астероид (434) Венгрия, открытый в 1898 году.

</doc>
<doc id="1469" url="?curid=1469" title="Исландия">
Исландия

Исла́ндия (  — «страна льдов» или «ледяная страна») — островное государство, расположенное на западе Северной Европы в северной части Атлантического океана (к северо-западу от Великобритании). Территория государства состоит из острова с одноимённым названием площадью 103 тыс. км² и небольших островков около него.
География.
Погодные условия.
Вопреки названию и наличию ледников, Исландия — отнюдь не арктическая страна. Климат в стране морской, умеренно-прохладный, с сильными ветрами, влажный и переменчивый. На погоду в Исландии влияют два морских течения (тёплое Северо-Атлантическое, продолжение Гольфстрима, и холодное Восточно-Гренландское) и арктический дрейфующий лёд, который скапливается на северном и восточном побережьях. Июль и август — самые тёплые месяцы (в Рейкьявике в июле до +20 °C). Средняя годовая температура на юго-западном побережье в Рейкьявике составляет +5 °C, средняя температура января — −1 °C, июля — +11 °C. Соответствующие показатели на северном побережье (в Акюрейри) — +3 °C, −2 °C и +11 °C. Среднегодовая температура не опускается ниже +4 °C.
Прибрежные воды свободны ото льда в течение всего года. Исключение составляют ситуации, связанные с выносом полярных льдов на севере и востоке. В связи со значительным улучшением климата с начала 1920-х годов вынос полярных льдов к берегам Исландии произошёл только однажды в 1965 году. Погода в этой стране резко меняется, иногда в течение суток, что зависит от прохождения циклонов в восточном направлении через Атлантический океан. Исландская пословица гласит: «Если вам не нравится погода, подождите пять минут, и станет ещё хуже». Тёмное время длится с середины ноября до конца января. В это время высота Солнца в момент высшей кульминации не превышает нескольких градусов (полярной ночи в Исландии нет). В течение всего лета в Исландии «белые ночи», 21 июня солнце восходит в 02:54 и заходит в 00:02 следующего дня. Декабрь, в отличие от июня, самый тёмный месяц — световой день длится не более 5 часов.
Среднее годовое количество осадков составляет 1300—2000 мм на южном побережье, 500—750 мм на северном и свыше 3800 мм на открытых к югу склонах Ватнайёкюдля и Мирдальсйёкюдля.
Флора и фауна.
До заселения в 9 веке Исландия была покрыта березовым лесом. Однако постепенно почти все леса были вырублены, и в настоящее время наиболее распространен похожий на тундру или вообще лишенный растений ландшафт. Обычные растения: армерия, карликовая ива, камнеломка, колосняк, полевица, вереск, водяника. На острове нет рептилий и земноводных. Единственное дикое млекопитающее - песец. Наиболее распространенная морская птица - атлантический тупик. 
Транспорт.
Транспорт в Исландии представлен автобусами, легковыми и грузовыми автомобилями, морскими судами и самолётами. Железные дороги полностью отсутствуют.
В Исландии единственным жизненно важным транспортом является автомобиль, так как в исландских условиях это самый удобный способ передвижения. Некоторые исландцы имеют даже небольшие самолеты для местного пользования.
Города Исландии.
Столица страны — Рейкьявик (202 тыс. жителей — с пригородами), резиденция парламента и правительства, финансовый, культурный и деловой центр Исландии. Другие крупные города: Коупавогюр (33 045 чел.), Хабнарфьордюр (28 085 чел.), Акюрейри (17 770 чел.), Хусавик, Сейдисфьордюр, Акранес. Важнейшие порты: Рейкьявик, Акюрейри, Грундарфьордюр, Хабнарфьордюр.
История.
Заселение Исландии произошло в IX веке в результате объединения Норвегии под властью короля Харальда I. Многие семьи, вступившие в конфликт с Харальдом, были вынуждены бежать в поисках нового места для жизни.
По мере заселения в Исландии сформировалась государственная система. В каждой области был тинг (собрание, аналог веча), на котором вершился суд и решались споры; для решения наиболее важных вопросов представители областей собирались в начале лета на альтинг под управлением особого лица — законоговорителя. Впервые альтинг был созван в 930 году, и именно с этой даты отсчитывается эпоха народовластия.
В 1262 году Исландия была вынуждена подписать так называемый «Старый договор» с Норвегией, по которому она признавала верховную власть норвежских королей, а те, в свою очередь, обязывались направлять исландцам ежегодно по несколько кораблей с лесом, зерном и другими товарами. Династическая миграция власти в скандинавских странах соответственно меняла и подчинённость Исландии.
23 февраля 1551 года в Исландии вспыхнуло восстание против датского господства. Толчком к восстанию послужила казнь последнего исландского католического епископа Иона Арансона и его сыновей. Восставшие исландцы перебили всех находившихся на острове датчан. Однако карательной экспедиции датского короля Кристиана III нетрудно было навести «порядок» в маленькой стране. В 1567 году у исландских крестьян было отнято оружие, и им пришлось надолго смириться с чужеземным господством.
После расторжения датско-норвежской унии в 1814 году островные владения Норвегии, включая Исландию, оставили в составе Дании. В 1845 году был воссоздан парламент как законосовещательный орган. Он получил древнеисландское название «альтинг».
В результате более ста лет мирной борьбы за независимость 1 декабря 1918 года Исландия была объявлена независимым королевством в личной унии с Данией. В течение Второй мировой войны немецкая оккупация Дании 9 апреля 1940 года разорвала связь между Данией и Исландией. В мае 1940 года Великобритания захватывает Исландию и в 1941-м передаёт право оккупации острова США. С 17 июня 1944 года Исландия обретает полную независимость и становится республикой.
Административное деление.
Территория Исландии делится на сисла (sýslur) и городские округа ("kaupstaður") (один из которых является столицей), сисла делятся на города и коммуны ("sveit")
Сисла не имеют органов местного самоуправления, центральная власть в сислах представлена сисламаннами ().
Представительный орган столицы — гражданское правление (), избираемое населением, исполнительный орган столицы — гражданский совет (), состоящий из гражданского старосты () и гражданских советников, избираемый гражданским советом.
Представительные органы городов — городские правления (), избираемые населением, исполнительные органы городов — городские советы (), состоящий из городского старосты () и городских советников, избираемые городскими правлениями.
Представительные органы коммун — коммунальные правления (), избираемые населением, исполнительные органы коммун — коммунальные советы (), состоящий из коммунального старосты () и коммунальных советников, избираемые коммунальными правлениями.
Правовая система.
Исландия входит в скандинавскую систему права, относящуюся к романо-германской семье. Гражданско-правовая система основана на датском законодательстве и не попадает полностью под юрисдикцию Международного суда ООН.
Высшая судебная инстанция Верховного Суда ("Haestirettur"), судьи назначаются пожизненно министром юстиции, суды первой инстанции — восемь уездных судов (Héraðsdómar).
Кроме того, имеются специальные суды по морским, трудовым и религиозным делам.
Политическая структура.
Глава государства — президент (), избираемый на прямых всеобщих выборах на 4 года. Президент Оулавюр Рагнар Гримссон был избран 29 июня 1996 года, 29 июня 2000 остался на второй срок в связи с отсутствием других кандидатов, 26 июня 2004 года избран на третий срок, и в 2008 автоматически остался на четвёртый срок опять же в связи с отсутствием других кандидатов, в 2012 году был избран на пятый срок. Исполнительный орган — Государственное Правительство () — состоит из министра-председателя () и министров (), в настоящее время состоит из представителей двух партий — Партии независимости и Прогрессивной партии. Премьер-министр утверждается президентом по итогам парламентских выборов после консультаций с руководителями партийных фракций в Альтинге. Премьер-министром в результате выборов в апреле 2009 года стала Йоханна Сигурдардоттир, временно занимавшая эту должность с января 2009. Исландия — член Северного совета (c 1952 года), ООН (с 1946), НАТО (с 1949) и ЕАСТ (с 1970).
Законодательный орган — однопалатный парламент (Альтинг) (), действующий с 930 года, (63 члена (, тингманы); члены избираются прямым голосованием на 4 года); они из своего состава избирают Президента Альтинга (). До 1991 года Альтинг был двухпалатным. Парламент может вынести вотум недоверия правительству.
Конституция Республики Исландия принята в 1920 году. Позже в неё были внесены значительные изменения — в 1944 и 1991 годах. 17 июня (день принятия Конституции) считается Днём независимости Исландии. 27 ноября 2010 года в Исландии прошли выборы в Учредительное собрание.
Политические партии.
Особенностью Исландии было то, что вплоть до 2006 года финансирование политических партий никак не ограничивалось законом (кроме запрета на получение иностранных пожертвований, введенного в 1978 году). В 2006 году специальный закон установил государственное и муниципальное финансирование партий, показавших определенные результаты на выборах, предельный размер членских взносов, запрет на анонимные и иностранные пожертвования, а также жестко ограничил получение партиями доходов от предпринимательской деятельности (продажи партийной атрибутики, лотерейных билетов, проведения платных мероприятий). Также законом 2006 года ограничены расходы одного кандидата на избирательную кампанию и предусмотрена обязательная бухгалтерская отчетность как партий, так и кандидатов). При этом закон 2006 года не распространяется на кандидатов в президенты страны).
Профсоюзы.
Крупнейший профцентр — Федерация исландских профсоюзов ("Alþýðusamband Íslands"), объединяющая 104,5 тысяч человек.
Экономика.
Ранее Исландия была практически страной монокультурного хозяйства — основным источником доходов были рыболовство и обработка рыбы (32 % промышленности в 2001-м году).
Однако в последние годы происходит интенсивная диверсификация промышленности на основе дешёвой возобновляемой энергии (в основном — геотермальные источники и гидроэнергетика).
Правительство Исландии объявило о масштабной программе по строительству алюминиевых заводов.
Также активно развиваются биотехнологии, туризм, банковский бизнес, информационные технологии.
По структуре занятости Исландия выглядит как промышленно развитая страна: в сельском хозяйстве занято 7,8 %, в промышленности — 22,6 %, а в сфере услуг — 69,6 % трудоспособного населения.
В 2007 году ООН признала Исландию лучшей страной для жизни в мире.
Мировой финансовый кризис 2008 года отразился и на Исландии. Курс исландской кроны упал на 60 %, очень сильно упал фондовый рынок. В банковской системе страны начались серьёзные проблемы. Страна фактически оказалась на грани банкротства. За 2009 год реальный показатель ВВП страны сократился на 6,8 %, что было обусловлено падением общего числа инвестиций в такие сектора экономики как строительство и сфера услуг на 50 %. Кризис серьезно повлиял и на ситуацию на рынке труда, так как уровень безработицы достиг рекордных 9,4 %.
Вооружённые Силы.
Регулярных вооружённых сил Исландия не имеет. Поэтому государственные расходы на оборону символические — 0,1 % бюджета республики в 2005 году. Из военизированных структур имеется береговая охрана (БОХР). Иные вооружённые формирования в мирное время отсутствуют. Защиту страны осуществляет НАТО. Исландия одной из первых (4 апреля 1949 года) вступила в НАТО, несмотря на массовые протесты. В городе Кеблавик неподалёку от столицы располагалась авиабаза Североатлантического альянса (с 30 сентября 2006 года база прекратила функционирование, но инфраструктура осталась). По данным журнала Forbes, Исландия занимает 1-е место в мире по миролюбивости (2011 год).
Население.
Население Исландии составляет 321 857 чел. (по данным на 1 января 2013 года), из них 16 % заняты в сельском хозяйстве, 21 % — в рыболовстве, 18 % — в промышленности и ремёслах, 25 % — в торговле и транспорте, 10 % — прочие.
Национальный состав однороден: 98,99 % составляют исландцы — потомки викингов, говорящие на исландском и исландский жестовом языках. В стране проживают также датчане, шведы, норвежцы и поляки (по договору о строительстве заводов по добыче серы и производству алюминия до 2015 года с Польшей и Германией) Средняя плотность населения — 3,12 чел. на 1 км². Около 60 % жителей сосредоточено в юго-западной части страны (Рейкьявике и его окрестностях).
Иммиграция.
Политика страны разрешает временную иммиграцию в Исландию с последующим переселением в любую страну Европы, данное право не распространяется на жителей Норвегии, Швеции и Фарерских островов.
Миграция.
Уровень миграции из страны также очень мал, даже несмотря на то, что многие исландцы уезжают учиться в такие страны, как Великобритания, Норвегия и другие, они практически всегда возвращаются назад, к себе на родину. Тем не менее, в Исландии очень высок уровень внутренней миграции. Многие исландцы переезжают из маленьких рыбацких деревушек и крошечных городков в Рейкьявик и его окрестности в надежде на лучшую работу и жильё. Правительство пытается бороться с этим, поскольку вследствие этого забрасываются многие деревни и даже города, существовавшие в течение долгих лет. В последнее время тенденция приостановилась.
Культура.
Праздники.
В Исландии 24 декабря отмечается Йоль — языческий праздник середины зимы. Он длится 12 ночей, начиная с ночи перед днём зимнего солнцестояния. Традиции празднования сходны с рождественскими. В дом приносятся хвойные деревца, готовятся подарки и конкурсы, ветки вечнозелёных деревьев украшаются игрушками и гирляндами. Под йольское дерево складывают подарки.
17 июня — День независимости Исландии (день провозглашения республики). В этот день проводятся парады, а одним из персонажей празднеств является Повелительница горы, олицетворяющая собой образ Исландии.
Литература.
Исландская культура уходит корнями в древнескандинавские традиции. Наиболее известными классическими литературными произведениями считаются саги, прозаические эпосы, написанные в период заселения острова. Наиболее известной является Старшая Эдда (1222—1225). Перевод Библии на исландский язык был опубликован в XIV веке. Вероятно, самый известный исландский писатель последнего времени — романист и эссеист Халлдор Кильян Лакснесс, получивший Нобелевскую премию по литературе в 1955 году. Из современных писателей весьма выделяется Хадльгримюр Хельгасон, автор романов «Хелла» (1990) и «101 Рейкьявик» (1996). Помимо Хельгасона примечательным писателем можно назвать Эйнара Карасона и его произведение «Шторм». Книга была номинирована на премию Северного совета, Исландскую премию по литературе и переведена на несколько языков, в том числе на русский.
Музыка.
Национальные мелодии () известны с 1001 года. Наиболее известным композитором XIX века является Свейнбьёрн Свейнбьёрнссон (1847—1927), автор национального гимна Исландии. Наиболее известные композиторы XX в. — Йоун Лейфс (1899—1968) и Пауль Исольфссон (1897—1974).
В 1925 году был организован Рейкьявикский оркестр, а в 1980 — Исландская опера.
Ярким представителем исландской музыки в настоящее время является певица Бьорк; также следует отметить популярную ныне пост-рок группу Sigur Rós, инструменталиста Ólafur Arnalds (Оулавур Арнальдс), причудливых Múm, поп-певицу Йоханну и широко известную в мире электронной музыки группу GusGus . Достаточно известен в мире тяжёлой музыки вокалист Эйрикур Хёйксон, трижды представлявший Исландию на конкурсе Евровидение (в 1986, 1991 и 2007 годах). Также стоит внимания набирающая в последнее время все большую популярность викинг- и фолк-метал группа Skálmöld.
В Рейкьявике ежегодно проходит крупный джазовый фестиваль «Reykjavik Jazz Festival».
Фильмы.
Исландский кинематограф отличается своим подходом к отражению реальности. Среди режиссёров можно выделить Фридрика Тора Фридрикссона и его работу «Дети природы», Бальтазара Кормакура («101 Рейкьявик», «Свадьба белой ночью»), Арни Олафура Асгейрссона, Дагура Кари («Ной — белая ворона»). Также кадры из Исландии показали и в фильме «Невероятная жизнь Уолтера Митти».
Драмы - Жизнь на виду (2014).
Триллер - Непогребенные кости(2014)
Сериалы
-- Ловушка/Капкан (2015)
-- Скала (2009), Лавовое поле (2014) - сериалы про следователя Хельге.
Фотография.
Одними из самых известных фотографов являются Рагнар Аксельссон (Ragnar Axelsson), Ари Магг (Ari Magg), Лаурус Сигурдарсон.
СМИ.
Ежегодно в Исландии выпускается около 400 книг и журналов. Первая газета появилась в 1848 году. Также в стране издаются 35 газет, большинство из которых — еженедельные. Из пяти ежедневных газет наибольший тираж имеет «Morgunblaðið», печатный орган Партии независимости. Большой популярностью пользуются «DV» и «Alpudibladet».
До недавнего времени существовала всего одна радиостанция (в Рейкьявике) и три ретрансляционных. Сейчас существует 3 станции диапазона СВ, 70 — диапазона FM (в том числе ретрансляторов) и одна КВ. Радиоприёмники есть в каждом доме (согласно статистике — 260 000).
Телевещание в Исландии начало работу в 1966 году. Существует 14 телевизионных станций и 156 ретрансляторов, а также телевизионная станция на американской базе в Кеблавике.
Интернет-домен Исландии ".is." Сейчас в стране насчитывается около 20 интернет-провайдеров, 263 980 хостов и более 200 300 активных пользователей сети Интернет.
Организация «Репортёры без границ» оценивает СМИ Исландии как одни из самых свободных в мире.
Образование.
Первые 50 современных школ были созданы на острове в 1903—1904 годах, причем их особенностью было то, что учителя ходили по домам учеников для их консультирования. В 1910 году было введено обязательное обучение детей от 10 до 14 лет. В дальнейшем срок обязательного обучения постепенно увеличивался: 7 лет в 1936 году, 8 лет в 1946 году, 9 лет в 1984 году, 10 лет в 1990 году. На начало 2010-х годов в стране было 213 школ, из которых только 6 были частными. С 1995 года обязательное обучение с 6 до 16 лет. Ныне в школах обязательны для изучения два языка: датский с 6 класса и английский с 7 класса.
Наука.
В 1978 году правительство Исландии и Университет ООН создали международную геотермальную школу, в которой специалисты разных стран проходят шестимесячные стажировки, причем все расходы на проживание, проезд и питание покрывает принимающая сторона. Школа пользуется популярностью — за 1979—2003 годы шестимесячный курс прошли 300 ученых и инженеров из 39 стран мира.
Внешняя политика.
Исландия является членом НАТО, Северного совета, Организации экономического сотрудничества и развития, Международного валютного фонда, Всемирного банка, ООН и её специализированных организаций, а также Совета Европы и Европейской ассоциации свободной торговли.
Исландия не является членом Европейского союза. Главная причина — существование квот на рыболовство, основную отрасль экономики страны. Но при этом страна является членом Шенгенского соглашения.
Дипломатические отношения между Исландией и СССР были установлены в сентябре 1943 года. Исландия одной из первых признала независимость прибалтийских государств ещё до распада СССР. В декабре 1991 года Исландия признала Российскую Федерацию как государство-правопреемник СССР. В 1994 году в Москве министры иностранных дел подписали Декларацию об основах отношений между Российской Федерацией и Республикой Исландия, определившую основные направления взаимодействия сторон.
В течение ряда лет Россия и Исландия не могли урегулировать проблему ловли трески в определённом районе Баренцева моря. В 1999 году в Санкт-Петербурге было подписано российско-норвежско-исландское соглашение о некоторых аспектах рыбного промысла, которое разрешило проблему неконтролируемого вылова исландцами трески в открытой части Баренцева моря.
В 2005 году товарооборот Исландии с Россией составил 55 млн долларов. В исландском экспорте преобладают рыба и рыбные продукты, промышленная продукция. В российском экспорте — нефть, нефтепродукты, металл, пиломатериалы. Среди перспективных отраслей сотрудничества специалисты называют геотермальную энергетику, разработку программного обеспечения (см. EVE Online), туризм. В настоящее время ведутся переговоры между «Российским алюминием» и правительством Исландии относительно инвестирования в исландскую алюминиевую промышленность.
Развиваются отношения и с европейским континентом. С 2009 года Исландия меняет внешнеполитический курс по отношению к вступлению в ЕС. Заявка от Исландии была подана летом 2009 года, но из-за зашедших в тупик переговоров в декабре 2013 года была отозвана.
Крупнейшими экономическими партнёрами для Исландии являются Великобритания, США и Германия.
 (файл меток KMZ для Google Earth)

</doc>
<doc id="1470" url="?curid=1470" title="Индонезия">
Индонезия

Индоне́зия (), официальное название — Респу́блика Индоне́зия () — государство в Юго-Восточной Азии. Население, по итогам переписи 2010 года, составляет более 237,5 миллионов человек (по оценочным данным на июль 2011 года — более 245,6 миллионов человек), территория — 1 919 440 км², по обоим этим показателям является крупнейшей страной региона. Занимает четвёртое место в мире по численности населения и четырнадцатое по территории.
Столица — Джакарта. Государственный язык — индонезийский.
Унитарное государство, президентская республика. 20 октября 2014 года пост президента занял Джоко Видодо, вице-президента — Юсуф Калла (их тандем одержал победу в ходе очередных президентских выборов, состоявшихся 9 июля 2014 года).
Подразделяется на 34 административно-территориальные единицы, 32 из которых являются провинциями и 2 — особыми округами, приравненными по статусу к провинциям.
Расположена на островах Малайского архипелага и западной части острова Новая Гвинея. Омывается водами Тихого и Индийского океанов. Является крупнейшим островным государством в мире. Значительная часть островов относится к Зондским, которые в свою очередь подразделяются на Большие Зондские и Малые Зондские острова. Имеет сухопутную границу с Малайзией (на острове Калимантан), Папуа — Новой Гвинеей (на острове Новая Гвинея) и Восточным Тимором (на острове Тимор).
Отличается значительным этнокультурным разнообразием. Около 88 % населения исповедует ислам, что делает Индонезию страной с самым большим мусульманским населением в мире.
Аграрно-индустриальная страна с динамично развивающейся экономикой. Объём ВВП по паритету покупательной способности за 2014 год составил 2,676 триллиона долларов США (около 10 600 долларов США на душу населения). Денежная единица — индонезийская рупия.
Независимость страны провозглашена 17 августа 1945 года. В 1942—1945 годах она находилась под японской оккупацией, а до того была колониальным владением Нидерландов, которые начали её освоение в первой половине XVII века и объединили бо́льшую часть территории современной Индонезии под своей властью к началу XX века.
Происхождение названия.
Название «Индонезия» является составным и происходит от топонима «Индия» () в сочетании с производным от греческого слова «несос» ( — остров), буквально «"Островная Индия"». Первые случаи его употребления относятся к концу XVIII века. Однако документированное введение этого понятия в научный оборот произошло только в 1850 году, когда британский этнограф () предложил использовать для обобщающего названия жителей Малайского архипелага этнонимы «"индунезийцы"» () или (как более предпочтительный) "«малаюнезийцы»" (). Позднее ученик Эрла, (), в своих работах впервые употребил топоним «Индонезия» () как синоним использовавшегося тогда топонима «Индийский архипелаг» (), а немецкий этнограф и философ Адольф Бастиан () опубликовал монографию под заглавием «Индонезия или острова Малайского архипелага» ().
При этом, несмотря на достаточно быстрое распространение топонима «Индонезия» в международной академической среде, в Нидерландах (колониальной метрополии этой территории) он долгое время практически не использовался: среди голландцев колония по-прежнему фигурировала как «Нидерландская Ост-Индия» () либо просто «Индия» (), в общественно-политической лексике в её отношении употреблялось также понятие «Восток» ().
Начало активного распространения слова «Индонезия» в Нидерландах и Нидерландской Ост-Индии связано с подъёмом национально-освободительного движения среди населения колонии в начале XX века. Так, в 1913 году один из первых активистов движения, яванский журналист и публицист Суварди Сурьянинграт основал в Нидерландах частное новостное агентство под названием «Индонезийское пресс-бюро» ().
Однако внедрение слова «Индонезия» в действительно широкий общественный лексикон в Нидерландской Ост-Индии связано с проведением в Джакарте 27—28 октября 1928 года конгресса молодёжных организаций национально-освободительного толка. В ходе мероприятия был впервые публично исполнен гимн «Великая Индонезия» (), а его участники принесли так называемую «Клятву молодёжи» (), присягнув на верность единой родине — Индонезии, единой нации — индонезийской, единому языку — индонезийскому.
История.
Заселение людьми, древнейший период (до начала нашей эры).
На территории Индонезии находятся одни из наиболее ранних ареалов расселения древних людей. Обнаруженные на Яве ископаемые останки одного из подвидов человека прямоходящего — питекантропа, также известного как "яванский обезьяночеловек", относятся к периоду нижнего палеолита (приблизительная датировка — от 1 миллиона до 700 тысяч лет назад).
Около 45 000 лет назад началось заселение территории Индонезии человеком разумным. Начиная с этого времени имело место несколько миграционных волн, в ходе которых с континентальной части Юго-Восточной Азии перемещались представители различных этносов, наиболее ранние из которых принадлежали к австралоидной расе. Проникновение монголоидных народностей, принёсших с собой высокую неолитическую культуру, началось во втором тысячелетии до нашей эры. Первую крупную волну монголоидов сформировали так называемые протомалайцы, вторую, относящуюся к середине первого тысячелетия до нашей эры, — . Последние, бывшие носителями высокоразвитой культуры бронзы и распространившие на заселённой территории земледелие, стали предками большей части современных индонезийцев. Переход к бронзе на основной территории страны завершился к началу нашей эры, тогда же в прибрежных районах начался переход к культуре железа.
Формирование государств, доколониальный период (I—XV века).
Формирование государственных образований на территории Индонезии происходило уже в I—III веках н. э., однако существование первых государств, названия которых науке доподлинно известны — на восточном Калимантане и Тарума на западной Яве, относится только к IV веку. Первым государством, территория которого распространилась на несколько островов, стала Шривиджая, основанная на южной Суматре в конце VII века: просуществовав до конца XIV века, она в периоды своего максимального могущества контролировала всю территорию Суматры, бо́льшую часть Явы и Малаккского полуострова. Эти и другие государства, существовавшие на территории Индонезии в IV — XIII веках, испытывали сильное культурное влияние Индии, господствующей религией в большинстве из них был индуизм. Вместе с тем, существенное развитие получил и буддизм: он, в частности, был государственной религией восточнояванского княжества Матарам.
Наиболее крупным, могущественным и развитым в социально-экономическом отношении государством доколониального периода была империя Маджапахит, основанная в 1293 году в восточной части острова Ява. К концу XIV века территория либо вассальные владения Маджапахита включали в себя бо́льшую часть территории нынешней Индонезии.
В XIII веке началось активное , проникавшего главным образом с Малаккского полуострова и с восточного побережья Индии. К концу XVI века ислам стал господствующей религией на большей части территории Индонезии, хотя во многих регионах сохранялись очаги буддизма и индуизма, а также традиционных местных верований, носители которых, как правило, вполне бесконфликтно сосуществовали с мусульманами.
Колониальный период (XVI век — 1942 год).
Проникновение европейцев, колонизация НОИК (1512—1798 годы).
Проникновение европейских колонизаторов в Индонезию, начавшееся в XVI веке, было вызвано высоким спросом на специи и пряности, произраставшие в восточной части Малайского архипелага — на Молуккских и Малых Зондских островах, Сулавеси — именно этот регион представлял основной интерес для европейцев. Первыми здесь обосновались португальцы: в 1512 году мореплавателю Франсишку Серрану удалось наладить поставки пряностей с Молукк и остаться с частью команды на острове Тернате.
В XVII веке в борьбу за контроль над торговлей местными пряностями включились другие европейские державы, наибольшую активность среди которых проявили Нидерланды. В течение нескольких десятилетий голландцам удалось вытеснить конкурентов с архипелага — португальцам удалось удержать лишь восточную часть острова Тимор. В 1602 году была основана Нидерландская Ост-Индская компания (НОИК), начавшая освоение не только восточной, но и западной части нынешней Индонезии. Компания располагала собственными вооружёнными силами и налаживала на территории своих владений, получивших название Нидерландской Ост-Индии, развитую систему колониального администрирования во главе с генерал-губернатором. В 1619 году на северо-западе Явы голландцами на месте разрушенной Джаякерты основанной султанатом Демак была заложена столица колонии — Батавия ().
В XVII—XVIII веках НОИК постепенно расширяла свои владения. Помимо непосредственно принадлежавших ей территорий, зоной её влияния были многие формально независимые государства архипелага, с которыми в той или иной форме заключались неравноправные соглашения. К зависимым правителям, как правило, прикомандировывались колониальные чиновники — так называемые , контролировавшие их внешние сношения и хозяйственную деятельность. Основными методами эксплуатации колонии в этот период были принудительное производство различной сельскохозяйственной продукции (после падения в Европе спроса на специи и пряности основными её видами были кофе, сахар, табак, индиго, ценные породы древесины) и различные формы налогообложения.
В конце XVIII века под воздействием последствий англо-голландской войны 1780—84 годов и изменений международной экономической конъюнктуры НОИК оказалась в глубоком кризисе, который стал для неё губительным: в 1796 году управление переживавшей банкротство компанией было передано нидерландскому правительству, в 1798 году Батавская республика приняла на себя все соглашения и обязательства НОИК, а в 1800 году последняя была ликвидирована.
Зависимость от нидерландской короны (1798—1942 годы).
Зависимость от НОИК сменилась аналогичными отношениями колонии непосредственно с Нидерландами, что не повлекло существенных изменений системы колониального управления — администрацией Ост-Индии по-прежнему руководил генерал-губернатор, представлявший уже не НОИК, а нидерландское правительство. В то же время, с учётом подчинения в этот период Нидерландов наполеоновской Францией, очередной генерал-губернатор, Герман Виллем Дендельс, получил это назначение в 1808 году от Людовика Бонапарта и проводил курс на обеспечение французских колониальных интересов.
В 1811 году колония перешла под контроль Великобритании, занявшей нидерландские ост-индские владения, чтобы предотвратить их окончательный захват Францией. Британским губернатором Томасом Стэмфордом Раффлзом в короткие сроки был проведён ряд существенных административных преобразований, причём новые методы управления и хозяйствования, как правило, значительно превосходили по эффективности нидерландские. Кроме того, в период британской оккупации административный центр колонии был перенесён из Батавии в Бейтензорг.
Ост-Индия была возвращена освобождённым от Наполеона Нидерландам по условиям Лондонской конвенции 1814 года. При восстановлении нидерландской администрации значительная часть осуществлённых британцами преобразований была отменена. Голландцы продолжали курс на расширение своих владений и максимальное ограничение автономии формально независимых местных государств. Наряду с вывозом производимой в колонии продукции обеспечивалось превращение её в рынок сбыта нидерландских товаров. При этом голландцам по-прежнему приходилось преодолевать активное сопротивление местного населения: наиболее масштабными антиколониальными выступлениями были на западной Суматре, Яванская война 1825-1830 годов и Ачехская война 1873—1913 годов. После присоединения к Голландской Ост-Индии в 1906 году Ачеха, а в 1920 году — западной части острова Новая Гвинея она объединила всю территорию нынешней Индонезии.
Методы экономической эксплуатации колонии изменялись по мере экономического развития самих Нидерландов: на смену системе принудительных культур во второй половине XIX века пришло плантационное хозяйство, всё большее значение приобретала реализация голландских товаров. С начала XX века к участию в освоении Нидерландской Ост-Индии Гаагой были допущены монополии других европейских стран и США.
К этому же периоду относится зарождение в колонии институциализированного национально-освободительного движения: в 1900-х — 1910-х годах был создан ряд организаций, провозгласивших своей целью достижение государственной независимости. Под воздействием процессов, происходивших в Европе, сформировалось весьма активное левое крыло движения: в 1914 году была сформирована первая социал-демократическая ячейка, в 1920 году — Коммунистическая партия Индонезии. В 1927 году была создана Национальная партия во главе с Сукарно — будущим президентом страны, сформулировавшим принципы "мархаэнизма" — доктрины, предусматривающей независимое развитие Индонезии по социалистическому пути с национальной спецификой, ставшей идеологией наиболее мощного течения в рамках национально-освободительного движения.
В начале Второй мировой войны в силу нейтралитета Нидерландов Индонезия не была вовлечена в военные действия или приготовления. Однако после немецкой оккупации Нидерландов в мае 1940 года нидерландское правительство, перебравшееся в Лондон, объявило об участии своих вооружённых сил, остававшихся в колониях, в войне на стороне Антигитлеровской коалиции.
Период японской оккупации (1942—1945 годы).
В феврале — марте 1942 года после непродолжительного сопротивления дислоцировавшихся там американо-британо-голландско-австралийских сил Нидерландская Ост-Индия была оккупирована войсками Японии. Оккупационное управление было децентрализовано и осуществлялось через соответствующие структуры различных соединений японских вооружённых сил: Ява и Мадура отводились в зону оккупации 16-й армии, Суматра и ряд прилегающих островов — в зону оккупации 25-й армии, остальная территория — в зону оккупации .
Как и на других завоёванных территориях Юго-Восточной Азии, японская администрация, стремясь заручиться поддержкой местного населения, проводила в Индонезии курс на поощрение антиевропейских настроений, подчёркивая этнокультурную близость между индонезийцами и японцами. Лидеры национально-освободительного движения привлекались к сотрудничеству: под контролем оккупационных властей им разрешалось создание общественно-политических организаций националистического толка.
В 1945 году японская администрация объявила о начале практической подготовки к предоставлению Индонезии государственной независимости. С этой целью в марте был сформирован Исследовательский комитет по подготовке индонезийской независимости (), объединивший активистов местного национально-освободительного движения (в их числе — Сукарно и будущий вице-президент страны Мохаммад Хатта), который подготовил проект индонезийской конституции. На его июньском заседании Сукарно провозгласил принципы Панча Сила, ставшие впоследствии государственной идеологией Индонезии. В августе 1945 года для рассмотрения наработок Исследовательского комитета была сформирована Комиссия по подготовке независимости Индонезии () под председательством Сукарно.
Формально японская оккупация Индонезии завершилась 15 августа 1945 года после объявления японским правительством о капитуляции. Однако японские войска продолжали оставаться на индонезийской территории ещё некоторое время до их разоружения и вывоза силами союзников.
Период государственной независимости (1945 год — настоящее время).
Период борьбы за независимость (1945—1950 годы).
17 августа 1945 года Сукарно и Хатта провозгласили независимость страны. В качестве временного представительного органа государства на базе Комиссии по подготовке независимости был сформирован Центральный Национальный Комитет Индонезии (), избравший Сукарно и Хатту, соответственно, президентом и вице-президентом страны и утвердивший конституцию, предусматривающую построение унитарной президентской республики.
В августе — сентябре 1945 года правительству Сукарно удалось сформировать основные государственные институты. Однако в октябре вооружённые формирования Республики вступили в конфликт с войсками Великобритании, высадившимися на Яве для разоружения японцев, а в январе 1946 года начали боевые действия против вернувшихся в бывшую колонию голландцев — Гаага отказалась признавать независимость страны. Из занятой голландцами Джакарты столица Республики была перенесена в Джокьякарту.
После десятимесячных боевых действий в ноябре 1946 года было подписано Лингаджа́тское соглашение, по которому Нидерланды де-факто признавали суверенитет Республики Индонезии в пределах Явы, Суматры и Мадуры. Однако в июле 1947 года их войска вновь вторглись на Яву и Суматру. После масштабных боевых действий, в ходе которых голландцами была оккупирована бо́льшая часть территории Республики, последовало вмешательство ООН, приведшее к подписанию в январе 1948 года Ренвильского мирного соглашения, восстановившего основные положения Лингаджатской договорённости. Тем не менее, выполнение этого соглашения было также сорвано — в декабре 1948 года голландцы возобновили боевые действия, захватив Джокьякарту (столица Республики была перенесена в Букиттинги).
После нового вмешательства ООН стороны вернулись к переговорам. По итогам Гаагской конференции круглого стола в ноябре 1949 года было провозглашено создание Соединённых Штатов Индонезии, СШИ () — федеративного образования, в которое наряду с Республикой Индонезией, территория которой урезалась до большей части Суматры и примерно половины Явы, включалась группа квази-независимых государств, созданных при покровительстве голландцев на удерживаемых ими ост-индских территориях.
Существование СШИ оказалось непродолжительным: с февраля по май 1950 года практически все штаты добровольно либо после непродолжительных военных столкновений вошли в состав Республики Индонезии. 17 августа 1950 года в Джакарте Республика Индонезия была вновь провозглашена в качестве унитарного государства, включающего основную часть бывшей Нидерландской Ост-Индии (присоединение южной части Молукк к Республике было завершено в октябре, под контролем голландцев оставалась западная часть Новой Гвинеи).
Периоды «Либеральной демократии» и «Направляемой демократии» (1950—65 годы).
Воссозданная Республика Индонезия унаследовала сформировавшуюся в годы борьбы за независимость многопартийность, обуславливавшую высокую роль законодательных органов власти. Одновременно с провозглашением унитарной республики Сукарно под давлением крупнейших партий согласился на принятие новой временной конституции, предусматривавшей превращение Индонезии в парламентскую республику. Полномочия президента существенно сужались, возрастала роль премьер-министра. С учётом подобных политических преобразований последовавший семилетний период развития Индонезии получил название «» ().
Для этого периода был характерен низкий уровень политической стабильности, обусловленный как остротой социально-экономических проблем, так и конфликтными отношениями между различными политическими партиями. Активная и независимая деятельность парламента нередко вступала в противоречие с интересами исполнительной власти. С середины 1950-х годов Сукарно во всё большей степени склонялся к внедрению социалистических методов управления экономикой и политическому сближению с Советским Союзом, что вызывало неприятие правых и мусульманских партий. Одновременно проводился внешнеполитический курс, направленный на закрепление лидерства Индонезии среди развивающихся стран — важнейшим шагом в этом направлении стало проведение в апреле 1955 года в Бандунге Конференции стран Азии и Африки.
В феврале 1957 года в условиях очередного политического кризиса, вызванного противостоянием между президентом и парламентом, Сукарно, заручившись поддержкой военных, обнародовал доктрину «Насаком», предусматривавшую фактический отказ от парламентаризма, и объявил о переходе страны к так называемой «» (), что выразилось прежде всего в расширении президентских полномочий при существенном ограничении роли органов законодательной власти. В течение года была восстановлена конституция 1945 года, объявляющая Индонезию президентской республикой, ликвидирован пост премьер-министра и распущен парламент. В новом составе парламента, утверждённом лично Сукарно, присутствовали только представители лояльных президенту партий.
По мере укрепления личной власти Сукарно усиливался внешнеполитический крен Индонезии в сторону соцлагеря при охлаждении её отношений с Западом. В 1960 году при военно-технической помощи и политической поддержке со стороны СССР Индонезия пошла на военное противостояние с Нидерландами, удерживавшими западную часть Новой Гвинеи, которая завершилась в 1962 году передачей этой территории под управление ООН (в 1963 году она была официально включена в состав Республики). Другим проявлением антиимпериалистической политики Сукарно стала инициированная им в 1963 году конфронтация с Малайзией — Джакарта выступила категорически против формирования этой страны путём объединения освобождаемых британских колоний на Малаккском полуострове и Калимантане, опасаясь её превращения в проводника западного влияния в регионе.
Подобный уклон внутренней и внешней политики Сукарно активно поддерживался компартией, значительно усилившей в этот период своё влияние, однако вызвал резкое отторжение со стороны правых партий и значительной части военной верхушки. Эта ситуация вылилась в сентябре 1965 года в острейший политический кризис, кульминацией которого стали Движение 30 сентября и последовавший за ним контрпереворот, осуществлённый военными.
Период «Нового порядка» (1965—1998 годы).
После подавления попытки переворота 30 сентября группировка военных под руководством генерал-майора Сухарто приступила к постепенной узурпации власти и подавлению своих политических противников. Военные добились от Сукарно запрета на деятельность компартии и развернули масштабную кампанию террора против её сторонников, в ходе которой погибло, по разным данным, от 500 тысяч до 2 миллионов человек.
Отстранение от власти президента Сукарно было поэтапным: в марте 1966 года под нажимом военных он предоставил Сухарто право принимать любые меры, необходимые для поддержания безопасности и порядка в стране, а в марте 1967 года чрезвычайная сессия Народного консультативного конгресса отправила его в отставку, назначив Сухарто исполняющим обязанности президента. В марте 1968 года ещё одна внеочередная сессия НКК избрала Сухарто президентом Индонезии. Сформированное им правительство развернуло масштабные преобразования во всех сферах жизни страны: эпоха, начавшаяся после подавления переворота 30 сентября 1965 года, получила официальное название «Нового порядка».
В короткие сроки в стране была выстроена жёсткая вертикаль исполнительной власти, ключевую роль в которой играла армия, официально наделённая «социально-политической функцией». При этом роль законодательных органов была существенно снижена. В экономике был взят курс на ускоренное развитие рыночных механизмов при обеспечении активной роли государства. Резкий поворот произошёл и во внешней политике: ещё до формального прихода Сухарто к власти началось всемерное сближение Индонезии с США и Западом в целом при охлаждении отношений с СССР, Китаем и большей частью соцстран. Одновременно новые власти добились нормализации отношений с Малайзией и другими государствами-соседями, активного подключения страны к процессам региональной интеграции — в августе 1967 года при инициативной роли Джакарты была создана Ассоциация государств Юго-Восточной Азии.
В рамках делиберализации внутриполитической жизни страны правительство Сухарто ужесточило контроль за деятельностью политических партий. В качестве собственной «политической надстройки» военные и близкие им правые гражданские силы использовали организацию Голкар, с 1964 года объединявшую значительную часть лояльных исполнительной власти общественных организаций — она была значительно укрупнена и преобразована в политический блок, который впоследствии получал абсолютное большинство голосов избирателей на всех парламентских выборах, проводившихся, начиная с 1971 года, раз в пять лет. В состав парламента вводилась фракция вооружённых сил, члены которой назначались президентом.
В декабре 1975 года индонезийские войска захватили Восточный Тимор, провозгласивший незадолго до того независимость от Португалии. В июле 1976 года эта территория была официально включена в состав Индонезии на правах провинции.
Экономическая политика «Нового порядка» оказалась весьма эффективной: к середине 1980-х годов в страну удалось привлечь крупные потоки иностранных инвестиций, развить многие современные отрасли промышленности, добиться качественного повышения среднего уровня жизни населения. В условиях растущего социального благополучия ущемление политических свобод не вызывало сколь-либо масштабного недовольства: проявления гражданского протеста носили, как правило, локальный характер и быстро подавлялись. Бо́льших усилий от властей требовала борьба с сепаратистскими движениями в ряде регионов — Аче, Восточном Тиморе, Западном Ириане — однако и там ситуацию удавалось в целом удерживать под контролем.
Кардинальные изменения повлёк за собой азиатский финансово-экономический кризис 1997—98 годов, крайне болезненно сказавшийся на экономике Индонезии. Коллапс целых отраслей, резкое снижение доходов населения привели к обострению социальной напряжённости, массовому недовольству, эскалации этноконфессионального экстремизма. В короткие сроки сформировалось активное антиправительственное движение, костяком которого стали студенческие и молодёжные организации. После серии массовых протестов и беспорядков 21 мая 1998 года президент Сухарто ушел в отставку, передав пост главы государства вице-президенту Б. Ю. Хабиби.
Постсухартовский период (1998 год — настоящее время).
Сформированное Хабиби правительство развернуло программу широких политических преобразований, ключевым элементом которой стала либерализация партийной системы и избирательного законодательства. Одновременно под сильным международным нажимом Джакарта вынуждена была согласиться на проведение в августе 1999 года референдума о самоопределении Восточного Тимора, в ходе которого большинство жителей этой территории высказались в пользу независимости. Процесс суверенизации Восточного Тимора, проходивший под контролем ООН, завершился в мае 2002 года.
По итогам прошедших в июне 1999 года парламентских выборов наибольшую фракцию в Совете народных представителей сформировала оппозиционная Демократическая партия борьбы Индонезии во главе с дочерью Сукарно Мегавати Сукарнопутри. В октябре 1999 года в ходе сессии НКК президентом страны был избран лидер умеренно-мусульманской Партии национального пробуждения Абдуррахман Вахид, вице-президентом — Мегавати Сукарнопутри.
В период президентства Вахида удалось решить некоторую часть социально-экономических проблем. Однако политическая обстановка в стране оставалась достаточно сложной: практически сразу обозначилась тенденция к противостоянию между главой государства, стремившимся к максимальной келейности принятия важных государственных решений, и парламентом. Это противостояние завершилось острым политическим кризисом в июне — июле 2001 год. 22 июля Вахид объявил о введении в стране чрезвычайного положения и отдал приказ вооружённым силам о недопущении проведения внеочередной сессии НКК, инициированной парламентариями для рассмотрения вопроса о вынесении вотума недоверия президенту. Президентский приказ был проигнорирован военными, вставшими на сторону парламентариев, в результате чего 23 июля НКК принял решение об отставке Вахида и передаче полномочий главы государства Мегавати Сукарнопутри.
Правительство Мегавати Сукарнопутри продолжило курс, направленный на оздоровление социально-экономической обстановки и планомерную либерализацию политической системы. Были введены прямые президентские выборы, завершён процесс поэтапного демонтажа «социально-политической функции» вооружённых сил. При этом сохраняли остроту этноконфессиональные противоречия в различных регионах страны, активную деятельность развернули исламистские террористические группировки.
По итогам прошедших в два тура в июле и сентябре 2004 года первых в истории Индонезии прямых президентских выборов убедительную победу одержал Сусило Бамбанг Юдойоно — лидер Демократической партии, отставной армейский генерал, занимавший различные посты в правительствах Вахида и Мегавати Сукарнопутри. Его правительству удалось добиться значительных успехов в урегулировании этноконфессиональных проблем: в частности, в августе 2005 года при посредничестве Евросоюза было заключено мирное соглашение с наиболее мощной из сепаратистских структур — Движением за свободный Ачех. Во второй половине 2000-х годов существенный прогресс был достигнут на экономическом направлении: в значительной степени была восстановлена инвестиционная привлекательность страны, темпы экономического роста в большинстве отраслей приблизились к докризисному уровню.
В июле 2009 года Юдойоно был переизбран на пост главы государства. Его новое правительство в целом продолжило политику, характерную для периода первого президентства Юдойоно — с акцентом на урегулирование этноконфессиональных противоречий и оздоровление экономики.
В ходе очередных выборов президента и вице-президента, состоявшихся 9 июля 2014 года, победу одержал тандем Джоко Видодо—Юсуф Калла, представляющих, соответственно, Демократическую партию борьбы Индонезии и Голкар. Их инаугурация состоялась 20 октября 2014 года.
Государственное устройство.
Основы государственного строя.
Индонезия — унитарная республика президентского типа. Основным законом государства является конституция, принятая в 1945 году. Конституция 1945 года отменялась в 1950 году, была восстановлена в 1959 году и в настоящее время действует с рядом поправок, основные из которых были приняты в 1998, 1999 и 2001 годах. Данные поправки, носившие либерально-демократический характер, получили значительный международный резонанс. В частности, международной правозащитной организации «Freedom House» они дали основание классифицировать Индонезию в качестве «свободной страны»..
Основные институты индонезийской государственности были сформированы в первые годы независимого развития страны. Вместе с тем, правовые нормы их функционирования претерпели значительные изменения в ходе либерально-демократических преобразований конца 1990-х — начала 2000-х годов. Эти изменения осуществлялись как путём внесения упомянутых поправок в конституцию, так через принятие пакета правовых актов, известных в Индонезии как «Политические законы» (). Основными итогами реформ стали отход вооружённых сил от политической деятельности, введение в стране реальной многопартийности и прямых президентских выборов, повышение роли законодательных органов власти.
Исполнительная власть.
Главой государства и руководителем исполнительной ветви власти является президент, в настоящее время — Джоко Видодо. В исполнении обязанностей главы государства президенту оказывает содействие вице-президент — в настоящее время Юсуф Калла. Вице-президент занимает пост президента в случае смерти или отставки последнего.
Президент и вице-президент избираются сроком на пять лет тайным голосованием на всеобщих прямых выборах, один и тот же человек не может занимать президентский пост более двух сроков подряд. Конституционные нормы, предусматривающие прямое всенародное избрание президента и ограничивающие его срок пребывания у власти, введены в 2001 году, ранее глава государства избирался раз в пять лет в ходе сессии Народного консультативного конгресса и мог переизбираться на этот пост неограниченное число раз.
Президент формирует и возглавляет правительство. В правительство входят министры-координаторы (курируют по несколько министерств и ведомств), министры (возглавляют министерства), государственные министры (возглавляют различные ведомства, либо курируют различные государственные программы, либо выполняют особые поручения), государственный секретарь (глава президентской администрации) и главы ведомств, не имеющие министерской должности, но официально приравниваемые к министрам по статусу. Количественный состав и структура правительства не регламентированы законодательно и определяются президентом.
Законодательная власть.
Высшим органом законодательной власти является Народный консультативный конгресс, НКК (). НКК, не являющийся постоянно действующей структурой, созывается на сессии не реже, чем раз в пять лет, и состоит из двух палат: Совета народных представителей, СНП () и Совета представителей регионов, СПР ().
На своих регулярных сессиях НКК проводит инаугурацию избранных президента и вице-президента и утверждает предложенные президентом основные направления государственного курса на пятилетний срок. Президент несёт ответственность перед НКК, конгресс может объявить ему импичмент, собравшись для этого на внеочередную сессию.
Количественный состав НКК формально не регламентируется и определяется составом входящих в него СНП и СПР. В составе НКК последнего созыва, приведённого к присяге в октябре 2009 года, 692 депутата. Председатель НКК — Сидарто Данусуброто (), представитель Демократической партии борьбы Индонезии.
В перерывах между сессиями НКК текущие законодательные функции выполняет Совет народных представителей, фактически представляющий собой постоянно действующий однопалатный парламент.
В компетенцию СНП входят разработка, принятие и контроль за исполнением законов, утверждение государственного бюджета, ратификация части международных соглашений.
Депутаты СНП избираются на пятилетний срок в ходе прямых всеобщих парламентских выборов, проводимых по пропорциональной системе в многомандатных округах. Количественный состав Совета, регламентируемый действующим законодательством, многократно варьировался за годы существования этого органа. В нынешнем составе СНП, сформированном по итогам и приведённом к присяге в октябре 2009 года, 560 человек. Депутатами 9 прошедших в парламент партий сформировано 9 фракций. Председатель СНП — Марзуки Али.
Совет представителей регионов — новое образование в политической системе Индонезии, существующее с 2004 года. До этого в состав НКК, помимо депутатов СНП, входили представители местных законодательных органов власти, различных общественных организаций, а также политических партий и вооружённых сил пропорционально присутствию депутатов последних в СНП, при этом совокупность депутатов НКК, не входящих в СНП, не являлась самостоятельным политическим институтом и не имела какого-либо названия.
По объёму полномочий СПР значительно уступает СНП. К его компетенции относится разработка законопроектов, касающихся вопросов административно-территориального устройства страны, регионального самоуправления, экономического, социального и культурного развития регионов для последующей передачи их в СНП.
СПР формируется из представителей провинций и приравниваемых к провинциям административно-территориальных единиц Индонезии — по 4 делегата от каждой территории. Члены СНП избираются на непартийной основе одновременно с депутатами СНП. В нынешнем составе Совета, сформированном по итогам парламентских выборов 2009 года и приведённом к присяге в октябре 2009 года, 132 депутата, представляющих 31 провинцию и 2 особых округа. Председатель СПР — .
Судебная власть.
Высшая судебная власть принадлежит Верховному суду (). В его ведении находятся системы уголовного, гражданского, административного, торгового и налогового правосудия, он является высшей апелляционной инстанцией по соответствующим делам.
Предельная численность судей Верховного суда — 60 человек, по состоянию на июль 2011 года в его составе 54 человек. Судьи Верховного суда утверждаются президентом на основании предложений Совета народных представителей. Председатель избирается судьями, однако утверждается в должности президентом. В настоящее время председателем Верховного суда Индонезии является , занявший эту должность в феврале 2012 года.
В 2003 году в Индонезии был учреждён Конституционный суд (), в ведение которого из ведения Верховного суда были переданы вопросы, связанные с толкованием конституции и определением соответствия законодательных актов конституционным нормам. В его составе 9 судей, назначаемых президентом. При этом 3 судьи назначаются по представлению Совета народных представителей, 3 — по представлению Верховного суда и 3 — по представлению самого президента. Председатель Конституционного суда избирается судьями и утверждается в должности президентом. В настоящее время председателем Конституционного суда Индонезии является , занявший эту должность в ноябре 2013 года.
Политические партии.
Современная партийная система Индонезии сложилась в конце 1990-х годов. Тогда в результате либерально-демократических преобразований вместо многопартийности номинальной (в 1973—99 годах в стране помимо правящего блока Голкар действовали две политические партии, формально оппозиционные, но фактически полностью зависимые от государственной власти) была введена реальная многопартийность.
Деятельность политических партий регулируется действующим законодательством: по состоянию на июль 2011 года действует закон о политических партиях, принятый в январе 2008 года, с поправками от января 2011 года. В соответствии с ним право на создание партии имеют любые 30 граждан страны, причём доля женщин в числе основателей партии должна быть не менее 30 %. Партия подлежит регистрации в министерстве юстиции и для начала политической деятельности должна представить свидетельство о наличии членов во всех провинциях страны. Исключение сделано для провинции Ачех: для зарегистрированных там политических партий не обязательно наличие членов в других регионах страны, при этом они имеют право бороться за места в СНП, но голосовать за них могут только ачехские избиратели. Все партии обязаны признавать принципы «Панча Сила» в качестве государственной идеологии Индонезии. Под запретом остаётся создание коммунистической партии.
По состоянию на 2012 год в Индонезии было официально зарегистрировано более 70 политических партий. В последних парламентских выборах, состоявшихся 9 апреля 2009 года, приняли участие 44 из них (38 общенациональных и 6 ачехских). Установленный законом порог в 2,5 % голосов преодолели 9 общенациональных партий.
Правовая система.
Общая характеристика.
Правовая система Индонезии имеет смешанный характер. Большая часть правовых норм установлена по классическим европейским образцам, унаследованным в основном от нидерландских колонизаторов, и принадлежит к романо-германской правовой семье. В то же время, в некоторых сферах повсеместно либо в отдельных регионах действуют нормы обычного права (в основном адата) и/или исламского права. В наибольшей степени адатное и исламское регулирование практикуются, в частности, применительно к вопросам семьи и брака, наследования, земельной собственности. Регионом широкого, но, тем не менее, ограниченного применения шариата является особая провинция Аче. Адатное право не унифицировано, на начало 2000-х годов существовало 19 исторических областей, имеющих его собственные варианты.
После краха режима Сухарто в контексте процесса демократических преобразований происходит масштабное реформирование правовой системы, основной целью которого провозглашается обеспечение верховенства закона и независимости судебной власти. Одновременно на фоне общей либерализации законодательства наметилась тенденция к некоторому расширению сфер применения исламских норм — притом, что для периода с момента обретения независимости до второй половины 1990-х годов было характерно постепенное укрепление доминирования права европейского образца. Так, в 1998 году для мусульман была официально разрешена полигамия (при выполнении супругами значительного количества условий).
Одновременно предпринимаются меры по установлению более чётких границ применения норм европейского, обычного и исламского права.
Обеспечение прав человека.
Положения об обеспечении основных прав и свобод человека изначально заложены в индонезийской конституции. Вместе с тем, в 1960-е — 1990-е в стране принимались различные законодательные акты, официально ограничивающие права и свободы отдельных групп граждан: в частности, членов коммунистической партии и других организаций левого толка, членов их семей, представителей китайской общины. Кроме того, имели место систематические нелегитимные ущемления прав и свобод граждан, принимавшие наибольший масштаб в рамках борьбы с политическим инакомыслием и обеспечении контроля над проблемными территориями — Аче, западной частью острова Новая Гвинея, Восточным Тимором. В 1993 году распоряжением президента Сухарто была учреждена Национальная комиссия по правам человека (), формально независимая от государственных властей, однако фактически жёстко контролировавшаяся правительством.
Меры по улучшению ситуации в области прав человека стали одним из основных направлений либеральных реформ, проводящихся с конца 1990-х годов. Было принято соответствующее законодательство (Закон № 39 от 1999 года об основных правах человека), активизирована работа Национальной комиссии по правам человека, усилено данное направление в работе Минюста, при этом само ведомство официально переименовано в "Министерство юстиции и прав человека" (). Проведен ряд расследований в отношении случаев нарушения прав человека, совершенных ранее.
Подобные усилия в целом имеют позитивный резонанс как в стране, так и за рубежом. Вместе с тем, по оценкам таких международных неправительственных организаций, как «Хьюман Райтс Вотч» и «Международная амнистия» они являются недостаточными: индонезийским властям ими ставится в вину, в частности, продолжение произвола со стороны представителей правоохранительных органов и вооружённых сил в конфликтных районах, необеспечение в должной мере свободы вероисповедания и свободы слова, эксплуатация детского труда, а также торможение расследований совершенных правонарушений. В более сдержанном ключе на недостаточность правозащитных мер указывается, в частности, в соответствующем докладе Госдепартамента США — при этом признаётся существенный прогресс, достигнутый Индонезией в этой области.
Государственная символика.
Государственная символика Индонезии регламентируется конституцией и действующим законодательством (Закон о государственном флаге, государственном языке, государственном гербе и государственном гимне, последняя редакция которого принята в 2009 году).
Флаг Индонезии представляет собой прямоугольное полотнище с пропорциями 3:2, разделённое на две горизонтальных полосы равного размера — красную наверху и белую внизу. Законодательно утверждены различные размеры флага для различных государственных учреждений, транспортных средств, политических и общественных мероприятий, при этом пропорция 3:2 остаётся неизменной.
Красно-белый флаг впервые стал использоваться активистами национально-освободительного движения. История создания флага и значение его цветов документально не зафиксированы. Согласно наиболее распространённой версии, он унаследовал цвета флага средневекового государства Маджапахит, красный символизирует храбрость, белый — чистоту намерений. Существует также версия происхождения индонезийского флага от нидерландского, от которого были взяты два из трёх цветов.
Государственным гербом Индонезии является золотая мифическая птица Гаруда с геральдическим щитом на груди. Оперение Гаруды символизирует 17 августа 1945 года — дату провозглашения Республики Индонезии: 19 перьев в нижней части тела и 45 на шее — 1945 год, 8 перьев в хвосте — месяц август, 17 перьев в каждом из крыльев — 17-е число. В когтях Гаруда держит серебряную ленту с национальным девизом, написанным чёрными прописными литерами на старояванском языке, — «Единство в многообразии» ().
Щит на груди Гаруды четырёхчастный, с малым щитком в сердце. Пять элементов герба символизируют пять принципов государственной идеологии Панча Сила: золотая пятиконечная звезда в чёрном поле в сердце герба — "веру в единого Бога"; голова бантенга в первой части в червлёном поле — "народность, руководимую представительными органами"; дерево баньян во второй в серебре — "национальное единство"; рисовый побег и веточка хлопка в третьей, также в серебре — "всеобщую социальную справедливость", цепь из круглых и прямоугольных звеньев в четвёртой в червлени — "справедливый и цивилизованный гуманизм" (все фигуры натурального цвета). Верхнюю и нижнюю части щита разделяет чёрный узкий пояс, символизирующий экватор, проходящий через территорию Индонезии.
Герб был разработан султаном Понтианака Хамидом II во время его работы в правительстве Соединённых Штатов Индонезии и принят в качестве национального герба Республики Индонезии 11 февраля 1950 года.
Гимн Республики Индонезии «Великая Индонезия» () написан композитором в 1924 году и впервые публично исполнен в ходе конгресса молодёжных организаций 28 октября 1928 года. В качестве государственного гимна принят в день провозглашения независимости страны 17 августа 1945 года.
Внешняя политика.
С первых лет государственности в качестве основных принципов внешней политики Индонезии декларируются "независимость" и "активность", а также равноудалённость от конфронтационных блоков. В 1950-е годы Джакарта была в числе основных инициаторов создания Движения неприсоединения и до настоящего времени остаётся одним из наиболее активных его участников (в 1991—1995 годах председательствовала в Движении). При этом, если для периода президентства Сукарно было характерно сближение страны с СССР и другими странами социалистического блока, то после 1965 года был взят курс на плотное политическое и экономическое партнёрство с Западом. Характерно, что если с СССР и после 1965 года сохранялись полноценные дипломатические отношения и осуществлялись систематические контакты в различных сферах, пусть и на менее интенсивном уровне, чем до того, то связи с Китаем были полностью заморожены: обвинив КНР в пособничестве попытке государственного переворота 30 сентября 1965 года, правительство Сухарто разорвало с ней дипломатические отношения (восстановлены в 1990 году) и прервало контакты в политической, экономической и культурной областях.
Помимо этого, с середины 1960-х годов важнейшее место в шкале внешнеполитических приоритетов Индонезии занимает региональное сотрудничество. В 1967 году при инициативной роли Индонезии была создана Ассоциация государств Юго-Восточной Азии (АСЕАН) — с тех пор она неизменно остаётся неформальным лидером этой организации, выступая за активизацию интеграционных процессов, развитие новых форм внутриасеановского сотрудничества и взаимодействия Ассоциации с партнёрами за пределами Юго-Восточной Азии — в частности, в рамках Регионального форума АСЕАН (АРФ) и различных диалоговых механизмов. Также заметна роль Джакарты в других многосторонних структурах Азиатско-Тихоокеанского региона, в том числе АТЭС, СВМДА, .
Основной целью международной деятельности Джакарты в настоящее время являются создание благоприятных внешних условий для социально-экономического развития Индонезии, её становления как демократической умеренно-мусульманской страны, а также содействие построению многополярного мироустройства. Традиционно активной является её позиция в пользу ядерного разоружения и мирного урегулирования региональных конфликтов: Джакарта, в частности, оказывала активные посреднические услуги в процессе внутрикамбоджийского урегулирования (1989—1991 годы), выступала с миротворческими инициативами в контексте урегулирования пограничного спора между Камбоджей и Таиландом (2011 год), с 1960-х годов активно участвует в миротворческой деятельности ООН. С конца XX века особую актуальность для индонезийцев приобрели задачи противодействия изменению климата и борьбы с терроризмом.
Следуя этим установкам, Индонезия активно участвует в работе Организации Объединённых Наций, периодически ставя вопрос о предоставлении ей статуса постоянного члена Совета Безопасности, а также «Группы двадцати», Организации исламская конференция, других международных организаций и форумов. Ключевыми зарубежными партнёрами Индонезии уже несколько десятилетий являются США, Япония, страны АСЕАН и Евросоюза. Вместе с тем, с конца 1990-х годов взят курс на диверсификацию внешних связей. В частности, предпринимаются серьёзные усилия по укреплению отношений с Россией — в 2003 году с визитом в Москве побывала Мегавати Сукарнопутри, в 2006 году — Юдойоно, в 2007 году В. В. Путин посетил Джакарту.
Проблемы внутренней безопасности.
Межобщинные противоречия, экстремизм и терроризм.
По оценкам правительства и руководства силовых структур страны, основные угрозы её национальной безопасности носят внутренний характер. Важнейшими из них являются межэтнические и межрелигиозные конфликты и связанные с ними проявления терроризма и экстремизма.
Межобщинные противоречия, сдерживавшиеся в условиях жёсткой государственной власти и устойчивого социально-экономического роста 1970-х — 1990-х годов, резко обострились на фоне тяжёлого экономического кризиса и политической нестабильности, сопровождавшей крах режима Сухарто. Одним из первых масштабных их проявлений стали кровопролитные погромы этнических китайцев в Джакарте в мае 1998 года. В последующем наиболее конфликтной ситуация была в районах смешанного проживания крупных мусульманских и христианских общин, в частности, на севере Суматры, на Сулавеси и Молукках: в течение нескольких лет там происходили столкновения на религиозной почве, убийства и террористические акты, приводившие к многочисленным жертвам.
За короткий период произошёл резкий рост религиозного, прежде всего исламского экстремизма и терроризма: сформировались или вышли из глубокого подполья несколько соответствующих организаций, наладивших связи со структурами международного терроризма. Наиболее крупной и влиятельной из них стала Джемаа Исламия, установившая взаимодействие с Аль-Каидой и создавшая свои ячейки не только в различных регионах Индонезии, но и в других странах Юго-Восточной Азии. К числу наиболее масштабных и резонансных терактов, совершённых Джемаа Исламия и другими экстремистскими группировками, относятся взрывы на острове Бали в октябре 2002 года (202 убитых) и в октябре 2005 года (не менее 19 убитых), взрывы у гостиницы Марриот в августе 2003 года (12 убитых) и у австралийского посольства в сентябре 2004 года (не менее 9 убитых) в Джакарте.
К середине 2000-х годов властям удалось нанести серьёзные удары по исламистскому подполью за счёт ликвидации или ареста ряда его руководителей и активистов (прежде всего из состава Джемаа Исламия), а также минимизировать проявления межобщинного насилия. Тем не менее, террористическая угроза остаётся на высоком уровне, обстановка в ряде регионов с населением, разнородным по этноконфессиональному составу, остаётся достаточно напряжённой.
Преступность.
Криминальная обстановка в Индонезии также существенно обострилась после экономического кризиса и периода политической нестабильности конца 1990-х — начала 2000-х годов. Вместе с тем, рост произошёл в основном за счёт преступлений, относящихся к категории ненасильственных (воровство, мошенничество и др.), в то время как количество преступлений против жизни и достоинства человека остаётся в контексте соответствующей международной статистики относительно небольшим. Так, количество ежегодных убийств на 100 тыс. человек населения, по данным Интерпола, сохраняется на протяжении 2000-х годов невысоким и достаточно стабильным — 0,6—0,7 случаев в год. Подобная ситуация в значительной степени складывается благодаря сохранению жёсткого контроля над огнестрельным оружием, обеспечивающего его практически полное отсутствие у гражданского населения. Вместе с тем, свою роль в подобной статистической картине может играть и фактор незарегистрированных преступлений.
К числу насильственных преступлений, динамика которых растёт, относится пиратство. В 2010 году в индонезийских территориальных водах было атаковано 40 судов. Наиболее опасным районом являются Малаккский пролив и прилегающие к нему акватории.
По состоянию на 2013 год в стране имелось более 114 332 заключённых — 59 заключённых на 100 000 жителей. Заполняемость тюрем составила 148,3 %. В стране существует смертная казнь через расстрел, применяемая как высшая мера наказания по ряду уголовных статей (в том числе об убийстве, терроризме, торговле наркотиками). В 2010 году было приведено в исполнение 7 смертных приговоров.
Вооружённые силы.
История и роль в жизни страны.
Вооружённые силы, официально созданные 5 октября 1945 года, традиционно играют исключительно большую роль в жизни Индонезии. Необходимость отстаивать независимость в длительной войне с Нидерландами изначально предопределила особое место армии в шкале приоритетов национального развития. После же событий 1965 года в руках военных оказалась и, собственно, государственная власть: занявший президентский пост генерал Сухарто законодательно закрепил за ними так называемую "двойную функцию" (), подразумевавшую ответственность не только за оборону, но и за социально-политическое развитие страны. Более того, на легальной основе военными была налажена коммерческая деятельность как на частной, так и на институциональной основе.
После отставки Сухарто в 1998 году важнейшим направлением развёрнутых в Индонезии либеральных преобразований стал планомерный уход военных из политики. При этом, утратив рычаги прямого влияния на принятие государственных решений, армия остаётся влиятельной и авторитетной силой.
Структура, численность, оснащение и финансирование.
Вооружённые силы Республики Индонезии носят официальное название «Национальная армия Индонезии» (). Подразделяются на сухопутные войска () , Военно-морские силы (), и Военно-воздушные силы (). До 1999 года в их состав в качестве отдельного вида вооружённых сил входила также полиция, при этом ВС официально именовались «Вооружённые силы Республики Индонезии» ().
Верховным главнокомандующим вооружёнными силами является президент, который осуществляет руководство ими через министра обороны (на январь 2013 года — Пурномо Юсгианторо, ) и главнокомандующего вооружёнными силами (на август 2013 года — генерал Мулдоко ()). Общая численность ВС на 2011 год составляет около 428 тысяч человек. Помимо этого, около 400 тысяч человек числятся в резерве первой очереди.
Численность сухопутных войск на 2011 год — 326 тысяч человек. В их составе, помимо регулярных частей и соединений, силы стратегического резерва () — более 26 тысяч человек, а также войска специального назначения () — более 6 тысяч человек. Командующим СВ на январь 2013 года является генерал (). На вооружении состоит 315 танков, 691 БТР и БМП, 565 орудий полевой артиллерии, 730 миномётов, 12 РСЗО, 160 противотанковых и 370 зенитных средств, 17 самолётов и 64 вертолёта армейской авиации.
Личный состав военно-морских сил на 2011 год — 67 тысяч человек, в их числе корпус морской пехоты () — около 20 тысяч человек. Командующий ВМС, на январь 2013 года — адмирал Марсетио (). В боевом составе флота 136 вымпелов, в том числе 6 фрегатов, 2 подводные лодки, 1 корвет, 4 ракетных катера, 12 патрульных кораблей. Имеется 48 самолётов и 45 вертолётов морской авиации.
Личный состав военно-воздушных сил на 2011 год — 34 тысячи человек. Командующий ВВС, на январь 2013 года — маршал Ида Багус Путу Дуниа (). На вооружении ВВС состоит 88 самолётов боевой и 136 самолётов вспомогательной авиации, 44 вертолёта вспомогательной авиации.
Вооружённые силы комплектуются по смешанному контрактно-призывному принципу. Военные ассигнования за 2010 год составили порядка 4,7 млрд долл. США (около 4,5 % ВВП). Кроме того, часть нужд вооружённых сил покрывается за счёт доходов от предпринимательской деятельности военных.
Участие в боевых действиях и миротворческих операциях.
Вооружённые силы Индонезии начали свою историю с противостояния агрессии Нидерландов, пытавшихся восстановить контроль над бывшей колонией в 1945—49 годах. В 1950-е годы они вели боевые действия против различных сепаратистских и антиправительственных формирований, в 1960-е — принимали участие в военной конфронтации с Нидерландами и Малайзией.
Наиболее крупным военным конфликтом стал захват в 1975 году Восточного Тимора и противодействие партизанской деятельности на этой территории, продолжавшейся вплоть до восстановления её независимости. Армия была также задействована в борьбе с сепаратистскими движениями в Ачехе и на Западном Ириане в 1970-х — 1990-х годах и подавлении серьёзных беспорядков на этноконфессиональной почве, имевших место в 1990-е — 2000-е годы.
Индонезия принимает активное участие в миротворческой деятельности ООН: начиная с 1950-х годов её контингенты общей численностью более чем 15 800 человек принимали участие в ооновских миссиях по установлению или поддержанию мира в 18 странах. По состоянию на 2011 год индонезийские «голубые каски» дислоцированы в Сьерра-Леоне, Демократической Республике Конго и Кувейте.
Административное деление.
Административное деление Индонезии регламентируется конституцией и действующим законодательством. Основным правовым актом в этой области на январь 2013 года является Закон № 32 2004 года о местном самоуправлении. Кроме того, статус каждого из особых округов и провинций, имеющих особое положение, регулируется отдельными законами.
Индонезия подразделяется на 32 провинции (), три из которых (Ачех, Папуа и Западное Папуа) имеют особый статус, и две особые административные единицы, приравниваемые по статусу к провинции, — Особый столичный округ Джакарта и Особый округ Джокьякарта. Во главе каждой провинции и каждого особого округа стоит губернатор (), избираемый населением сроком на 5 лет (до 2005 года избирался местным органом законодательной власти). Высшими органами законодательной власти в провинциях и особых округах являются местные советы народных представителей, избираемые населением также сроком на пять лет.
Провинцией Индонезии в 1969 году была объявлена западная часть острова Новая Гвинея, занятая по итогам конфликта с Нидерландами 1961—1962 годов (названия — «"Западный Ириан"» в 1969—1973 годах, «"Ириан Джая"» в 1973—2002 годах). Статус провинции имел также оккупированный Индонезией в 1975 году Восточный Тимор — до отделения этой территории от Индонезии в 1999 году.
Резкое обострение этноконфессиональных противоречий и рост сепаратистских настроений в ряде регионов в контексте политического и социально-экономического кризиса конца 1990-х годов подвигли власти Индонезии к принятию комплекса мер по децентрализации государственной власти и разукрупнению административно-территориального деления страны. Его важнейшим элементом стало создание в период с 1999 по 2007 год новых провинций — Папуа, Западное Папуа, Бантен, Архипелаг Риау, Горонтало. Статус провинции был предоставлен Ачеху, являвшемуся до этого особым округом.
Особый статус Джакарты, Джокьякарты и трёх провинций (Ачеха, Папуа и Западного Папуа) подразумевает наделение властей этих регионов некоторыми дополнительными полномочиями в социальной, культурной, духовной и других сферах. В Ачехе, в частности, наряду с национальным законодательством Индонезии действуют (с ограничениями) законы шариата.
Провинции делятся на округа ("кабуп́атены", ) и приравненные к округам муниципалитеты ("ко́ты", ), в которые выделяются крупные города. Округа управляются регентами ("бупа́ти", ), муниципалитеты — мэрами ("валико́та", ). Полномочия регентов и мэров идентичны, и те, и другие избираются населением на пять лет. Высшими органами законодательной власти округов и муниципалитетов являются местные советы народных представителей, также избираемые населением на пять лет. Столичный округ Джакарта имеет особое административное устройство: он подразделяется на пять городских административных округов () и один административный округ (). Эти административные единицы имеют несколько меньшую степень самоуправления, чем обычные городские муниципалитеты и округа, их мэры и, соответственно, регент назначаются губернатором Джакарты.
Округа и муниципалитеты подразделяются на районы ("кечаматаны", ), управляемые руководителями ("чама́тами", ), назначаемыми регентом или мэром. В округах также имеются органы законодательной власти — советы народных представителей. В провинциях Папуа и Западное Папуа округ имеет название "ди́стрик" (), его руководитель — глава дистрика ("кепа́ла дистрик", ).
Районы подразделяются на деревни; на большей части территории они имеют название "де́са" (), в некоторых регионах законодательно закреплены местные названия, а также на поселения — "келура́ханы" (). Деревни пользуются большим самоуправлением, чем поселения, их главы, в большинстве мест называемые "кепала деса" (), избираются местным населением в отличие от руководителей поселений — "лурахов" (), назначаемых главами районов.
Физико-географическая характеристика.
Географическое положение.
Территория Индонезии составляет 1 919 440 км² (14-е место по площади среди стран мира и первое среди стран Юго-Восточной Азии). Расположенная по обеим сторонам экватора на островах Малайского архипелага и западной части острова Новая Гвинея и омываемая водами Тихого и Индийского океанов, она является крупнейшим островным государством мира. В состав страны входит не менее 17 508 островов, из которых около 6000 обитаемы, площадь подконтрольной морской акватории (внутреннее море, территориальные и архипелажные воды, исключительная экономическая зона) составляет 7,9 млн км². Значительная часть островов относится к Зондским, которые в свою очередь подразделяются на Большие Зондские и Малые Зондские острова. К Большим Зондским относятся самые крупные острова Индонезии — Ява, Суматра, Сулавеси и Калимантан (на последнем, помимо индонезийской территории, находятся часть территории Малайзии и государство Бруней-Даруссалам).
Индонезия имеет сухопутную границу с Малайзией (на острове Калимантан), Папуа-Новой Гвинеей (на острове Новая Гвинея) и Восточным Тимором (на острове Тимор). При этом граница с последним имеется на двух различных участках: с основной территорией этой страны в центральной части острова Тимор и с восточнотиморским эксклавом Окуси-Амбено, окружённым территорией индонезийской провинции Восточные Малые Зондские острова. Морские границы имеются с упомянутыми странами, а также с Сингапуром, Филиппинами, Австралией и Индией.
Геологическое строение.
Бо́льшая часть индонезийской территории представляет собой области кайнозойской складчатости, лишь некоторые регионы являются в геологическом плане более древними — север Суматры и юго-запад Калимантана относятся к области мезозойской складчатости, юго-запад острова Новая Гвинея и отдельные близлежащие острова — к области домезозойской складчатости. В строении преобладают метаморфические породы, палеозойские, мезозойские и палеоген-неогеновые эффузивно-осадочные отложения различного состава. Характерными элементами геологической структуры являются протяжённые островные дуги и сопряжённые с ними глубоководные океанические желоба.
Практически вся территория является частью так называемого «Тихоокеанского огненного кольца», что обуславливает высокую степень тектонической активности. В различных районах страны периодически происходят землетрясения, зачастую весьма сильные. Самым разрушительным за исторический период было землетрясение, произошедшее 26 декабря 2004 года у западного побережья Суматры, когда в результате подземных толчков и, главным образом, вызванных ими цунами на различных островах Индонезии погибло, по разным оценкам, от 130 до 170 тысяч человек. Кроме того, на территории страны имеется около 150 действующих вулканов, наиболее крупными из которых являются Мерапи, Бромо, Салак, Семеру (остров Ява), Кракатау (Зондский пролив), Тамбора (остров Сумбава). Мощнейшее извержение за исторический период развития Индонезии — и одно из мощнейших в мировой истории вообще — произвёл в 1883 году Кракатау: в результате извержения и вызванного им цунами на Яве, Суматре и небольших островах Яванского моря погибло не менее 36 тысяч человек, было разрушено почти 300 населённых пунктов.
Рельеф.
Внутренние районы всех крупных островов являются гористыми: для Явы и Суматры характерны прямолинейные сплошные горные хребты практически по всей длине острова, для Сулавеси и индонезийских территорий Калимантана и Новой Гвинеи — более сложные конфигурации горных систем. Самая высокая вершина Индонезии (она же — самая высокая вершина Океании) — гора Пунчак-Джая (4884 м), расположенная в западной части Новой Гвинеи. Наибольшие по площади равнинные территории имеются на Калимантане.
Внутренние воды.
Реки в большинстве регионов образуют густую сеть и, как правило, полноводны круглый год, хотя сезонные колебания дебета бывают заметны. Наиболее длинные и полноводные протекают на Калимантане: Капуас (1143 км), Махакам (920 км), Барито (900 км). Эти и другие реки на гористых участках местности образуют пороги и водопады. Русла равнинных рек на многих участках имеют непостоянные очертания вследствие обильного отложения наносов. Дебит рек, как правило, подвержен существенным сезонным колебаниям: в сезон дождей случаются разливы, нередко приводящие к масштабным наводнениям. Самое большое озеро — Тоба в северной части острова Суматра (около 1145 км²), которое является крупнейшим вулканическим озером планеты и, имея глубину более 500 м, принадлежит к числу наиболее глубоководных озёр мира.
Полезные ископаемые.
Страна богата различными полезными ископаемыми. Запасы нефти разведаны в том или ином объёме практически во всех регионах, в частности, на Суматре, Яве, Калимантане, Сулавеси, Сераме, а также на шельфе этих островов. Месторождения природного газа расположены на Северной Суматре (Арун) и Восточном Калимантане (Бадак), а также на береговых шельфах Западного Ириана и Явы — к последним относится самое крупное газовое месторождение Юго-Восточной Азии Натуна Д-Альфа, находящееся в Яванском море примерно в 1000 км к северу от Джакарты. По прогнозам разведанных запасов природного газа стране должно хватить на 50 лет. Кроме того, в различных регионах страны имеются существенные запасы угольного метана, общий объём которых составляет около 13 трлн кубометров.
На Калимантане и Сулавеси имеются залежи руд железа, на островах Банка, Белитунг,  — олова, на острове Бинтан — бокситов и алюминия, на Сулавеси — никеля, на Яве — марганца.
Почвы.
Примерно на 80 % территории Индонезии преобладают красно-жёлтые латеритные и горные латеритные почвы, в равнинных районах Калимантана и Суматры распространены также тропические болотные почвы, в западной части острова Новая Гвинея — латеритные глеевые почвы. На ряде островов юго-восточной части страны имеются красные латеритные почвы.
Климат.
Климат на большей части территории Индонезии экваториальный, влажный, в отдельных регионах имеет признаки субэкваториального. В равнинных областях среднемесячный температурный показатель составляет около 26°С, при этом его сезонные колебания весьма незначительны — не более 3°С. В горах при естественном понижении температуры по мере возрастания высоты над уровнем моря (порядка 1°С на 100 м) сохраняется столь же небольшая амплитуда средних месячных температур, на высотах более 1500 м случаются заморозки.
Уровень влажности весьма высок, в среднем порядка 80 %. Годовой объём осадков колеблется от 1800 мм до 3200 мм в равнинных областях, в некоторых горных районах достигает 6100 мм. При этом для большей части территории характерно более или менее выраженное чередование двух сезонов — дождливого (с ноября — декабря по март — апрель) и сухого (с апреля — мая по октябрь — ноябрь) — связанное со сменой экваториальных муссонов. Во время сухого осадки либо отсутствуют, либо выпадают в заметно меньшем количестве. Дожди часто имеют ливневый характер и обычно сопровождаются грозами.
Флора и фауна.
Общая характеристика, зонирование.
Природа Индонезии отличается исключительным многообразием: здесь на площади, составляющей не более 1,3 % мировой суши, встречается около 17 % биологических видов планеты. По численности биологических видов, встречающихся на её территории, страна занимает второе место в мире после Бразилии.
Важнейшей особенностью экосистемы Индонезии является её биогеографическая зонированность, определённая линией Уоллеса, проходящей с севера на юг между островами Калимантан и Сулавеси и затем между островами Бали и Ломбок. Бо́льшая часть островов, находящихся к западу от неё, будучи в доисторические времена соединены с континентальной Юго-Восточной Азией и образуя вместе с ней биогеографический регион Сундаланд, унаследовала в основном флору и фауну азиатского типа. Находящиеся к востоку от линии Уоллеса Новая Гвинея и ряд прилегающих к ней островов, составлявшие в прошлом единый континент с Австралией — Сахул, населены видами, преимущественно близкими австралийским. При этом наиболее своеобразными в природном плане являются районы, прилегающие с обеих сторон к линии Уоллеса — так называемая область Уоллесия, включающая Сулавеси, Моллуккские и большую часть Малых Зондских островов. Уоллесия, являющаяся в биогеографическом плане переходной зоной между сундаландским и сахулским регионами, имеет в разной степени черты того и другого, а также ряд уникальных особенностей — именно здесь встречается бо́льшая часть видов, являющихся эндемиками Индонезии.
Растительность.
В начале XXI века количество растительных видов, встречающихся в Индонезии, оценивалось примерно в 28 тысяч. Не менее 60 % площади страны покрыто влажными вечнозелёными экваториальными лесами, при этом наиболее лесистыми являются индонезийские территории Калимантана и Новой Гвинеи, а наименьшие площади в относительном измерении леса́ занимают на Яве.
Экваториальные леса характерны как для равнинной, так и для горной местности. До высоты примерно 1500 м над уровнем моря, основными видами растительности в них являются фикусы, различные диптерокарповые, алтингиевые, панданусы, пальмовые, древесные папоротники, бамбуковые. На высотах до 2500—3000 м распространены горно-тропические леса с преобладанием вечнозелёных широколиственных и хвойных пород, ещё выше — нагорное криволесье, кустарники и различные травы. В низменных прибрежных районах (на Калимантане, Новой Гвинее и, в меньшей степени, на Суматре) широко распространены мангровые заросли. На островах в юго-восточной части страны имеются также листопадные тропические леса и саванны, которые нередко образуются после сведения лесов. Площадь лесов уменьшается под воздействием хозяйственной деятельности человека — наиболее высокими темпами этот процесс идёт на Яве и Суматре.
Животный мир.
Индонезия имеет самую богатую фауну среди всех стран мира. Многообразием отличаются практически все основные классы животных, обитающих в Индонезии. На начало XXI века здесь было зарегистрировано 515 видов млекопитающих, 1531 вид птиц, 122 вида бабочек, более 600 видов пресмыкающихся и более 270 видов земноводных. При этом эндемиками являются, в частности, 39 % млекопитающих и 36 % птиц. В числе наиболее известных эндемиков — комодский варан, олень Куля, бабирусса, тонкский макак.
Многие животные находятся под угрозой, популяции некоторых видов сокращаются весьма быстрыми темпами. Так, только из млекопитающих 140 видов отнесены Международным союзом охраны природы (МСОП) к категории угрожаемых, 15 из них считаются находящимися на грани исчезновения. В числе последних такие животные, как орангутан, яванский носорог, суматранский тигр.
Население.
Численность, расселение.
По итогам общенациональной переписи, проведённой в мае — июне 2010 года, население Индонезии составило 237 556 363 человека, а по оценочным данным, выведенным из расчёта существующих темпов роста населения, к июлю 2011 года его численность увеличилась до 245 613 043 человек. Индонезия, таким образом, является наиболее населённой страной Юго-Восточной Азии и занимает четвёртое место в мире по количеству жителей.
Средняя плотность населения составляет (из расчёта по данным переписи 2010 года) около 124 человека на км², при этом население распределено крайне неравномерно: 57,5 % индонезийцев проживает на Яве, которая составляет менее 7 % территории, в результате чего этот остров является одним из самых густонаселённых мест планеты (более 1000 человек на км²). Наименьшая плотность на Молуккских островах — 0,8 % населения (34 человека на км²). Среди административно-территориальных единиц наибольшая плотность населения зарегистрирована в Особом столичном округе — более 14 400 человек на км², наименьшая — в провинции Папуа — менее 8 человек на км².
Для обеспечения более равномерного распределения населения по территории страны власти Индонезии с 1950-х осуществляют масштабную программу трансмиграций — переселения жителей густонаселённых районов (Явы, Мадуры, Бали) на малонаселённые острова (Калимантан, Новая Гвинея, Молукки). В рамках данной программы к началу 2000-х годов было переселено не менее 5,5 миллионов человек, из которых почти половина — в 1970-е — 1980-е годы.
Доля городского населения составляет 44 %. По состоянию на 2010 год 11 городов имеют население численностью более 1 миллиона человек, крупнейший из них — столица страны Джакарта с населением 9 607 787 человек.
Темпы роста, возрастная и гендерная структура.
За весь период независимого развития Индонезии для неё был характерен достаточно высокий прирост населения, несколько снижающийся с 1980-х годов в результате реализации государственной программы планирования семьи. По оценочным данным за 2011 год темп прироста населения составил 1,069 % (110 место в мире) при рождаемости на уровне 18,1 (104 место в мире) и смертности на уровне 6,1 (155 место в мире). По прогнозам профильных экспертов ООН, в ближайшие десятилетия темпы роста населения в Индонезии будут постепенно снижаться и, достигнув своего максимума в 2055 году (295 миллионов человек), население Индонезии начнёт уменьшаться.
Динамика роста населения Индонезии
Возрастная структура населения типична для развивающихся стран: главной особенностью является высокая доля молодёжи — средний возраст жителя Индонезии составляет 28 лет. 27,3 % индонезийцев моложе 15 лет, 66,5 % — в возрасте 15—65 лет и 6,1 % — старше 65 лет.
Гендерный состав населения практически равномерен, показатель соотношения полов — 1,01 в пользу мужчин. Изменения этого показателя в различных возрастных группах в целом соответствует общемировой тенденции: 1,05 при рождении, 1,04 для лиц младше 15 лет, 1,01 — от 15 до 64 лет и 0,79 — старше 65 лет. При этом весьма заметны его колебания по различным регионам страны: если в провинциях Папуа и Западное Папуа он составляет 1,12—1,13, то в провинции Западные Малые Зондские острова — 0,94.
Национальный состав.
В Индонезии проживает около 300 народов, большая часть которых относится к австронезийской группе. Австронезийскими, в частности, являются наиболее многочисленные народы страны — яванцы (по состоянию на начало XXI века составляют более 40 % населения), сунданцы (около 15 %), мадурцы (около 4 %), минангкабау (около 3 %), бугисы (около 2,5 %). Наряду с этим в восточных районах, в частности, на Новой Гвинее и прилегающих к ней островах, проживают народности, принадлежащие к меланезийской группе, большая часть из которых относится к папуасам. Бо́льшая часть коренных народов Индонезии проживает в районах их исторического расселения, однако по мере возрастания миграционной динамики увеличивается доля проживающих в нетрадиционных районах. Наиболее заметен этот процесс в отношении яванцев: занимая, в силу своей многочисленности, лидирующие позиции в большинстве сфер жизни страны и наиболее активно участвуя в программе трансмиграций (подробнее см. подраздел «Численность, расселение»), они в значительном количестве проживают во всех регионах страны.
Среди некоренных народов Индонезии наиболее многочисленными являются китайцы, проживающие практически во всех регионах страны, преимущественно в крупных городах: их численность, по различным оценкам, колеблется от 2,5 до 7 миллионов человек. Точное определение количества индонезийских китайцев представляется проблематичным в силу особого положения, которое они длительное время занимали в жизни страны: начав активно расселяться в Индонезии с XVI века, они традиционно контролировали значительную часть экономики, что сказывалось на отношениях с коренным населением. Социокультурные противоречия с местными жителями в сочетании с жёсткой дискриминацией, которой подвергались китайцы в период президентства Сухарто (включая полный запрет на использование родного языка), привели к отказу многих из них от изначальной этнической самоидентификации, по крайней мере, на публичном уровне.
В различных регионах страны, в основном в крупных городах также проживают значительные общины выходцев из Индии и арабских стран, а также незначительное количество людей европейского и смешанного европейско-индонезийского происхождения.
Языки.
Государственным языком Индонезии является индонезийский язык (), относящийся к индонезийской ветви австронезийской языковой семьи. Его статус регламентируется конституцией и действующим законодательством. Письменность — на основе латинского алфавита.
Индонезийский обязателен для изучения во всех среднеобразовательных учреждениях страны. В той или иной мере им владеет практически всё взрослое население Индонезии, число активных носителей по состоянию на 2009 год составляет не менее 144 миллионов человек — около 60 % жителей страны. Вместе с тем, в быту государственным языком пользуется небольшая часть населения (по различным оценкам, от 12 % до 20 %) — в семейном кругу большинство индонезийцев общается на родных местных языках. При этом значительная часть жителей двуязычна — одинаково свободно владеет родным и государственным языком, многие считают родными оба языка.
Индонезийский язык развился к началу XX века на основе наддиалектной формы малайского языка, исторически использовавшегося в качестве лингва франка на островах Малайского архипелага. Его популяризации существенно способствовало отсутствие альтернативного средства межнационального общения — язык метрополии, нидерландский, не получил за время колонизации широкого распространения среди местного населения. Изначально язык продолжал называться малайским, понятие «индонезийский язык» вошло в широкий обиход после конгресса молодёжных организаций 27—28 октября 1928 года ("см. раздел «Этимология»").
Как и большинство других контактных языков, индонезийский имеет упрощённую морфологию и фонетику. До обретения страной независимости в индонезийском языке использовалась преимущественно арабская письменность и, как вариант, — латинская, однако в 1945 году латиница была законодательно закреплена в качестве единственной письменности.
По состоянию на 2009 год, в Индонезии насчитывалось 719 живых языков. Наиболее распространёнными местными языками являются яванский, сунданский, мадурский — соответственно, более 80 миллионов, 30 миллионов и 13 миллионов носителей. Наибольшим лингвистическим разнообразием отличается западная часть острова Ириан и близлежащие небольшие острова — местные жители разговаривают не менее чем на 270 папуасских языках.
Религиозный состав.
Индонезия является светским государством, конституция страны гарантирует свободу вероисповедания. При этом, согласно законодательству, принятому в 1965 году, особый статус, предусматривающий поддержку и защиту государства, предоставлен основным религиям страны — исламу, протестантизму, католицизму, индуизму, буддизму и конфуцианству — с оговоркой о допустимости существования других вероисповеданий. В то же время, с 1967 по 2000 год в стране действовал официальный запрет на публичное отправление конфуцианских служений — в этот период официальная индонезийская статистика оперировала данными о пяти религиях: исламе, протестантизме, католицизме, индуизме и буддизме, в то время, как конфуцианство, наряду с другими конфессиями фигурировало в переписях населения и других официальных статистических исследованиях в ряду «прочих верований».
Абсолютное большинство населения — более 88 % — исповедуют ислам, распространившийся здесь в основном в XIII—XVI веках, что делает Индонезию крупнейшим мусульманским государством мира. Практически все индонезийские мусульмане являются суннитами, незначительное количество шиитов (около 1 миллиона человек) проживает дисперсно, в основном на Яве. Представители шиитского меньшинства, как правило, бесконфликтно сосуществуют с окружающими суннитами. Для укрепления взаимопонимания и формализации диалога между последователями двух ветвей ислама в мае 2011 года в Джакарте при поддержке индонезийского правительства был учреждён Суннитско-шиитский богословский совет.
Христианство распространилось в стране в колониальный период в результате деятельности европейских, главным образом голландских и португальских миссионеров. По состоянию на начало XXI века, его исповедует 8,7 % индонезийцев, 5,7 % из которых являются протестантами и 3 % — католиками. Правительственные данные о численности христиан и данные самих христианских церквей разнятся. Так, по данным энциклопедии «Религии мира» Дж. Г. Мелтона христиане составляют 12,1 % населения страны. Самые крупные конфессии образуют пятидесятники (9,45 млн), реформаторы (6,8 млн), католики (6,65 млн) и лютеране (5,8 млн). Христиане проживают в большинстве районов страны, наиболее значительные общины — в Джакарте, на Сулавеси, Молукках, Северной Суматре, Западном Тиморе и Новой Гвинее.
Около 2 % населения — индуисты, большинство которых составляют балийцы, не принявшие в своё время, в отличие от соседних народностей, ислам. Примерно по 1 % приходится на буддистов и конфуцианцев — к этим конфессиям принадлежат в основном этнические китайцы. Некоторая часть коренного населения наименее затронутых современной цивилизацией территорий — прежде всего на Калимантане, Новой Гвинее, Сулавеси, Молукках — исповедует анимизм и иные формы язычества. Традиционные местные верования в различной степени сохраняются и в других районах страны.
Экономика и финансы.
Общее состояние, основные показатели.
Индонезия относится к категории аграрно-индустриальных стран. По уровню национальной конкурентоспособности в 2010 году занимала 44 место в мире. Относится к категории наиболее перспективных в экономическом плане развивающихся стран — так называемой группе одиннадцати.
Объём ВВП по ППС за 2014 год составил 2,676 триллиона долл. США — 9 место в мире и первое — в Юго-Восточной Азии (около 10 600 долл. США на душу населения — 133 место в мире). Темпы экономического роста, зафиксированные в 2014 году, — около 5 % (51 место в мире). Доходная часть государственного бюджета за 2014 год — 134,7 млрд долл. США, расходная — 155,2 млрд долл. США, дефицит бюджета — 2,4 % от ВВП.
Денежная единица — индонезийская рупия (), усреднённый курс за 2010 год — 9170 рупий за 1 доллар США. Разменная единица — "сен" (), одна сотая рупии. Эмиссию денег осуществляет центральный банк страны — Банк Индонезии.
Темпы инфляции по итогам 2011 года — 5,4 % (140 место в мире). Объём национальных золотовалютных резервов на июль 2011 года составил 122,7 млрд долл.
Для экономики, при её рыночном характере, характерна активная роль государства: оно владеет примерно 140 крупными предприятиями в различных секторах национального хозяйства, а также контролирует цены на ряд товаров, включая базовые продукты питания и горюче-смазочные материалы. В объёме ВВП доля промышленного производства на 2014 год составляет 45,5 %, сферы услуг — 40,3 %, сельского хозяйства — 14,2 %. При этом в промышленности занято 13,2 %, в сельском хозяйстве — 38,9 % и в сфере услуг — 47,9 % работающего населения. Общая численность трудоспособного населения — 124,3 миллионов человек (5 место в мире), уровень безработицы — 6,1 % (58 место в мире).
Для населения характерно значительное социально-экономическое расслоение, доходы наиболее имущих 10 % почти в 11 раз превышают доходы беднейших 10 % индонезийцев. Более 13 % проживает ниже уровня бедности.
Серьёзной проблемой экономики является коррупция — в рейтингах, составляемых организацией «Транпэрэнси интернешнл», Индонезия длительное время занимает места в начале второй сотни.
Мировой финансово-экономический кризис 2008—2009 годов Индонезия пережила в целом вполне благополучно, её основные макроэкономические показатели снизились весьма незначительно и быстро вернулись к докризисному уровню, после чего восстановилась позитивная динамика. В декабре 2011 года международное рейтинговое агентство Fitch повысило кредитный рейтинг Индонезии со «стабильного» до «инвестиционного» уровня, в январе 2012 года аналогичное повышение рейтинга страны произвело агентство Moody’s.
Промышленность.
На 2014 год доля промышленного производства в структуре ВВП составляла 45,5 %, более двух третей этого объёма приходится на обрабатывающие отрасли. При этом число занятых в промышленности относительно невелико — менее 13 % трудоспособного населения. Темпы роста заметно ниже, чем по экономике в целом — около 4,9 % на 2014 год..
В обрабатывающей сфере на 2009 год было зарегистрировано более 25 тысяч предприятий, имеющих статус крупных либо средних и более 3,2 миллионов малых предприятий и надомных производителей. Наиболее значимыми отраслями являются пищевая промышленность (около 19 % всего несырьевого производства, почти 6000 крупных и средних предприятий), химическая промышленность (16 %, около 900 предприятий), текстильная промышленность (7 %, около 2000 предприятий), табачная промышленность (7 %, более 1600 предприятий), производство машин и оборудования (7 %, около 600 предприятий), автомобильная промышленность (6 %, более 270 предприятий), целлюлозно-бумажная промышленность (6 %, более 530 предприятий), производство готовой одежды (4 %, более 2000 предприятий). Большая часть малых предприятий и надомных производителей действуют в различных отраслях лёгкой и пищевой промышленности, включая традиционные ремёсла: производство батика, керамики, плетение циновок, изготовление резных изделий из дерева и кости, прочей востребованной сувенирной продукции.
В добывающей промышленности действуют в основном крупные национальные компании, значительная часть из которых принадлежит государству, а также западные сырьевые корпорации. Крупнейшей из национальных компаний является государственная монополия «Pertamina», контролирующая добычу и переработку нефти.
Добыча нефти (на 2009 год) составляла более 1,02 млн баррелей в день (37 место в мире), природного газа — 85,7 млрд кубометров за год (8 место в мире). Также в промышленных масштабах добываются все минеральные ресурсы, перечисленные в разделе «Рельеф, внутренние воды, полезные ископаемые, почвы».
Сельское хозяйство.
Сельское хозяйство — исторически основная отрасль местной экономики, давая чуть более 14 % национального ВВП, обеспечивает занятость значительной части населения — более 38 %. При этом его доля и в структуре ВВП, и с точки зрения занятости постепенно снижается.
Основной сельскохозяйственной отраслью является земледелие. Обрабатываемые земли составляют около 13 % территории страны, по их площади Индонезия занимает 7-е место в мире. Около 1/3 обрабатываемых земель орошаемые. По производству многих сельскохозяйственных культур страна занимает лидирующие места в мире.
Основные пищевые культуры: рис (сбор в 2009 году — 64,4 млн т, 3-е место в мире), кассава (22 млн т, 1-е место в мире), кокосы (21,5 млн т, 1-е место в мире), кукуруза (16,9 млн т, 4-е место в мире), бананы (6,3 млн т, 6-е место в мире), батат (2 млн т, 4-е место в мире). В больших объёмах выращиваются масличная пальма (22,5 млн т пальмового масла, 1-е место в мире), саговая пальма (5,2 млн т саго, 1-е место в мире), сахарный тростник (26,5 млн т, 10-е место в мире), какао-бобы (800 тыс. т, 2-е место в мире), кофе (700 тыс. т бобов, 4-е место в мире), табак (181 тыс. т, 6-е место в мире), чай (160 тыс. т, 7-е место в мире), гвоздика (81 тыс. т, 1-е место в мире), перец (80 тыс. т, 2-е место в мире). Из технических культур наибольшее значение имеют каучуконосы (2,8 млн т натурального каучука, 2-е место в мире).
Животноводство развито в меньшей степени. Общее поголовье крупного рогатого скота на 2010 год составляет 15,23 млн голов, в том числе 13,5 млн — мясные коровы, 0,53 млн — молочные коровы и 1,2 млн — буйволы, используемые главным образом как тягловый скот. По данным на 2008 год, поголовье коз составляло 15,8 млн голов, овец — 10,3 млн голов, свиней (выращиваются преимущественно немусульманским населением) — 5,5 млн голов. Основной домашней птицей является курица: в 2008 году имелось 68 млн кур-несушек, было произведено более 1,2 млрд бройлерных цыплят, более 1 млн т яиц.
Огромное значение исторически имеет рыболовство: по объёму улова рыбы и морепродуктов за 2009 год — более 5,1 млн т — Индонезия занимает третье место в мире, основные промысловые виды: тунец, макрель, сардина, морской окунь, групер, креветки. При этом по объёмам производства с ним практически сравнялось интенсивно развивающееся рыбоводство: по вылову искусственно разведённой рыбы и морепродуктов за 2009 год — более 4,7 млн т — страна занимает второе место в мире. Основные разводимые виды: тилапия, карп, гурами, креветки, широко практикуется разведение жемчуга.
Важнейшей отраслью является лесное хозяйство: в 2009 году в Индонезии было заготовлено 98,7 млн м³ древесины (8-е место в мире), из которых 36,4 млн м³ — брёвна промышленного назначения. Серьёзной проблемой в этой области являются незаконная вырубка леса и контрабандный вывоз ценных пород древесины.
Сфера услуг.
Сфера услуг традиционно занимала достаточно важное место в индонезийской экономике (включая колониальный период), однако начало её интенсивного целенаправленного развития относится к периоду экономической модернизации 1970-х — 1980-х годов. К 2010 году доля сферы услуг в ВВП составила 37,6 %, она обеспечивала занятость практически половины (48,9 %) трудоспособного населения. При этом эффективность и конкурентоспособность этого сектора в сравнении с индонезийской экономикой в целом остаётся невысокой, в частности, в силу технологической и инфраструктурной отсталости, нехватки квалифицированных кадров.
В 2010 году правительством принята программа ускоренного развития сферы услуг. Основными задачами, поставленными в её рамках, являются планомерное повышение её доли в экономике до 55 % ВВП к 2025 году, а также качественная модернизация её основных секторов: здравоохранения, транспорта и связи, банковского, торгового, туристического секторов, энергетики.
Банковский сектор.
Кредитно-финансовая система Индонезии, пережив тяжёлые потрясения в ходе кризиса 1997—98 годов, в целом стабилизировалась в первой половине 2000-х годов. В 2005 году Банком Индонезии (БИ) была развёрнута долгосрочная программа, направленная на минимизацию численности действующих в стране частных банковских учреждений, в частности, за счёт слияния наиболее мелких из них и поглощения мелких более крупными. По состоянию на март 2011 года в Индонезии насчитывается 122 коммерческих банка, в том числе 28, представляющих собой совместные банковские предприятия с зарубежными партнёрами, и 10, контрольный пакет в которых принадлежит зарубежным собственникам. Примечательно, что 10 крупнейших из них контролируют 63,4 % банковского сектора, общий объём средств которого составляет около 353 млрд долл. США, в то время, как все прочие — не более 1 % (остальные 35,6 % сектора приходится на долю 4 государственных банков, включая БИ). Ряд банков, находящихся в частных руках, осуществляет исламский банкинг, общий объём операций по которому составил в 2011 году порядка 3,3 % от общего объёма банковских операций.
На конец 2015 года ставка рефинансирования Банка Индонезии составляла 6,37 % (58 место в мире), базовая ставка кредитования для коммерческих банков — 12,8 % (59 место в мире).
Торговый сектор.
Объём внутренней торговли по данным на 2010 год составляет более 50 млрд долл. США (около 5 % ВВП), количество торговых точек превышает 2,5 миллиона (второе место в мире после Индии). Интенсивность торговой сети в разных регионах Индонезии в целом пропорциональна плотности населения. Так, 57 % торговых точек находятся на Яве, 22 % — на Суматре, 21 % — на остальной территории страны.
При этом для торгового сектора в весьма значительной степени характерна инфраструктурная неоднородность: если в крупных городах имеется большое количество магазинов современного типа, то в небольших населённых пунктах торговля обеспечивается главным образом за счёт мелких лавок и рынков традиционного типа. Всего, согласно принятой в Индонезии классификации, к современным магазинам относится, на 2010 год, 18 152 торговых точки, 154 из них категоризируются как гипермаркеты, около 2000 — как специализированные магазины или супермаркеты, остальные — как «"минимаркеты"». В 1990-е — 2000-е годы происходят существенный рост числа современных торговых предприятий и, одновременно, сокращение количества традиционных. Так, если в 2010 году общее количество торговых точек по стране сократилось по сравнению с 2009 годом на 1,3 %, то количество магазинов современного типа выросло за этот же период на 38 %. Однако в целом, по оценкам профильных индонезийских властей, инфраструктурное и технологическое обеспечение торгового сектора остаётся неудовлетворительным.
Туризм.
Индонезийские власти традиционно прилагают активные усилия для развития в стране индустрии туризма. Ставка при этом делается прежде всего на максимизацию притока зарубежных визитёров, более перспективных с экономической точки зрения. С 1980-х годов значительные средства вкладываются в модернизацию и расширение гостиничного фонда и прочей соответствующей инфраструктуры, а также в популяризацию национальных туристических объектов. Позитивную роль в этом плане играет наличие значительного количества как историко-культурных, так и природных достопримечательностей, в том числе, имеющих мировое значение. В частности, на 2012 год в стране имелось 8 объектов, включённых в список Всемирного наследия ЮНЕСКО (по их количеству Индонезия занимает первое место среди государств Юго-Восточной Азии).
Вместе с тем, социально-экономический кризис, политические потрясения, эскалация напряжённости на этноконфессиональной почве и всплеск терроризма, имевшие место в конце 1990-х — начале 2000-х годов, существенно снизили эффективность предпринимаемых мер. Стабильный рост количества посещающих страну иностранных туристов начался только в 2007 году, при этом динамика соответствующих поступлений в бюджет остаётся достаточно неустойчивой. По итогам 2011 года прогнозируется их заметный рост — с 7,7 до 8,3 млрд долл. (около 8 % ВВП).
Среди визитёров большую часть традиционно составляют граждане стран — соседей Индонезии по Азиатско-Тихоокеанскому региону: Сингапура (в 2010 году — около 1,37 млн чел.), Малайзии (1,28 млн чел.), Австралии (0,77 млн чел.), Китая (0,47 млн чел.), Японии (0,42 млн чел.).
Энергетика.
Электроэнергией обеспечено около 65 % населения страны. Национальные потребности в электричестве удовлетворяются исключительно за счёт собственных мощностей — импорта электроэнергии, как и её экспорта, не осуществляется. В 2009 году объём производства электроэнергии составил более 142,2 млрд кВт·ч (24-е место в мире) при потреблении на уровне 127,2 млрд кВт·ч (26-е место в мире) — разницу между этими показателями составили исключительно потери при транспортировке и распределении — более 15 млрд кВт·ч. Около 40,5 % потребления электроэнергии приходится на промышленность и строительство, 39,3 % — на бытовые нужды населения, остальное — на сельское хозяйство и другие сектора экономики. Монополия на электроснабжение принадлежит ().
Бо́льшая часть электроэнергии — 87,2 % — вырабатывается на тепловых электростанциях, в том числе 44,9 % с использованием угля, 26,5 % — нефти и 15,8 % — природного газа. 7,9 % производства приходится на долю гидроэлектростанций, 4,9 % — на долю станций, использующих альтернативные источники энергии (в первую очередь геотермальных, также имеются станции на биотопливе, доля других несущественна). На конец 2011 года атомных электростанций в стране нет. Вопрос об их создании активно прорабатывался индонезийскими властями с 1997 года, в 2006 году принято принципиальное решение в пользу развития атомной энергетики. Согласно правительственной программе, к 2025 году планируется построить четыре АЭС общей электрической мощностью не менее 4 ГВт.
Внешняя торговля и зарубежные инвестиции.
Объём внешней торговли в 2010 году составил 285,3 млрд долл. США при положительном сальдо в размере 31,1 млрд долл. Объём экспорта — 158,2 млрд долл., импорта — 127,1 млрд долл. (по обоим показателям — 30-е место в мире).
Основными статьями экспорта являются газ, нефть, электрооборудование, текстиль, древесина, фанера, каучук. Импортируются, главным образом, машины и оборудование, нефть, продукция химической промышленности и нефтепереработки, отдельные виды продовольствия. При этом объём импортируемой нефти с середины 2000-х годов во всё большей степени превосходит объём экспортируемой — это стало причиной выхода Индонезии в 2008 году из ОПЕК, в которой она состояла с 1962 года.
Основными потребителями индонезийского экспорта являются, по состоянию на 2010 год, Япония (15,9 % от общего объёма), Китай (9,9 %), США (9,3 %), Сингапур (8,8 %), Республика Корея (7 %), Индия (6,4 %), Малайзия (5,8 %). Бо́льшая часть импорта поступает из Сингапура (16,1 %), Китая (14,5 %), Японии (10,2 %), США (7,3 %), Малайзии (5,8 %), Республики Кореи (4,9 %), Таиланда (4,8 %).
Объём прямых иностранных инвестиций в индонезийской экономике на 2010 год составляет около 85,6 млрд долл. (38 место в мире). Индонезийскими инвесторами за рубежом размещено более 33 млрд долл. (37 место в мире).
Транспорт, инфраструктура, связь.
Водный транспорт.
С учётом архипелажного положения страны водный транспорт исторически играет в её социально-экономической жизни особую роль. По протяжённости официально зарегистрированных внутринациональных морских маршрутов — 21 579 км на 2011 год — страна занимает 5 место в мире.
На плаву находится 1244 судна океанского класса, 87 из которых зарегистрированы в других странах и 65 — принадлежат зарубежным собственникам. 17 судов являются пассажирскими, 47 — грузо-пассажирскими, остальные принадлежат к различным типам грузовых судов.
Крупнейшие морские порты находятся в Джакарте, Сурабае, Банджармасине, Палембанге, Белаване.
Речной транспорт в той или иной мере используется практически повсеместно, однако серьезное значение как средство грузовых и пассажирских перевозок имеет, прежде всего, на Калимантане: как в силу наличия там наиболее полноводных рек, так и в силу недостаточного развития на индонезийских территориях этого острова иных видов транспорта.
Автомобильный транспорт.
По протяжённости автомобильных дорог — 437 759 км на 2008 год — страна занимает 14 место в мире. При этом 258 744 км из них имеют асфальтовое или иное дорожное покрытие, а 179 015 являются грунтовыми. Частота и качество дорожной сети в различных регионах страны весьма неравномерны в силу существенных различий в населённости и экономическом развитии этих регионов: наивысшими соответствующие показатели являются на Яве, минимальными — на индонезийских территориях Калимантана и Новой Гвинеи.
На конец 2011 года в Индонезии было официально зарегистрировано более 85,6 млн автотранспортных средств, более 68,8 млн из которых — мотоциклы, мотороллеры и мопеды, более 9,5 млн — легковые автомобили, более 4,9 млн — грузовые автомобили, более 2,2 млн — автобусы.
Железнодорожный транспорт.
Железнодорожный транспорт начал развиваться в период нидерландской колонизации (первая железная дорога проложена в 1867 году). По состоянию на 2009 год протяжённость железнодорожных путей составляет 5042 км — 35-е место в мире. Электрифицированных железных дорог 565 км. В качестве национального стандарта принята так называемая капская колея, имеющая ширину 1067 мм. Для развития железнодорожной сети характерны те же региональные диспропорции, что и для автодорожной.
По состоянию на конец 2011 года метрополитена ни в одном из городов страны нет. С середины 1990-х годов прорабатываются планы по его созданию в Джакарте. В 2004 году выбор сделан в пользу создания в индонезийской столице комбинированной скоростной железнодорожной системы (), сочетающей сегменты эстакадного монорельса с метрополитеном. Запуск её первой очереди (участок в 15,7 км с 7 надземными и 6 подземными станциями) запланирован на 2016 год.
Воздушный транспорт.
Гражданское авиасообщение было налажено в колониальный период, в начале XX века: первый аэродром (Кемайоран в Джакарте) был открыт в 1910 году. По состоянию на 2010 год в стране имеется 684 аэропорта (10 место в мире), а также 64 вертодрома. При этом 171 аэропорт имеет асфальтированные либо бетонированные взлётно-посадочные полосы и 513 — грунтовые.
На 2011 год в Индонезии действуют 17 авиакомпаний, осуществляющих регулярные пассажирские перевозки, 32 компании, осуществляющих нерегулярные пассажирские перевозки, 3 компании, осуществляющих регулярные грузовые перевозки, и 1 компания, осуществляющая нерегулярные грузовые перевозки. Кроме того, в ряде регионов по мере необходимости к пассажирским и грузовым авиаперевозкам привлекается военно-транспортная авиация.
Прочие виды транспорта.
Значительное развитие получил трубопроводный транспорт, используемый прежде всего для перемещения углеводородного сырья. По территории Индонезии и прилегающему к ней морскому шельфу проложено — по состоянию на 2010 год — 7165 км газопроводов, 5984 км нефтепроводов, 885 км трубопроводов для транспортировки газового конденсата и 617 км продуктопроводов прочего назначения.
В различных регионах некоторое значение сохраняет гужевой транспорт — как в сельской, так и в городской местности используются конные и, реже, буйволиные повозки. Повсеместно широкое распространение в качестве личного транспорта получили велосипеды. Кроме того, во многих городах в качестве общественного транспорта задействованы велорикши ().
Связь.
По степени обеспечения населения средствами связи Индонезия находится в низшей группе среднеразвитых стран, однако в 2000-е годы для этого сектора была характерна высокая позитивная динамика, в частности в области телефонной связи. Так, на 100 человек здесь приходится 14,8 стационарных телефонных линий (рост за десятилетие почти в 5 раз) и 69,2 контрактов на пользование мобильным телефоном (рост в 38 раз). 90 % населения проживает в зоне действия мобильной телефонной связи. Телефонный код страны — + 62.
Весьма быстро расширяется и доступ населения к сети Интернет: если в 2000 году им располагало не более 1 % населения, то в 2007 году этот показатель составил 8,9 %, а в 2009 году — 16,1 %. Это позволило Индонезии занять 4 место в Азии по абсолютному количеству интернет-пользователей — после Китая, Индии и Японии. Доступ к широкополосному высокоскоростному Интернету, оставаясь весьма ограниченным, расширяется не менее высокими темпами — 0,72 % населения в 2009 году против 0,34 % в 2007 году. При этом в 2009 году на 100 человек населения приходилось только 2 персональных компьютера, на один миллион населения — 2,1 безопасных интернет-сервера. Национальный интернет-домен — .id.
Спутниковая связь обеспечивается в рамках национальной спутниковой программы , реализуемой с 1976 года. Всего с начала действия программы запущено 10 геостационарных спутников, последний из которых,  — в августе 2009 года.
Здравоохранение.
Национальная система здравоохранения в полной мере испытала на себе последствия кризиса 1997—98 годов. К началу 2000-х годов правительством была развёрнута масштабная программа по восстановлению и дальнейшему повышению её эффективности, ключевым элементом которой является установка на децентрализацию..
Расширяется медицинская инфраструктура на низовом уровне. К концу 2000-х годов в каждом районе ("кечаматане", см. раздел «Административно-территориальное деление») существовал по крайней мере один медицинский центр (так называемый "центр общественного здравоохранения", ), возглавляемый дипломированным врачом, персонал которого мог оказывать медпомощь не менее чем по 8 направлениям..
На низшем административном уровне — в деревнях и поселениях (см. раздел «Административно-территориальное деление») — помимо возможных вспомогательных медпунктов в обязательном порядке имеются "сельские акушерские пункты" (, не менее одного в каждом), а также так называемые "объединённые пункты обслуживания" (), отвечающие за оказание простейших медицинских услуг и вакцинацию.
В целом один врач приходится на 5000 человека населения, одна больничная койка — на 1111 человек..
Государственные ассигнования на здравоохранение в 2013 году составили около 3,1 % от ВВП (180 место в мире). Ожидаемая средняя продолжительность жизни индонезийцев по расчётам 2015 года достигает 72,45 года..
Индонезия относится к странам с высоким уровнем инфекционной заболеваемости. Ситуация с распространением ВИЧ-инфекции относительно благополучна..
При том, что в целом здравоохранение повсеместно обеспечивается средствами конвенциональной медицины, достаточно широко практикуются методы народной индонезийской, а также китайской медицины.
Всего, по оценочным данным на 2008 год, той или иной формой медицинской страховки обеспечено около 100 млн индонезийцев.
Образование.
Государственные расходы на образование составляют 2,8 % ВВП (на 2008 год, 139 место в мире). Уровень грамотности на 2009 год — 94,7 % взрослого (старше 15 лет) населения. Количество неграмотных быстро сокращается (с 2006 по 2009 год — почти на треть), бо́льшую их часть составляют женщины, проживающие в сельской местности. До 2015 года планируется полностью ликвидировать неграмотность.
По абсолютному количеству обучающихся в школе детей — более 50 млн человек — Индонезия занимает 3 место в мире. Национальная система школьного обучения имеет три ступени: начальная школа (1—6 классы, дети от 7 до 12 лет), средняя школа первой ступени (7—9 классы, от 13 до 15 лет) и средняя школа второй ступени (10—12 классы, от 16 до 18 лет). Наряду со светскими школами (как государственными, так и частными), существуют частные религиозные школы, имеющие аналогичную трёхстадийную градацию. Кроме того, к средней школе второй ступени приравниваются техникумы.
Обязательными являются две первых ступени школьного образования, то есть 9 лет учёбы. Начальную школу посещает более 95,1 % детей соответствующего возраста, среднюю школу первой ступени — более 92,5 %, среднюю школу второй ступени — 71,6 %. На одного школьного учителя приходится 20,1 ученика (85 место в мире).
В вузах обучается около 4,8 млн человек. Охват населения в возрасте от 19 до 23 лет высшим образованием на 2010 год составляет 18,4 %, к 2014 году правительством планируется довести последний показатель до 30 %.
По состоянию на 2011 год в стране имеется 83 государственных и около 3000 частных вузов. Ведущими среди них являются:
Наука.
Основы местной научной школы были заложены ещё нидерландской колониальной администрацией. Первые научно-исследовательские учреждения были созданы ею в XIX веке: Богорский ботанический сад, которому позднее были приданы институт ботанических исследований (1884 год) и опытная сельскохозяйственная станция (1876 год), институт геодезии в Бандунге (1855 год), институт метеорологии и геофизики в Джакарте (1866 год), медицинский институт Эйкмана и институт военной гигиены в Джакарте (оба — 1888 год), отделение Института Пастера и геологическая лаборатория в Бандунге (оба — 1890 год). В XX веке были основаны, в частности, ветеринарный институт (1908 год) и институт лесоводства (1913 год) в Богоре, институт гидрологии и гидрометрии в Бандунге (1914 год), институт морских исследований в Джакарте (1919 год).
Исследования в этих и других научных учреждениях XIX века — первых четырёх десятилетий XX века проводились в основном нидерландскими специалистами, их задачи определялись потребностями колониального хозяйства и социальными нуждами голландской общины. Тем не менее, после обретения страной независимости значительная часть академической и исследовательской базы, заложенной колонизаторами, была задействована при становлении собственно индонезийской национальной научной инфраструктуры. В частности, в под влиянием соответствующих приоритетов голландской научной деятельности в колонии сформировался спектр передовых направлений современной индонезийской науки: сельскохозяйственные и биологические дисциплины, ветеринария.
Значительная часть созданных голландцами научных учреждений в период независимого развития была реструктурирована и укрупнена, параллельно создавались новые объекты научной инфраструктуры практически во всех крупных городах страны. Наряду со специализированными научными центрами с конца 1940-х годов формируются научные подразделения в различных университетах страны.
В соответствии с установившейся административной практикой, большая часть НИИ и крупных лабораторных комплексов относится к структуре профильных министерств и ведомств. Из университетов наиболее мощным научно-исследовательским потенциалом располагают Индонезийский университет (более 100 научных подразделений, приоритетные направления — генная инженерия, нанотехнологии, информационные технологии и информатика, общественные науки), Бандунгский политехнический институт (приоритетные направления — различные технические науки, информационные технологии), Богорский институт сельского хозяйства (приоритетные направления — различные отрасли биологии, сельскохозяйственные дисциплины, ветеринария, лесоводство).
На правительственном уровне за развитие науки отвечает Государственное министерство научных исследований и технологий. Академии наук в стране на 2012 год нет, в качестве её прообраза действует (). В рамках НОИ координируется научно-исследовательская деятельность по десяткам различных естественнонаучных, технических и гуманитарных направлений, план по созданию на её базе Академии наук принят в 1991 году без определённых временных рамок.
Культура и искусство.
Общие сведения.
Индонезия — с учётом многонационального характера её населения — отличается высокой степенью этнокультурного многообразия. Важнейшими факторами развития местной материальной и духовной культуры было поочерёдное воздействие нескольких религий — буддизма, индуизма, ислама, а также разнообразных форм язычества — исповедовавшихся в различные периоды местными жителями, и существенное внешнее влияние, в частности, индийское, китайское, арабское и европейское. Соответствующее многообразное наследие в той или иной мере прослеживается практически во всех формах национального искусства.
Литература.
Литература на собственных языках имеется у десятков народов Индонезии. Наиболее древней и развитой является яванская, первые произведения которой — переложения различных частей индийского эпоса «Махабхарата» — относятся к IX веку. Позднее под воздействием яванских литературных норм сформировались, в частности, сунданская и мадурская литературы. В то же время литературные традиции народов, проживавших на Суматре и Сулавеси, сложились главным образом под воздействием малайского и арабского влияния. В XIX веке по мере распространения в Индонезии малайского языка как средства межнационального общения появилась местная малаеязычная литература. Особняком в этом плане стоит творчество крупнейшего писателя этого времени — Эдуарда Доувеса Деккера, голландца, писавшего на нидерландском языке и считающегося национальным писателем как в Нидерландах, так и в Индонезии.
Становление литературы на индонезийском языке, как и самого индонезийского языка, относится к 1920-м годам. Для наиболее известных авторов того периода — Мараха Русли, Абдула Муиса,  — характерно обращение к романтическим и лирическим мотивам в сочетании с достаточно критическим отношением к колониальной действительности. Ещё более резко националистические и антиколониальные настроения отражаются в творчестве писателей 1930-х годов и первых двух десятилетий независимого развития страны: Прамудьи Ананта Тура, , Утуя Татанга Сонтани, Армейн Пане. В 1950-е и первой половине 1960-х годов при поддержке официальных властей акцентировалось общественное значение литературы, её идеологическая заряженность, активно пропагандировались принципы социалистического реализма. Идеологические установки резко сменились после установления в 1965—67 годах правого военного режима: многие писатели левого толка были репрессированы либо были принуждены к эмиграции. Продолжавшие творчество литераторы в основном или выступали с конформистских позиций, или же выражали подчёркнуто аполитичные настроения. К последним относятся наиболее значимые авторы конца 1960-х — 1980-х годов — , Сутарджи Калзум Бахри, ,  — привнёсшие в индонезийскую литературу, в частности, элементы сюрреализма и экзистенциализма. В произведениях лишь немногих авторов — поэта и драматурга Рендры, публициста  — присутствовала завуалированная критика режима.
Падение режима Сухарто в 1998 году и последовавшие за ним демократические преобразования дали возможность для широкого идейного плюрализма в индонезийской литературе. Большое развитие получил публицистический жанр. Национальное и международное признание получил ряд молодых авторов, в частности, публицистка и драматург , новеллист . При этом активное творчество в 2000-е годы продолжали многие авторы старшего поколения.
Изобразительное искусство.
Исторически самым ранним видом изобразительного искусства, распространившимся в Индонезии, является скульптура. Наиболее древние из сохранившихся скульптурных изображений относятся к VII веку. Как в этот период, так и позднее в скульптуре господствовала религиозная — индуистская и буддистская — тематика.
Становление национальной школы живописи произошло в колониальный период под голландским влиянием. Её основателем считается яванец Раден Салех (1807—1880 годы), автор эпических полотен, получивший художественное образование в Нидерландах. Другим крупным художником XIX века был Абдуллах Сурьёсуброто, мастер пейзажного жанра.
Для начала XX века характерно укрепление реалистического направления в живописи. С этого периода всё более заметным становится обращение к националистическим, патриотическим сюжетам, которые после обретения страной независимости становятся доминирующими. Как и для литературы, для живописи 1950-х и первой половины 1960-х годов характерны достаточно высокая идеологизированность и апелляция к актуальным социальным темам, в то время, как для последовавшего этапа — заметная деидеологизация. Наиболее значимым явлением культурной жизни Индонезии эпохи Сухарто, оказавшим существенное влияние на дальнейшее развитие национального искусства, стало Движение «Новое изобразительное искусство» (ДНИ, ) — объединение художников, графиков и скульпторов — нонконформистов, сочетавших в своем творчестве критическое отображение общественно-политических реалий и некоторые националистические мотивы с нетрадиционными художественными формами и приёмами, иногда — с элементами эпатажа. Несмотря на распад ДНИ как организованного объединения, многие его видные представители, такие, как Джим Супангкат (), Семсар Сиахаан, Харди и Харсоно (), продолжали активную творческую деятельность до 2000-х годов и после.
Для изобразительного искусства 2000-х годов характерно наличие двух основных течений: т. н. «традиционного», придерживающегося принципов реализма, и «прогрессивного», к которому принято относить представителей абстракционизма, сюрреализма и т. п.
Архитектура.
К наиболее ранним формам архитектурного наследия относятся мегалитические сооружения эпохи неолита — менгиры, уступчатые курганы, дольмены, склепы (наиболее известные образцы имеются на Яве и Южной Суматре). С образованием государств наиболее значительными архитектурными сооружениями становятся индуистские и буддистские храмы, облик которых достаточно заметно отличается от культовых сооружений этих религий в континентальной Азии. Крупнейшими и наиболее сложными с архитектурной точки зрения являются буддийский Боробудур и индуистский Прамбанан, построенные в IX веке на Центральной Яве.
Архитектурные формы жилищ различных народностей Индонезии, сложившиеся к Средним векам и в основном сохраняющиеся в сельской местности до настоящего времени, весьма многообразны. Наиболее характерные образцы по регионам — лёгкие каркасные свайные дома из дерева и бамбука с тростниковой или черепичной крышей (Ява, Мадура), большие общинные дома амбарного типа вытянутой формы (Калимантан), большие общинные дома с высокой седловидной крышей большого выноса (Суматра), лёгкие тростниковые хижины (восточная часть Малых Зондских островов, западная часть Новой Гвинеи).
В период нидерландской колонизации были привнесены европейские архитектурные формы. К числу наиболее крупных объектов, позволявших сохранять и развивать национальные архитектурные стили, относятся дворцовые комплексы местных правителей — "кратоны" (). Для периода независимого развития страны характерно ещё более активное повсеместное освоение западных архитектурных форм.
Музыка.
Издревле, начиная с возникновения музыкальной культуры на бытовом уровне, наиболее разнообразные формы она приобретала у народов Явы, активно воспринимавших внешнее, прежде всего индийское культурное влияние, от которых в свою очередь распространялась на другие части архипелага. Основными звукорядами традиционной индонезийской музыки являются пятиступенный "сле́ндро" () и семиступенный "пело́г" (). В целом характерны развитая гетерофония и полифония, превалирование инструментальной мелодической составляющей над вокальной. Наиболее ярко национальная музыкальная традиция выражена в жанре существующего с раннего средневековья гамелана — народного инструментального оркестра, главную роль в котором играют самобытные ударные музыкальные инструменты. С XVI века развивается песенно-музыкальный жанр "керончонг" (), в котором вокальные произведения исполняются по аккомпанемент инструмента, сходного с гитарой. В этот же период распространение получил жанр дангдута, сочетающий в себе элементы малайской, арабской и хиндустанской музыки.
В период нидерландской колонизации при сохранении на широком народном уровне собственных музыкальных традиций на элитарном уровне индонезийцами было освоено европейское музыкальное искусство. Европейские музыкальные нормы в сочетании с некоторыми элементами традиционных характерны в целом для развития музыкальной культуры в период независимого развития — это свойственно как произведениям классической, так и популярной музыки. Национальная консерватория открыта в 1960 году, национальный симфонический оркестр создан в 1968 году.
Театр и кинематограф.
Ранние формы сценического искусства восходят к театрализованным действам народных праздников и культовых церемоний. Как минимум с IX века существует театральный жанр "ваянг-топенг" — исполнение танцев и пантомимы в масках характерных персонажей. К XI веку относятся первые упоминания о "ваянг-голек" и "ваянг-кулит" — соответственно, театре объёмных марионеток и театре плоских кожаных марионеток, их тени проецируются на тканевый экран, остающиеся с того времени наиболее популярными формами национального театрального искусства. Во всех видах ваянга драматургической основой традиционных представлений служат эпизоды местных переложений индийского эпоса «Махабхарата» со строго ограниченным набором персонажей. Представления, как правило, сопровождаются игрой гамелана.
Под нидерландским влиянием с конца XIX века постепенно распространились европейские жанры сценического искусства, а также смешанные формы, сочетающие европейские и традиционные приёмы, в частности, "кетопрак" и "лудрук". В период государственной независимости происходит развитие всех — традиционных, европейских и смешанных жанров. Крупнейшие театры страны созданы в Джакарте, Джокьякарте, Сурабае.
Первые кинофильмы были сняты в Индонезии в 1920-х годах нидерландскими режиссёрами. Становление собственно национального кинематографа относится к 1930-м (первый местный режиссёр — Анджар Асмара), целостной национальной кинематографической школы, как игровой, так и документальной) — к 1950-м. Для кинематографа 1950-х — первой половины 1960-х годов характерно обращение к антиимпериалистической тематике и острым социальным проблемам. В 1980-е — 1990-е годы в силу широкого проникновения на индонезийский кинорынок зарубежной продукции местная киноиндустрия вступила в период спада, который был преодолён только к началу XXI века. Для 2000-х годов характерно резкое повышение как количественных, так и качественных показателей индонезийского кинематографа: объём кинопродукции ежегодно удваивался, ряд фильмов номинировался на премии международных кинофестивалей.
Декоративно-прикладное искусство.
Декоративно-прикладное искусство в полной мере отражает этнокультурное многообразие страны — для различных регионов в этом плане характерны весьма специфические особенности. К наиболее распространённым традиционным художественным ремёслам, получившим международную известность, относятся производство расписного батика — как горячего, так и холодного (Ява, Мадура, Бали, некоторые районы Суматры), изготовление ритуальных кинжалов — крисов (Ява, Бали) и куджангов (Западная Ява), объёмных и плоских кукол для театра ваянг (см. раздел «Театр и кинематограф»), других видов художественной обработки кожи (Ява, Бали, Мадура, Суматра). Практически повсеместно распространены резьба по дереву, производство декоративных плетёных изделий, во многих регионах (в особенности на Суматре, Сулавеси и Молукках) — художественное ткачество. На Яве традиционным промыслом является бронзовое, на Калимантане — оловянное и серебряное литьё, а также чеканка. Производство декоративных гончарных и керамических изделий в наибольшей степени развито на Малых Зондских островах (в особенности на Ломбоке), там же (в особенности на Флоресе) сохраняются богатые традиции изготовления деревянных статуэток.
Кухня.
С учётом этнокультурного разнообразия страны её национальная кухня фактически представляет собой сочетание кухонь различных регионов, имеющих свои существенные особенности. При этом некоторые блюда, изначально специфичные для определённой местности, приобрели общенациональную популярность. Кулинарные традиции народов Индонезии сформировались при активном влиянии соответствующих традиций соседних азиатских народов: наиболее заметным в этом плане является влияние китайской кухни.
Основным углеводным продуктом питания практически повсеместно является рис, в ряде регионов существенное место в рационе занимают кукуруза, кассава, батат. Традиционно пищей большинства индонезийцев является варёный или жареный рис с теми или иными добавками — в этом качестве, как правило, фигурируют курятина, мясо, морепродукты, темпе, свежие или мочёные овощи, которые либо готовятся вместе с рисом, либо подаются как гарнир (в этом случае добавки называются "лаук-паук" — ). Наиболее распространённым из подобных блюд является наси горенг () — подобие плова с наполнением практически из любых продуктов. Важнейшим церемониальным блюдом во многих регионах является тумпенг — сформованная из риса пирамидка, окружённая различными гарнирами.
Широко распространена лапша из пшеничной или рисовой муки, подаваемая как суп либо в жареном виде с различными наполнителями, например, "ми горенг" (). Заимствованный из европейской кухни хлеб не получил существенного распространения. Большей популярностью пользуются различные виды тестяных изделий с начинкой, многие из которых также заимствованы из кухонь других стран, например мартабак.
Мясо и белковые продукты в целом, в силу их традиционной дороговизны для большей части населения, присутствуют на столе, как правило, в небольшом объёме. Наибольшее распространение получили курятина, баранина, козлятина и, в прибрежных районах, рыба и морепродукты. Говядина употребляется достаточно редко, свинина активно употребляется в китайской общине и среди немусульманских народов Индонезии. Популярностью пользуются мясные, рыбные либо куриные фрикадельки — баксо (), миниатюрные шашлычки — сате (), изготовляемые чаще всего из курицы, козлятины или баранины, а также отак-отак — биточки из рыбного фарша, запечённые в банановых или пальмовых листьях. На Яве и в некоторых других регионах получили распространение супы — как правило, из курятины и субпродуктов. Повсеместно изготовляется и потребляется крупук — чипсы из крахмала, злаковой, креветочной, рыбной или иной муки. В достаточно больших количествах употребляются различные овощи — с учётом региональной сельскохозяйственной специфики. На Яве большой популярностью пользуется гадо-гадо — смесь из различных овощей, залитая арахисовым соусом. Распространённым лакомством являются тропические фрукты.
В еде повсеместно используются специи и пряности — прежде всего различные виды перца — а также соевый и арахисовый соусы. Большой популярностью пользуются как чай, который пьётся и горячим, и холодным, так и кофе. Алкоголь распространён незначительно — прежде всего с учётом принадлежности большинства индонезийцев к мусульманской конфессии. Тем не менее, в ряде регионов изготовляются традиционные местные спиртные напитки, особой популярностью среди которых пользуется туака.
СМИ.
Печатные СМИ.
Первые периодические издания на местных языках (малайском, яванском) появились в Индонезии в колониальный период в начале XX века, однако широкое развитие печатные средства массовой информации получили только после обретения страной независимости. При этом, если для 1950-х — первой половины 1960-х годов была характерна относительная свобода печати, то для периода президентства Сухарто — жёсткая политическая цензура и высокая степень контроля со стороны властей. Радикальные подвижки в плане обеспечения свободы печати произошли в ходе демократических реформ конца 1990-х — 2000-х годов. В этот период произошёл существенный рост количества периодических изданий, достаточно чётко обозначилась принадлежность тех или иных газет и журналов к различным политическим и общественным течениям.
По состоянию на конец 2000-х годов в Индонезии издаётся более 170 ежедневных газет — как центральных, так и местных — общим тиражом около 4,8 млн экземпляров, а также более 425 неежедневных газет и журналов общим тиражом около 7,8 млн экземпляров. Ведущие национальные газеты — , , , , .
Электронные СМИ.
Первая радиовещательная организация была создана голландской колониальной администрацией в 1934 году. Становление собственно национальной системы радиовещания началось сразу после провозглашения государственной независимости. На 2009 год в стране действовало более 700 радиостанций. Государственными являются 6 общенациональных и около 50 региональных станций. На 1000 жителей приходилось порядка 140 радиоприёмников.
Индонезийское национальное телевидение существует с 1962 года, когда начал вещание первый государственный телеканал Индонезии — ("Телевидение Республики Индонезии" — ). Цветное телевещание начато в 1979 году.
На 2008 год в стране существовали 2 государственных и 10 частных общенациональных каналов. Кроме того, вещание вели более 100 региональных телестанций. На 1000 человек населения приходилось около 60 телевизоров. С конца XX века развивается спутниковое и кабельное телевидение, однако доступ к нему имеет незначительная доля жителей — соответственно, 1,7 % и менее 0,1 %.
Спорт.
Распространение среди индонезийцев европейских видов спорта началось в период нидерландской колонизации — преимущественно на элитарном уровне. Власти независимой Индонезии, как правило, придавали большое значение развитию и популяризации спорта, реализуя соответствующие государственные программы через структуры Министерства по делам молодёжи и спорта и ().
К XXI веку в стране в той или иной степени получили распространение практически все летние виды спорта — как мужские, так и женские дисциплины. На региональном уровне индонезийские спортсмены принадлежат к числу сильнейших: по итогам Игр Юго-Восточной Азии 2011 года, прошедших в Палембанге, они заняли первое место в командном зачёте со 182 золотыми, 151 серебряными и 143 бронзовыми медалями. Вместе с тем, в более широком международном масштабе их достижения намного более скромны: так, на летних Олимпийских играх 2012 года командой Индонезии были завоеваны лишь 1 серебряная и 1 бронзовая медали. Традиционно наиболее успешными являются индонезийские бадминтонисты, в особенности мужчины.  — тринадцатикратный обладатель Кубка Томаса, многократный олимпийский чемпион, женская — двукратный обладатель .
К числу наиболее популярных среди населения дисциплин относятся футбол, бадминтон, единоборства, мотоспорт, шахматы. Из традиционных национальных видов в наибольшей степени распространены и пользуются зрительским вниманием борьба силат и сепак такро, разнообразные настольные игры, в том числе маджонг, манкала, а также состязания по запуску воздушных змеев и игре в волчок — гасинг, имеющей многочисленные региональные вариации.
Крупнейшие стадионы — джакартский «Бунг Карно» (многофункциональный, на 100 тысяч зрителей), самариндский «Паларан» (футбольный, на 60 тысяч зрителей), палембангский «Джакабаринг» (футбольный, на 55 тысяч зрителей), сурабайский «Бунг Томо» (футбольный, на 50 тысяч зрителей).

</doc>
<doc id="1472" url="?curid=1472" title="Япония">
Япония

, официальное название  — островное государство в Восточной Азии. Находится в Тихом океане к востоку от Японского моря, Китая, Северной и Южной Кореи, России. Занимает территорию от Охотского моря на севере до Восточно-Китайского моря и Тайваня на юге страны.
Япония расположена на Японском архипелаге, состоящем из 6852 островов. Четыре крупнейших острова — Хонсю, Хоккайдо, Кюсю и Сикоку — составляют 97 % общей площади архипелага. Большинство островов горные, многие вулканические. Высшая точка Японии — вулкан Фудзияма (3776 м). С населением более 126 миллионов человек Япония занимает десятое место в мире. Большой Токио, включающий в себя столицу Японии Токио и несколько близлежащих префектур, с населением более 30 миллионов человек является крупнейшей городской агломерацией в мире.
Являясь великой экономической державой, Япония занимает третье место в мире по номинальному ВВП и четвёртое по ВВП, рассчитанному по паритету покупательной способности. Япония является четвёртым по величине экспортёром и шестым по величине импортёром.
Япония — развитая страна с очень высоким уровнем жизни (семнадцатое место по индексу развития человеческого потенциала). В Японии одна из самых высоких ожидаемых продолжительностей жизни (в 2009 году она составляла 82,12 года) и один из самых низких уровней младенческой смертности.
Япония входит в число стран — членов «Большой семёрки» и АТЭС, а также регулярно избирается непостоянным членом Совета Безопасности ООН. Хотя Япония официально отказалась от своего права объявлять войну, она имеет большую современную армию, которая используется в целях самообороны и в миротворческих операциях.
Япония является единственной страной в мире, против которой было применено ядерное оружие.
Название.
Русское слово «Япония» — экзоним, в русский язык оно пришло предположительно из немецкого языка (от ), хотя вокализм лучше соответствует французскому "Japon".
В период от Реставрации Мэйдзи до конца Второй мировой войны полное название Японии звучало как , что означает Великая Японская империя. Сейчас официальное название страны — . Сами японцы называют страну «Ниппон» или «Нихон» , оба варианта записываются с помощью кандзи . Первый часто используется в качестве официального, например, на иенах, почтовых марках и в названиях многих спортивных событий. «Нихон» обычно используется в быту. Себя японцы называют , а свой язык — .
«Нихон» буквально означает «источник/родина Солнца», и это название часто переводят как «Страна восходящего солнца». Так называли Японию китайцы в переписке императора Японии с китайской династией Суй, поскольку Япония расположена восточнее Китая. Название «Нихон» стало активно употребляться, начиная примерно с периода Нара. До этого страна называлась , или по-китайски — , .
История.
Первые признаки заселения Японского архипелага появились около 40 тысячелетия до н. э. с началом японского палеолита, который продолжался по 12 тысячелетие до н. э. Население древней Японии занималось охотой и собирательством, изготавливало первые каменные орудия труда грубой обработки. В этом периоде отсутствуют керамические изделия, поэтому период также носит название периода докерамической культуры. С 12 000 года до н. э. начинается период дзёмон, который, согласно археологической периодизации истории стран Запада, соответствует мезолиту и неолиту. Особенностями этого периода стали формирование Японского архипелага и начало использования его жителями керамических изделий.
В периоде яёй, который начался около 500 года до н. э., на Японском архипелаге появились поливное рисосеяние, гончарный круг и ткацкий станок, обработка металлов (меди, бронзы и железа) и строительство защитных городищ. Эти новшества были занесены в Японию иммигрантами из Китая и Кореи.
Японцы впервые упоминаются в одной из китайских исторических хроник — Ханьшу. Более подробно земля Ва, как китайцы называли Японский архипелаг, описывается в китайской «Истории трёх царств» (часть «Предание о людях ва»). Согласно ей, наиболее могущественным княжеством в третьем веке было княжество Яматай, которым руководила правительница Химико.
В 250 году яёй сменился периодом Кофун, во время которого получила распространение культура курганов, а в районе Ямато появилось одноимённое японское государство.
Кофун плавно перешёл в 538 году в период Асука. Его особенностями стали распространение буддизма, пришедшего в Японию из корейского государства Пэкче (с которым в этот период у Японии активно развивались торговые, культурные и политические связи, заключались военные союзы против других корейских государств), развитие централизованного государства китайского образца, создание первого свода законов «рицурё» и расцвет японской культуры под влиянием материковых философских и культурных идей.
В восьмом веке в периоде Нара появляется сильное централизованное японское государство, сосредоточенное в императорской столице Хэйдзё-кё на территории современной Нары. Помимо ускоренной китаизации японского общества этот период характеризуется созданием первых исторических хроник и расцветом культуры. В 712 году завершена Кодзики, а в 720 году — Нихон сёки.
В 784 году Император Камму передвинул столицу из Нары в Нагаока-кё, но уже в 794 году она была перенесена в Хэйан-кё (современный Киото). Так начался период Хэйан, во время которого появилась и расцвела японская национальная культура. Изобретение слоговой азбуки — каны — позволило писать на японском языке вместо китайского. Написанная каной поэтическая антология «Кокинвакасю» стала первой из имперских антологий, установившей образцы, которым поэзия танка следовала вплоть до XIX века. Такие памятники хэйанской прозы, как «Повесть о Гэндзи» или «Записки у изголовья», до сих пор почитаются многими как в самой Японии, так и вне её, вершинами японской литературы.
Японский феодализм характеризуется появлением правящего класса воинов, «ведомства самураев». В 1192 году Минамото-но Ёритомо, победивший в 1185 году соперничавший с ним род Тайра, был назначен сёгуном, что ознаменовало начало периода Камакура. С его смертью в 1199 году фактическая власть перешла к роду Ходзё, регентам его сына. Сёгунат Камакура успешно отразил монгольские вторжения в 1274 и 1281 годах, укрепив позицию бакуфу. Официальной религией сёгуната стал дзэн. После победы над монголами японские воины начали междоусобные войны, что быстро привело к упадку режима Камакура. В 1318 году на трон взошёл император Го-Дайго и к 1333 году при поддержке главнокомандующего, бакуфу Асикаги Такаудзи, смог вернуть себе власть, но уже в 1336 году не поделивший власть с сыном императора Асикага Такаудзи возвёл на трон в Киото императора Кёмиё, и в 1338 году получил от него титул сёгуна. В Японии оказалось два императора и два сёгуна, ожесточённо сражавшиеся вплоть до 1392 года. Сёгунат Асикага не смог контролировать крупных феодалов-даймё, поэтому в 1467 году вспыхнула гражданская война, ставшая началом длительного периода смутного времени — период Сэнгоку.
В 1543 году берегов Японии достигли португальские мореплаватели, а позже — иезуитские миссионеры и голландские торговцы, положив начало коммерческому и культурному взаимодействию между Японией и странами Запада.
С помощью европейских технологий и огнестрельного оружия Ода Нобунага победил большинство остальных даймё и почти сумел объединить страну, но был убит в 1582 году. Его наследником стал Тоётоми Хидэёси, завершивший объединение страны в 1590 году. Хидэёси дважды захватывал Корею, но после ряда поражений, нанесённых японцам корейскими и китайскими войсками, и его смерти японские войска отступили из Кореи в 1598 году.
После смерти Хидэёси Токугава Иэясу использовал своё положение регента при Тоётоми Хидэёси для получения политического влияния и военной поддержки. В битве при Сэкигахара он победил ряд соперников и в 1603 году был назначен сёгуном. Иэясу основал сёгунат Токугава и перенёс столицу в Эдо (современный Токио). В 1639 году сёгунат начал внешнюю политику самоизоляции Японии, которая продолжалась два с половиной века, впоследствии названных периодом Эдо. Тем не менее, изучение свода европейских научных знаний — рангаку — продолжалось, преимущественно через голландскую торговую факторию на насыпном островке Дэдзима в гавани Нагасаки.
В этот же период появилось национальное культурное движение кокугаку, изучение Японии самими японцами.
В 1854 году американский коммодор Мэттью Перри, прибывший на Чёрных кораблях, вынудил Японию прекратить политику изоляции. С этих событий Япония вступает в эпоху модернизации
Также политику изоляции прервала 12 августа 1853 года экспедиция адмирала Е. В. Путятина, прибывшего спустя месяц после М. К. Перри, и предложившего технологии и подарки от правительства Российской империи.
7 февраля 1855 года был подписан первый договор о торговле и дружбе Японии и России. Симодский трактат давал право на торговлю в портах Симода, Хакодатэ, Нагасаки, назначался российский консул, обозначались границы и сферы влияния государств.
В период Бакумацу Япония подписала несколько неравноправных договоров с западными державами, что привело её к экономическому и политическому кризису. В 1868 году началась гражданская война Босин, результатом которой в 1869 году стали упразднение сёгуната и создание централизованного государства под управлением императора — реставрация Мэйдзи. Взяв за основу западные политическую, судебную и военные системы, Кабинет министров Японии создал Тайный совет, подготовил к принятию Конституцию Мэйдзи и собрал парламент. Реставрация Мэйдзи превратила Японскую империю в индустриальную мировую державу. После победы в японо-китайской (1894—1895) и русско-японской (1904—1905) войнах Япония обеспечила себе господство на Японском и Жёлтом морях и присоединила к себе Корею, Тайвань и Карафуто.
В начале XX века непродолжительный демократический период Тайсё сменился ростом милитаризма и экспансионизма. Япония приняла участие в Первой мировой войне на стороне Антанты, расширив своё политическое влияние и территорию. В 1931 году, продолжая свою политику экспансионизма, Япония заняла Маньчжурию и создала марионеточное государство Маньчжоу-Го. После доклада Литтона в 1933 году Лига Наций осудила её действия и Япония демонстративно покинула Лигу. В 1936 году Япония подписала Антикоминтерновский пакт с нацистской Германией, а в 1941 году присоединилась к странам «Оси». Тогда же Япония подписала Пакт о нейтралитете между СССР и Японией, обязавшись уважать территориальную целостность и неприкосновенность Монгольской народной республики и Маньчжоу-Го.
В 1937 году Япония вторгается и в другие части Китая, начиная вторую японо-китайскую войну (1937—1945), после чего США накладывают на неё нефтяное эмбарго. 7 декабря 1941 года Япония напала на Пёрл-Харбор и объявила войну США и Великобритании. Это приводит к участию США во Второй мировой войне. Японская империя завоевала Гонконг, Филиппины и Маллакку, но в 1942 году поражение в Коралловом море лишило её преимущества на море. После атомных бомбардировок Хиросимы и Нагасаки 6 и 9 августа 1945 года авиацией США, а также после присоединения СССР к военным действиям против Японии, Япония подписала 2 сентября 1945 года Акт о безоговорочной капитуляции.
В 1947 году Япония приняла новую пацифистскую конституцию, в которой делается акцент на либеральную демократию. Оккупация Японии союзными войсками закончилась с принятием Сан-Францисского мирного договора, который вступил в силу в 1952 году, а в 1956 году Япония вступила в ООН. Позже Япония добилась рекордного экономического роста, который продолжался четыре десятилетия и составлял в среднем 10 % ежегодно.
Длительный рост породил в конце 80-х годов чрезмерно оптимистическое отношение инвесторов к японской экономике, что привело к возникновению экономических пузырей на фондовом рынке и рынке недвижимости. В 1991 году экономический рост сменился кризисом, из которого страна сумела выбраться только в 2000 году.
21 ноября 2014 года премьер-министр Японии Синдзо Абэ объявил о роспуске парламента.
Государственно-политическое устройство.
Япония — конституционная парламентарная монархия. Согласно Конституции, вступившей в силу 3 мая 1947 года, император Японии — «символ государства и единства народа», все государственные назначения и решения он производит по представлению кабинета министров, который и несёт за них ответственность. На дипломатических встречах он играет роль главы государства. С 1989 года императором Японии является Акихито, ему наследует принц Нарухито.
Законодательная власть.
Высшим органом государственной власти и единственным законодательным органом в Японии является парламент. Он состоит из двух палат: палаты представителей и палаты советников. Палата представителей состоит из 480 депутатов, избираемых на 4 года, а палата советников — из 242 депутатов, избираемых на 6 лет. Палата советников обновляется наполовину каждые три года. Согласно конституции, парламент обладает всей полнотой законодательной власти и имеет исключительное право распоряжаться финансами. В Японии действует всеобщее избирательное право для всех граждан старше 20 лет. Выборы в обе палаты проходят тайным голосованием.
В Японии существует две основные партии. В 2009 году социал-либеральная Демократическая партия Японии получила большинство в парламенте, сменив консервативную Либерально-демократическую партию, правившую 54 года. В 2012 году Либерально-демократическая партия по результатам досрочных парламентских выборов вернула себе большинство мест в парламенте.
Исполнительная власть.
Правительство — высший орган исполнительной власти — возглавляет премьер-министр Японии. На эту должность назначается императором по представлению парламента один из его членов. Премьер-министр — глава Кабинета министров, формирующий состав правительства. С 26 декабря 2012 года эту должность занимает .
Судебная власть.
Судебная система Японии состоит из четырёх уровней: Верховного суда, апелляционных, основных и дисциплинарных судов. Верховный суд, подобно конституционным судам в других странах, имеет полномочия отмены правовых норм на основании их неконституционности. Членов верховного суда назначает император по представлению правительства, а остальные судьи назначаются Кабинетом министров по представлению Верховного суда. Суды апелляционной инстанции — высшие суды, суды первой инстанции — окружные суды, низшее звено судебной системы — дисциплинарные суды. Органы прокурорского надзора — Верховная Прокуратура, высшие прокуратуры, окружные прокуратуры, районные прокуратуры.
Правовая система.
Исторически подверженная влиянию китайского права, правовая система Японии развивалась независимо в период Эдо благодаря созданию таких трудов, как Кудзиката Осадамэгаки. Но начиная с конца XIX века, судебная система Японии в основном строилась на романо-германском праве, в частности, на правовых системах Франции и Германии. Например, в 1896 году японское правительство создало гражданский кодекс на основе германской модели. Статутное право формируется законодательным органом Японии — парламентом. Основную часть статутного права составляет собрание под названием «Шесть кодексов». По текущей конституции новый закон вступает в силу только после его промульгации императором.
Вооружённые силы.
Девятая статья Конституции Японии запрещает стране иметь свою армию и участвовать в войнах. Современные вооружённые силы Японии называются силами самообороны и их военная деятельность, не связанная непосредственно с обороной страны, сильно ограничена. С 2007 года ими управляет Министерство обороны Японии. В случае чрезвычайного положения государственного уровня премьер-министр уполномочен распоряжаться различными подразделениями сил самообороны Японии при условии согласия парламента. В экстремальных условиях такое разрешение может быть получено постфактум. Силы самообороны состоят из сухопутных, морских и воздушных сил. Силы самообороны Японии комплектуются на добровольной основе.
На 2013 год в Силах самообороны Японии служили 247 450 человек. Из них в сухопутных силах 151 350 человек, в морских силах самообороны 45 500 человек. Воздушные силы насчитывали 47 100 человек. Начиная с 1992 года силы самообороны принимают участие в миротворческих операциях, в том числе в Ираке в 2004 году.
Внешняя политика.
Япония поддерживает близкие экономические и военные отношения с Соединёнными Штатами Америки. Их основой служит договор о взаимодействии и безопасности между США и Японией. Япония входит в состав ООН с 1956 года, а также является непостоянным членом Совета Безопасности ООН (всего по состоянию на 2010 год она входила в Совет Безопасности 19 лет). Кроме того она входит в группу G4 с целью стать постоянным членом Совета Безопасности. Как член большой восьмёрки, Группы десяти, АТЭС, участник саммита АСЕАН плюс 3 и Восточноазиатского саммита, Япония активно участвует в международных отношениях и улучшает связи с важными для неё партнёрами по всему миру. В марте 2007 года она подписала совместную декларацию о сотрудничестве в области безопасности c Австралией, а в октябре 2008 — с Индией.
Особенностью внешней политики Японии является её стремление лидировать в мире, прежде всего через ООН и в гуманитарной сфере, выделяя на эти цели немалые средства. Например, в 2013 году доля Японии в финансировании ООН составила 10,83 % (больше, чем у Франции и Великобритании вместе взятых). Тем не менее, доля Японии в финансировании ООН заметно снизилась по сравнению с началом 2000-х годов, а доля Китая увеличилась. В 2004 году Япония обеспечила 19,47 % финансирования ООН. Другим инструментом японского влияния в мире является ее активное участие в предоставлении Официальной помощи в целях развития. В 1989 году Япония обошла США по объемам предоставляемой другим странам международной экономической помощи и оставалась ее главным донором в мире на протяжении следующих 10 лет. В 2001 году объемы предоставляемой Японией международной помощи резко сократились и на первое место в списке стран-доноров вышли США. В предоставлении японской помощи имеются следующие особенности — основная ее часть поступает в страны Азии, а ее предоставление африканским странам с начала 1990-х годов увязывается с демократизацией и соблюдением прав человека. Например, Судану было прекращено оказание любой японской помощи (кроме гуманитарной) с 1993 по 2003 годы. Распределением Официальной помощи в целях развития и льготных кредитов занимаются Японское агентство международного сотрудничества и Банк Японии для международного сотрудничества. С 1965 года действует Организация волонтеров Японии, волонтеры которой работали на начало 2010-х годов в 70 странах мира. 
Япония вовлечена в территориальные споры с несколькими соседними государствами. Согласно официальной японской позиции, южные Курильские острова, де-факто находящиеся в составе России, являются частью территории Японии. Также Япония оспаривает принадлежность островов Лианкур, контролируемых Южной Кореей. Китай и Тайвань оспаривают принадлежность островов Сэнкаку, находящихся под контролем Японии.
География.
Япония расположена на большом стратовулканическом архипелаге, находящемся у тихоокеанского побережья Азии и входящем в систему тихоокеанского вулканического огненного кольца. В соответствии с системой географических координат, Япония лежит на 36° к северу от экватора и на 138° к востоку от гринвичского меридиана. Страна располагается к северо-востоку от Китая и Тайваня (отделена от них Восточно-Китайским морем) и строго на востоке от Кореи (отделена Японским морем). Севернее Японии находится Дальний Восток, географическая область России.
Крупнейшие острова архипелага (с севера на юг): Хоккайдо, Хонсю, Сикоку и Кюсю. Также в состав страны входят 6 848 меньших островов, включая Окинаву, некоторые из них обитаемы, а некоторые — нет. Япония занимает около 377,9 тыс. км² (2006), из которых 364,4 тыс. км² составляет суша, а 13,5 тыс. км² — водное пространство. Япония по своему размеру больше, чем Германия, Малайзия, Новая Зеландия и Великобритания, она в 1,7 раз больше Кореи и в 10 — Тайваня.
Общая протяжённость береговой линии — 19 240 км (2008), крупнейшие полуострова: Кии и Осима. Южные острова Рюкю окаймлены коралловыми рифами.
В Японии 108 действующих вулканов. В течение XX появилось несколько новых, среди которых вулканический купол и кратер Мёдзин.
Рельеф.
Япония покрыта возвышенностями и низкими и средневысотными горами, они составляют свыше 75 % территории страны. Низменности располагаются отдельными участками вдоль побережий страны. Крупнейшая низменность — Канто, занимающая около 17 000 км².
Основные хребты Хоккайдо являются продолжением цепей Сахалина и Курильских островов. Они протягиваются с севера на юг и с северо-востока на юго-запад. Высочайшая точка острова — гора Асахи (2290 м), расположена в районе их пересечения.
В северной части острова Хонсю находятся три продольные цепи средневысотных гор, разделённые долинами и котловинами. Осевое положение занимает хребет Оу, к востоку от него расположены хребты Китаками и Абукума, а к западу — хребты Дэва и Этиго; центральные и западные цепи увенчаны вулканами. В средней части остров пересекает зона разломов под названием Фосса-Магна (длиной около 250 км), над которой возвышается ряд вулканов, в том числе самый высокий в Японии — Фудзияма (3776 м). В центральной части Хонсю расположены Японские Альпы — хребты Хида, Кисо и Акаиси, вершины которых большую часть года покрыты снегом. На юго-западе в пределах тектонического понижения находится равнина Кинки и озеро Бива. Две полосы гор — северная (внутренняя), протягивающаяся по оси западной части Хонсю, и южная (внешняя) — на полуострове Кии, островах Сикоку и Кюсю, разделяются этим тектоническим понижением, на западном продолжении которого расположено Внутреннее Японское море.
Наибольшая высота острова Сикоку — гора Исидзути (1981 м), острова Кюсю — вулкан Кудзю (1788 м). На островах Рюкю преобладают плато и низкогорья.
Полезные ископаемые.
В Японии практически нет полезных ископаемых, их запасы по данным на 1976 год составляли: уголь — 8630 млн т; железные руды — 228 млн т; сера — 67,6 млн т; марганцевые руды — 5,4 млн т; свинцово-цинковые — 4,7 млн т; нефть — 3,8 млн т; медные руды — 2,0 млн т; хромиты — 1,0 млн т, а также золото, серебро и ртуть.
Водные ресурсы.
Япония покрыта густой сетью коротких полноводных рек, в основном горных. Среди них крупнейшими являются Синано, Тонэ, Китаками и Исикари. На реках бассейна Японского моря отмечается зимне-весеннее половодье, на реках бассейна Тихого океана — летнее; периодически бывают наводнения, особенно в результате прохождения тайфунов. Воды многих рек используются для орошения. Озёра многочисленны и разнообразны по происхождению: крупнейшее в Японии озеро Бива (площадь 670 км²) расположено в тектонической впадине, также встречаются вулканические (Инавасиро, Товада, Куттяро) и лагунные (Касумигаура, Сарома) озёра.
Климат.
Япония относится к температурной зоне с четырьмя отличающимися сезонами, но её климат колеблется от низких температур на севере до субтропических — на юге. Климат также зависит от сезонных ветров, дующих с континента зимой и в обратном направлении — летом.
Японию можно условно разделить на шесть климатических зон:
Природные опасности.
Японские острова входят в систему тихоокеанского вулканического огненного кольца. Десять процентов мировой вулканической активности в начале 1990-х было зарегистрировано в Японии. До 1500 землетрясений каждый год магнитудой от 4 до 6 не являются чем-то необычным. Небольшие землетрясения происходят ежедневно в разных частях страны, вызывая вздрагивание зданий.
Япония пережила несколько крупнейших землетрясений:
С 11 по 25 марта 2011 года в Японии произошла волна землетрясений магнитудой от 1 до 9. По словам очевидцев, во многих городах трясло практически постоянно. Все эти землетрясения вызвали несколько мощных волн, обрушившихся на Японию, высотой от 3 до рекордных 10 метров. Под удар волн попала АЭС Фукусима-1, в результате чего на ней произошла авария, ставшая самой серьёзной радиационной аварией после аварии на Чернобыльской АЭС.
Эти события называют самым большим кризисом в Японии со времён Второй мировой войны.
Из-за частых землетрясений Япония стала мировым лидером по изучению и предсказанию землетрясений. Открытия в современных технологиях позволяют строить небоскрёбы даже в сейсмоактивных зонах.
Другой природной опасностью являются , которые приходят в Японию из Тихого океана.
Флора.
Леса покрывают свыше 66 % страны. Флора Японии насчитывает более 700 видов деревьев и кустарников и около 3000 видов трав.
На Хоккайдо преобладают хвойные леса из ели и пихты с густыми зарослями бамбука в подлеске. С высотой лес постепенно заменяется зарослями кедрового стланика и березняка, травянисто-кустарниковыми формациями и кустарниковыми пустошами. На севере острова верхняя граница хвойных лесов составляет 500 м, в южных районах они сменяются листопадными широколиственными лесами. На юго-западе Хоккайдо широколиственные леса поднимаются от побережья до высоты 500 м.
На Хонсю также распространены листопадные широколиственные леса, там растут дуб, бук, клён, каштан, ясень, липа и т. д. Они поднимаются до высоты в 1800 м, а хвойные леса заканчиваются на высоте 1800—2000 м. Нижние части склонов гор Хонсю к югу от 38° северной широты и склоны гор на островах Сикоку и Кюсю до высоты 800 м покрывают вечнозелёные субтропические леса (с участием вечнозелёного дуба, магнолий, камфорного дерева, криптомерий, японского кипариса и др.) с богатым подлеском и обилием лиан. На крайнем юге Кюсю и островах Рюкю до высоты 300 м распространены муссонные леса, в которых встречаются пальмы, фикусы, древовидные папоротники, бамбук, орхидеи.
Фауна.
Из-за островной изоляции Японии животный мир несколько обеднён по сравнению с материковым (а формы измельчены), но в стране сохранилось много эндемичных и реликтовых видов. Её фауна насчитывает 270 видов млекопитающих, около 800 видов птиц и 110 видов пресмыкающихся. В морях, омывающих страну, обитает свыше 600 видов рыб и более 1000 видов моллюсков. Из-за горного рельефа в основном преобладают виды, приспособленные к жизни в горных лесах.
На острове Хоккайдо встречаются бурый медведь, соболь, горностай, ласка. Кроме того, там и на острове Хонсю обитают волки, лисицы, азиатский барсук, енотовидные собаки, выдры и зайцы. Южнее Сангарского пролива живут белогрудые медведи, японские макаки, антилопы, исполинские саламандры. К югу от пролива Тогара в Японии обитает тропическая фауна.
Из птиц встречаются дятел, дрозд, синица, ласточка, скворец, тетерев, журавли, аист, ястреб, орёл, совы, у берегов много морских птиц. Типичный синантроп — большеклювая ворона. Также из врановых встречаются сорока, голубая сорока, сойка, кукша, чёрная ворона, кедровка. Пресноводные рыбы — карп, сом, угорь, миноги; искусственно разводят угрей и лососёвых, в том числе форель. Промысловые рыбы прибрежных вод — тихоокеанская сельдь, иваси, тунец, треска, камбала. Есть также крабы, креветки, устрицы.
Почвы.
Почвы Японии плохо пригодны для земледелия без их предварительной обработки. На севере страны распространены подзолистые и лугово-болотные почвы, в южной части умеренного пояса — бурые лесные почвы, в субтропиках и тропиках — желтозёмы и краснозёмы. В горах почвы преимущественно щебнистые, часто с включениями вулканических пеплов, на равнинах — окультуренные аллювиальные почвы.
Экология.
Экологическая история Японии и современная политика страны отражает баланс между экономическим развитием и охраной окружающей среды. В период быстрого экономического роста после Второй мировой войны уменьшается внимание к экологической политике со стороны правительства и промышленных корпораций. Как неизбежное следствие этого — сильнейшее загрязнение окружающей среды в 1950-х и 1960-х. В связи с растущей обеспокоенностью по этому поводу в 1970 году правительство приняло природоохранное законодательство, и в 1971 году было создано Управление по охране окружающей среды. Нефтяной кризис 1973 года также поощрил эффективное использование энергии в связи с отсутствием в Японии природных ресурсов. К текущим приоритетным экологическим проблемам относятся загрязнение воздуха в городах (оксиды азота, токсичные вещества), утилизация отходов, эвтрофикация вод, охрана природы, изменение климата, а также международное сотрудничество в целях сохранения окружающей среды.
Современная Япония является одним из мировых лидеров в разработке новых экологически чистых технологий. Гибридные автомобили Honda и Toyota имеют высокую топливную экономичность и низкие выбросы. Это связано с передовой технологией в гибридных системах, биотопливом, использованием более лёгкого материала и лучшей техники.
Япония рассматривает также вопросы, связанные с изменением климата и глобальным потеплением. Как страна, подписавшая Киотский протокол, Япония приняла обязательства по сокращению выбросов диоксида углерода и другие меры предупреждения, связанные с изменением климата. Выполняя свои обязательства по Киотскому протоколу, Япония готовится сильно сократить выбросы парниковых газов.
Япония занимала в 2005 году 30 место по индексу экологической устойчивости.
11 марта 2011 года в результате сильнейшего землетрясения за всю историю наблюдений в стране произошла утечка радиации на АЭС «Фукусима I» в префектуре Фукусима. Уровень радиации превышен более чем в 8 раз.
Административно-территориальное устройство.
Япония делится на 47 административных единиц высшего уровня, т. н. префектур. Каждая префектура управляется префектом (в случае Хоккайдо — губернатором) и у неё есть свои законодательный и административный аппараты. Для удобства префектуры часто группируются в регионы, которые не являются административными единицами.
Ниже представлен список префектур в порядке , сгруппированных по регионам.
В свою очередь, префектуры делятся на меньшие административные единицы: 14 округов Хоккайдо, особые города, определённые указами правительства, и уезды. К особым городам, определённым указами правительства, принадлежат города, население которых превышает 500 тысяч человек.
Кроме префектур и уездов в стране существуют административные единицы муниципального уровня, которые пользуются широкой автономией. Это центральные города, особые города, обычные города, специальные районы Токио, а также посёлки и деревни.
Население.
По состоянию на 1 марта 2015 года в Японии проживает человек. Население страны сокращается в результате естественной убыли с 2004 года. По данным 2007 года 89,07 % японцев проживает в городах. Японское общество лингвистически и культурно однородно с небольшими вкраплениями иностранных рабочих. Национальные меньшинства включают в себя рюкюсцев, корейцев, китайцев, филиппинцев, японских бразильцев и японских перуанцев. В 2010 году в Японии находилось около 1,65 млн иностранцев. Страну посещает всё большее число русских: в 2002 году в Японию приехали 36 693 человека. Около 98 % населения составляют собственно японцы; наиболее крупными группами коренных меньшинств являются рюкюсцы (около полутора миллионов человек), айны, а также социальные меньшинства — буракумины.
В Японии одна из самых высоких ожидаемых продолжительностей жизни, в 2009 году она составляла 82,12 лет, и один из самых низких уровней младенческой смертности. Японское общество быстро стареет, взрыв рождаемости после окончания Второй мировой войны сменился сокращением роста рождаемости в конце XX века. В 2005 году около 20,1 % населения было старше 65 лет.
Эти изменения в демографической структуре привели к возникновению ряда социальных проблем, в частности к потенциальному снижению рабочей силы и к увеличению стоимости таких социальных выгод как пенсия. Многие молодые японцы предпочитают не вступать в брак или создавать семью. Ожидается, что к 2050 году японское население упадёт до 95 млн человек. Демографы и правительство участвуют в горячих дискуссиях по поводу того, как справиться с этой проблемой. В качестве решения демографических проблем предлагается поощрение рождаемости.
Религия.
Подавляющее большинство японцев исповедуют синтоизм (79,2 %) и буддизм (66,8 %). Китайские конфуцианство, дзен-буддизм и амидаизм также повлияли на японские верования и традиции.
Христиане представляют собой религиозное меньшинство, всего 2 % населения. Среди объединений христианских церквей, действующих в общеяпонском масштабе, самое крупное — Католический центральный совет. Общее число японских протестантов оценивается в 910 тыс. человек. Крупнейшей протестантской конфессией являются пятидесятники (257 тыс.). Немало в Японии и сторонников маргинального христианства — Свидетелей Иеговы (217 тыс.), мормонов (127 тыс.). Японская православная церковь насчитывает 36 тыс. сторонников.
В середине XIX века в Японии появилась религиозная секта Тэнрикё, в конце ХХ века — Аум Синрикё. В начале ХХ века в Японии возникла мусульманская община, объединяющая сегодня около 0,09 % населения.
Для страны характерен религиозный синкретизм, когда верующие исповедуют сразу несколько религий. Это приводит к смешению различных религиозных практик. Так, взрослые и дети отмечают праздники синто, школьники молятся перед экзаменами, молодые пары устраивают свадебные церемонии в христианской церкви, а похороны — в буддистском храме.
Языки.
Подавляющее большинство жителей страны говорят на японском языке. Он не имеет точных аналогов среди других языков, ближе к алтайской семье языков, обладает оригинальной письменностью, сочетающей идеографию и слоговую фонографию. По грамматическому строю — агглютинативный с преимущественно синтетическим выражением грамматических значений. Особенностью языка является развитая система гоноративов, отражающая иерархическую природу японского общества. Согласно словарю японского языка «Синсэ-кокугодзитэн», слова китайского происхождения составляют около 49,1 % всего словаря, собственно японские слова составляют 33,8 %, другие заимствованные слова — 8,8 %. Японская письменность состоит из трёх основных частей — ка́ндзи (иероглифов, заимствованных из Китая), и двух слоговых азбук — катаканы и хираганы (кана), созданных в Японии на основе кандзи. Каждый из этих видов письма обрёл своё традиционное место в современной письменности. Также используются латиница и арабские цифры. На рюкюских языках, которые принадлежат к семье японо-рюкюских языков, говорят в Окинаве, но лишь немногие учат их. Айнский язык относится к неблагополучным языкам. Его знают только стареющие жители Хоккайдо. В большинстве частных и государственных школ ученики учат японский и английский языки.
Экономика.
Общая характеристика.
На конец 2009 финансового года Япония занимала второе место в мире (после США) по номинальному значению ВВП, который составляет более 5 трлн долларов США, однако, по данным экспертов, в августе 2010-го по этому показателю китайская экономика обогнала японскую; и третье место по паритету покупательной способности (после США и Китая). Банковские услуги, страхование, недвижимость, транспорт, розничная торговля, телекоммуникации и строительство играют значительную роль в экономике страны. Япония обладает крупными производственными мощностями, и в ней находятся несколько крупнейших производителей механических транспортных средств, электроники, станков, стали, судов, химических веществ, текстиля и пищевых продуктов. Сектор услуг составляет три четверти внутреннего валового продукта.
По состоянию на 2007 Япония занимала 19-е место по отношению ВВП к отработанным часам. Согласно индексу Биг-Мака японские рабочие получают самую высокую почасовую зарплату в мире. В Японии низкий уровень безработицы, но в 2009 году он стал повышаться и составил 5,2 %. Крупнейшие компании включают в себя Toyota, Nintendo, NTT DoCoMo, Canon, Honda, Takeda Pharmaceutical, Sony, Nippon Steel, Tepco, Mitsubishi и 711. Кроме того в ней располагается несколько крупнейших банков и Токийская фондовая биржа, которая занимает второе место в мире по рыночной капитализации. В 2006 году 326 японских компаний входили в Forbes 2000, что составляет 16,3 % списка.
В 2009 году Япония занимала 13 место по индексу лёгкости ведения бизнеса и 19 место по индексу экономической свободы (пятое среди тридцати азиатских стран). Капитализм в Японии имеет много особенностей, например, заметную роль в экономике страны играют кэйрэцу. Также распространено пожизненное трудоустройство работника в одной и той же компании. Японские компании известны такими методами управления компаний как «». В последнее время Япония несколько отошла от этих норм.
Внешнеэкономические связи.
В 2007 году основными партнёрами Японии по экспорту были США (20,4 %), Китай (15,3 %), Южная Корея (7,6 %), Тайвань (6,3 %), Гонконг (5,4 %), а по импорту — Китай (20,5 %), США (11,6 %), Саудовская Аравия (5,7 %), ОАЭ (5,2 %), Австралия (5 %), Южная Корея (4,4 %) и Индонезия (4,2 %). Япония экспортирует механические транспортные средства, электронику и химические вещества. В страну ввозятся станки и оборудование, ископаемое топливо, еда (в особенности говядина), химические вещества, текстиль и промышленное сырьё. Правительство Дзюнъитиро Коидзуми провело ряд реформ, поощряющих рыночную конкуренцию, и в результате выросли иностранные инвестиции.
Энергетика.
Атомная энергетика до 2011 года обеспечивала более трети всех потребностей страны в энергии. После аварии на АЭС Фукусима-1 в марте 2011 года, под давлением общественности, японское правительство объявило о планах полного отказа от ядерной энергетики (правда, уже в 2012 году новое правительство Синдзо Абэ заявило о возможном их пересмотре). Потребление ядерной энергии в Японии сократилось в 2013 году на 19,5 % по сравнению с уровнем 2012 года (а с 2010 года — более чем в 20 раз) и составило тонн нефтяного эквивалента. На начало 2014 года энергетический баланс страны на 90 % обеспечивается импортным топливом, в 2013 году на него пришлось треть всего импорта Японии. Интересно, что в Японии электрическая система исторически имеет две промышленные частоты переменного тока — в западной части страны она составляет а в восточной — и между ними действуют четыре конвертера частоты.
Туризм.
Забота государства о развитии туристического бизнеса проявляется в правовой поддержке перспективных начинаний в этой отрасли. Примером могут служить законы о развитии курортных районов, о национальных парках, об улучшении оборудования международных туристических гостиниц, о работе гида-переводчика, о развитии туризма через традиционные празднества и мероприятия, о горячих источниках и многие другие.
Сегодня Страна восходящего солнца располагает первоклассными, говоря языком специалистов, «туристическими ресурсами»: заповедниками и историческими памятниками, зоопарками и ботаническими садами, музеями и развлекательными комплексами. А ознакомление с этими достопримечательностями превращается в комфортное занятие благодаря развитому гостиничному хозяйству, современной транспортной системе и отвечающему мировым стандартам сервису.
Туристам для посещения Японии необходимо иметь японскую визу в загранпаспорте.
Организацией туризма в Японии занимаются специализированные туристические агентства и фирмы, которых здесь насчитывается более пяти тысяч. В зависимости от времени года туристические агентства выберут для вас наиболее красивое место в данное время года и составят увлекательные туры.
Транспорт.
Япония вложила много средств в строительство дорог. Основным средством передвижения является автотранспорт, использующий около 1,2 млн км. мощённых дорог. В Японии левостороннее движение. Единая сеть высокоскоростных платных дорог связывает крупные города страны. Налоги для владельцев автомобилей и налоги на топливо используются для поощрения экономичных технологий.
Десятки железнодорожных компаний конкурируют на национальном и региональных рынках, например, 7 компаний Японских железных дорог, Kintetsu, Seibu Railway и Keio Corporation. Около 250 скоростных поездов синкансэн соединяют главные города страны. Японские машинисты известны своей пунктуальностью.
В Японии 173 аэропорта. Полёты — популярный способ передвижения. Крупнейший национальный аэропорт — Международный аэропорт Токио — является вторым по загруженности аэропортом Азии. Крупнейшие международные аэропорты включают в себя Нариту, Кансай и Тюбу, а крупнейшим портом является порт Нагои.
Связь.
Япония обладает хорошо развитой высокотехнологичной системой национальной и международной связи. Телефонный код страны — +81, интернет-домен — .jp. Государственным регулированием связи занимается Министерство внутренних дел и коммуникаций Японии.
В 2013 году количество контрактов на мобильную связь составило 136,04 млн, на пользование станционарным телефоном — 28,47 млн, а также было зарегистрировано 31,27 млн номеров IP-телефонии. В 2014 году услуги мобильной связи предоставляли три крупнейших национальных оператора: NTT docomo (63,57 млн абонентов), KDDI (41,02 млн) и Softbank Mobile (36,48 млн). По состоянию на 2013 год сетью Интернет пользовалось 86,2 % населения.
Наука.
Япония — одна из лидирующих стран в области научных исследований, таких как высокие технологии, биомедицина и робототехника. Национальный бюджет НИОКР составляет 130 миллиардов долларов США и в исследованиях задействовано почти 700 тыс. учёных. Япония занимает третье место по средствам, затрачиваемым на науку. Она лидирует в фундаментальной науке: среди японцев 19 нобелевских лауреатов по физике, химии или медицине (см. ), три лауреата Филдсовской премии и лауреат премии Гаусса. Япония занимает первое место по производству и использованию роботов. Так, в стране используется более половины (402 200 из 742 500) из всех произведённых индустриальных роботов. В этой стране придумали таких роботов как QRIO, ASIMO и AIBO.
Японское агентство аэрокосмических исследований (JAXA) занимается космическими, планетарными, авиационными исследованиями, а также проектирует ракеты и спутники. Агентство обладает возможностью запуска искусственных спутников Земли, автоматических межпланетных станций, участвует в программе Международной космической станции. JAXA запустила PLANET-C для изучения Венеры в 2010 году, планирует подготовить к 2013 году исследование Меркурия и построить базу на Луне к 2030 году. 14 сентября 2007 года с космического центра Танэгасима с помощью ракеты-носителя H-IIA был запущен второй искусственный спутник Луны под названием Кагуя. Это крупнейшая исследовательская миссия по изучению Луны после программы Аполлон. Спутник будет использоваться для сбора данных о возникновении и эволюции Луны. Он вышел на лунную орбиту 4 октября и движется на высоте около 100 км над поверхностью Луны.
Культура и общество.
В Японии с конца I тысячелетия н. э. существует развитая литература (так, текст японского гимна датируется IX—X веком). До наших дней сохраняются памятники живописи и архитектуры с начала II тысячелетия до нашей эры. Большое влияние на японскую культуру в период её становления имела китайская, а после Реставрации Мэйдзи — западноевропейская. В XX веке японские аниме и манга завоевали признание в мировом масштабе.
В японской культуре чёрный цвет — символ благородства, возраста и опыта по контрасту с белым цветом, который символизирует ученичество, молодость. Чёрный цвет символизирует высший ранг во многих боевых искусствах (чёрный пояс).
Летоисчисление.
Начиная с 1 января 1873 года в Японии была принята европейская система летоисчисления, но наряду с ней сохранилась и традиционная японская летоисчисления по девизам правления императоров, заимствованная из Китая. Каждый император, вступая на престол, утверждает девиз (нэнго), под которым будет проходить его правление. Начало действия девиза правления считается первым годом нового исторического периода. Первый девиз правления — Тайка («Великие перемены») — был принят в 645 году, однако полностью эта система утвердилась, начиная с 701 года. Текущий период — Хэйсэй («Установление мира») — действует с 7 января 1989 года. В 1979 году парламент принял закон об обязательном употреблении нэнго в официальных документах.
Средства массовой информации.
По суммарному тиражу ежедневных газет (72,7 млн экз.) Япония занимает первое место в мире, по тиражу на душу населения (592 экз. на 1 тыс. чел.) — второе место, уступая лишь Норвегии. Крупнейшими общенациональными газетами являются «Асахи» (12,4 млн экз.), «Ёмиури» (14,4 млн экз.), «Майнити» (5,6 млн экз.) и «Никкэй» (4,7 млн экз.). Они также имеют издания на английском языке: «Асахи ивнинг ньюс» — Asahi Evening News (38,8 тыс. экз.), «Дэйли ёмиури» — The Daily Yomiuri (52,8 тыс. экз.), «Никкэй уикли» — Nikkei Weekly (34,4 тыс. экз.), также на английском языке выходит газета «Джэпэн таймс» (The Japan Times — 80 тыс. экз.). Кроме этого в Японии издаются десятки местных (региональных и префектурных) газет.
Спорт.
Сумо считается национальным видом спорта в Японии и является третьим по популярности видом профессионального спорта. Некоторые виды боевого искусства, такие как дзюдо, кэндо и карате также собирают большое количество зрителей. После реставрации Мэйдзи в Японии появились и распространились благодаря системе образования многие западные виды спорта.
Бейсбол — самый популярный профессиональный вид спорта. Профессиональная японская бейсбольная лига была основана в 1936 году. Среди известных японских бейсболистов можно отметить , который дважды в составе сборной Японии становился победителем Мировой бейсбольной классики.
После основания Джей-лиги в 1992 году футбол также стал набирать популярность. В современной Японии это второй по популярности вид спорта. Футбольная команда Японии — одна из самых успешных среди азиатских команд, она трижды выигрывала Кубок Азии по футболу. С 1981 по 2004 год финалы Межконтинентального кубка по футболу проводились исключительно в Японии.
Другими популярными видами спорта являются гольф, бокс, моторные виды спорта и реслинг.
В Японии проводились Летние Олимпийские игры 1964 года, а также Зимние Олимпийские игры 1998 и 1972 годов.
Праздники.
В Японии насчитывается 15 государственных праздников, называемых сюкудзицу ( — «праздничный день»). Эти дни официально являются выходными, их перечень устанавливается законом о государственных праздниках. Четыре праздничных дня, идущих практически друг за другом (День Сёва, День конституции, День зелени и День детей) собирательно именуют «золотой неделей». Японским правительством также была введена система счастливых понедельников, в соответствии с которой в 2000-x годах четыре праздника — День совершеннолетия, День моря, День почитания старших и День физкультуры — были перенесены с фиксированных календарных дат на понедельники (таким образом давалось три выходных дня подряд).
Помимо государственных, в Японии существуют неофициальные праздники, называемые мацури (). В каждой местности есть свои традиционные мацури, однако некоторые из них отмечаются по всей стране — танабата, хинамацури, сэцубун, сити-го-сан и прочие. Другим широко известным праздничным событием является цветение сакуры. Отмечаются и заимствованные праздники, которые стали в Японии традицией относительно недавно (например, День святого Валентина).
Социальная сфера.
Образование.
Начальное, среднее и высшее образование было введено в Японии в 1872 году в результате реставрации Мэйдзи. С 1947 года обязательное образование в Японии состоит из начальной школы и средней школы, которое продолжается в течение девяти лет (в возрасте от 6 до 15 лет). Почти все дети продолжают своё образование в трехлетней старшей школе, и, согласно Министерству образования, культуры, спорта, науки и технологий, около 75,9 % выпускников средних школ продолжают обучение в университетах, колледжах, профессиональных училищах или других учреждениях. Образование Японии является очень конкурентоспособным, в частности, для поступления в высшие учебные заведения. Двумя лучшими университетами в Японии считаются Токийский и Киотский университеты.
Здравоохранение.
Медицинские услуги в Японии предоставляются государственным и местными правительствами. Оплата за личные медицинские услуги производится через универсальную систему медицинского страхования, которая обеспечивает относительное равенство доступа, сборов, установленных правительственным комитетом. Люди, не имеющие страховки, через работодателя могут участвовать в национальной программе медицинского страхования в ведении местных органов власти. С 1973 года финансируемое правительством страхование распространяется на всех пожилых людей. Пациенты имеют право выбирать врача, а также средства обслуживания.
Расходы, понесенные в связи с медицинским обслуживанием (лечением), страхованием жизни и пенсионным страхованием при налогообложении учитываются со значительными льготами.
Бездомные.
Долгое время японская статистика никак не учитывала бездомных (нодзюку сэйкацуся, то есть не имеющие крыши над головой), но в середине 1990-х годов эта проблема стала заметной и ей занялись местные власти. В 2002 году принят закон о бездомных (дзирицу сиэн хо), который предполагает размещение бездомных в общежитиях или в приютах (где им предоставляются еда, кровать и предметы первой необходимости, но не наличные деньги), и предусматривает возможности получения ими профессии. С. Б. Маркарьян пишет о 25 тысяч бездомных, отмечая, что с 2003 года эта цифра почти не меняется. В основном, бездомные — это мужчины 55—56 лет, никогда не состоявшие в браке и имеющие низкий уровень образования.

</doc>
