<doc id="11539" url="?curid=11539" title="Монорельс">
Монорельс

Моноре́льс (устар. "однорельсовая железная дорога") — разновидность рельсового транспорта. Хотя формально под выражением монорельс понимается железная дорога, в которой используется один несущий рельс, в отличие от обычной железной дороги, где их два, в существующей практике под монорельсом понимаются различные формы внедорожного транспорта, где рельса как такового может и не быть вообще. Как правило, монорельсом называется любая форма эстакадного транспорта, где подвеска выполнена нетрадиционным способом — то есть без двух несущих рельсов.
Монорельсовая система по способу подвеса состава.
Монорельсовая система делится по способу подвеса состава на подвесную, опорную и с боковым подвесом.
История.
XIX век.
Первый монорельс в мире появился в 1820 году в России. Тогда житель села Мячково в Подмосковье Иван Эльманов построил «Дорогу на столбах» — по верхнему продольному брусу катились вагонетки, которые тянули лошади.
Немногим позже, независимо от русского изобретателя, монорельс схожей конструкции был изобретён в Великобритании Генри Робинзоном Пальмером. Он запатентовал своё изобретение 22 ноября 1821 года. В 1824 году в Великобритании был построен первый действующий монорельс. Он использовался на военно-морской верфи исключительно для перевозки грузов.
Первый пассажирский монорельс в мире был открыт 25 июня 1825 года. Он был устроен по принципу Пальмера.
В общем в конце XIX века монорельс был частым гостем на разнообразных выставках. В 1872 году монорельс на кабельной тяге демонстрировался в Лионе, в 1891 году в Сент-Луисе демонстрировался монорельс с вагонами наподобие трамвайных.
В то же время создание действующего, работоспособного монорельса оказалось гораздо более сложным делом. В XIX веке было создано огромное количество конструкций монорельса, но большинство из них так и остались на бумаге, а те, которые были реализованы, не отличались долголетием. В 1878 году начал действовать паровой монорельс, соединяющий Брадфорд и Гилмор (Пенсильвания). Его длина составляла 6,4 км. Этот монорельс создавался для перевозок промышленного оборудования, но он также перевозил пассажиров. Брадфордский монорельс закрылся вскоре после случившейся 27 января 1879 года серьёзной катастрофы, когда погиб машинист монорельса и три его пассажира.
После этого в течение примерно полувека ничего нового в области строения монорельса не происходило. Попытки создать работоспособный монорельс, теперь уже на паровой тяге, возобновились в конце XIX века. Известно, что в 1872 году на политехнической выставке в Москве демонстрировался участок монорельсовой дороги конструкции инженера Лярского. В 1876 году паровой монорельс демонстрировался на выставке Centennial Exposition в США. Длина трассы монорельса составляла 170 ярдов (около 150 м).
С развитием электротехники на монорельсах стали использовать электрический привод. Одна из первых электрических монорельсовых дорог, известная как Enos Electric Railway, была построена в 1887 году в Гринвилей, Нью-Джерси.
Как уже было указано выше, несмотря на активные поиски, создать монорельс, способный быть полноценным транспортным средством, в XIX веке так и не удалось. Единственный успешный монорельс той эпохи — построенный в Ирландии в 1888 году монорельс, соединявший Баллибунион и Листоуэл. Он просуществовал до 1924 года. Однако распространения эта конструкция не получила (более подробно — см. Монорельс системы Лартига).
Первые монорельсы на конной тяге были подвесными. Паровые монорельсы имели своеобразную полуподвесную конструкцию: состав опирался на несущий рельс, стабильность обеспечивалась боковыми направляющими рельсами. Поперечный разрез такого пути напоминал букву «А», где верхняя точка соответствует несущему рельсу, а точки соединения боковых сторон и поперечной перекладины — направляющим. С появлением электрических монорельсов снова стала использоваться подвесная компоновка.
Однако предлагались и более необычные конструкции. В 1894 году в США была построена монорельсовая железная дорога Boynton Unicycle Railway . На этой дороге поезд опирался на один несущий рельс, сверху же проходил поддерживающий деревянный рельс. Основным недостатком такой дороги было то, что на поворотах из-за инерции («центробежной силы») на поддерживающий рельс действовали высокие нагрузки.
В конце XIX века появились опорные монорельсы. В 1886 году в США был построен опытный монорельс такого типа, Meigs Monorail, но в те времена распространения такая конструкция не получила.
В Саппоро используются вагоны на шинном ходу, для страховки схода поезда с колёс в случае разрыва шин, используется находящийся под днищем вагона монорельс, вполне возможным является использование в будущем на этих линиях монорельсовых вагонов.
Распространение и области применения.
"См. также список монорельсов"
Монорельсы применяются в следующих областях:
По состоянию на начало 2007 года количество монорельсов, выполняющих функции общественного транспорта (далее — ОТ) невелико. В Европе имеется всего три таких монорельса, в Вуппертале, Дортмунде и Москве (см. Московская монорельсовая транспортная система). Их общая протяжённость составляет 21 км (13,3+3+4,7). В Дюссельдорфе действует монорельс, связывающий аэропорт и железнодорожную станцию (2,5 км).
В Северной Америке есть три таких монорельса: в Сиэтле (см. Монорельс Сиэтла), Джексонвиле (см. Монорельс Джексонвилла) и Лас-Вегасе. Их общая длина — 14,8 км (1,5+7+6,3). В будущем планируется расширение монорельса в Лас-Вегасе. В то же время планы развития монорельса в Сиэтле были отвергнуты населением на референдуме из-за непомерно высокой стоимости. 
В Ньюарке действует монорельс, связывающий аэропорт, парковки и железнодорожную станцию (4,8 км). Самый протяжённый монорельс Северной Америки расположен в Диснейленде во Флориде. Протяжённость его трассы — 23,6 км.
Совсем другая ситуация наблюдается в Азии. Здесь монорельс рассматривается как перспективный вид транспорта. Строятся новые системы. Больше всего монорельсов-ОТ в Японии. Здесь такие монорельсы действуют в восьми городах. Крупнейшая монорельсовая система действует в Осаке (протяжённость — 23,8 км). Общая же протяжённость японских монорельсов-ОТ — 102 км. Некоторые из японских монорельсов по своему пассажиропотоку соответствуют традиционному метрополитену.
В Малайзии монорельс-ОТ действует в Куала-Лумпуре (с 2003 года, 8,6 км). Ещё в нескольких городах этой страны монорельсы-ОТ строятся. В Чунцине (Китай) с 2005 года действует монорельс протяжённостью 13,5 км. Монорельсы также строятся в Сингапуре (планируемая длина — 2,1 км), Джакарте (27 км), Объединённых Арабских Эмиратах, Тегеране, нескольких других (помимо Чунциня) городах Китая.
Монорельс в России.
Первый российский монорельс был построен в 1820 году в подмосковном селе Мячково. Иван Эльманов построил «дорогу на столбах», на ней по верхнему продольному брусу катились вагонетки, которые тянули лошади.
Первая электрифицированная монорельсовая дорога в России появилась в Гатчине Петербургской губернии в 1899 году по проекту инженера И. В. Романова.
В Москве первые попытки построить монорельс проводились в 1933 году. В парке им. Горького была создана уменьшенная действующая модель «аэропоезда Вальднера» — модель пассажирского вагона длиной 2,5 метра с двумя воздушными винтами, передвигавшегося на эстакадах по среднему рельсу. Вагон мог развивать скорость до 120 км/ч и работал даже тогда, когда из-за сильных снежных заносов в Москве вставали трамваи. В 1935 году у платформы Северянин был сооружён участок эстакады в натуральную величину.
В 1967 году планировалось построить разветвлённую линию подвесного монорельса от станции метро «Автозаводская» до железнодорожной станции «Коломенская» Павелецкого направления МЖД; был выпущен опытный вагон, который выставлялся на ВДНХ. Позднее оказалось, что на пути монорельса располагается район Царицыно — в то время посёлок Ленино, ставший районом массовой жилой застройки, и с его пассажиропотоком могла справиться только линия традиционного метрополитена.
В начале 2000-х годов были проекты постройки монорельса в Воронеже, однако из-за высоких затрат на содержание монорельсовой линии они были отвергнуты.
20 ноября 2004 открыта первая публичная монорельсовая дорога в Москве в районе Останкино, с 10 января 2008 ставшая полноценным видом городского общественного транспорта. Особенность отечественной линии заключается в использовании составом линейного двигателя.
Подвесная монорельсовая дорога может быть построена от подмосковного города Видное до московского района Южное Бутово. С таким предложением выступила строительная компания "Мортон", застраивающая микрорайоны в Видном и Бутово. Протяженность дороги составит 14 км, она сможет перевозить 2 тыс. пассажиров в час, её проектирование уже началось.

</doc>
<doc id="11541" url="?curid=11541" title="Цель">
Цель

Цель () — идеальный или реальный предмет сознательного или бессознательного стремления субъекта; конечный результат, на который преднамеренно направлен процесс; «доведение возможности до её полного завершения»; осознанный образ предвосхищаемого результата.
Возникновение цели.
Возникновение цели называют постановкой. Существуют два основных вида постановки цели: прямая и опосредованная.
В первом случае сначала ставится цель, затем определяются способы её достижения. В случае опосредования цели наличествует некоторый протекающий процесс. Субъект этого процесса намечает некоторое состояние объекта процесса, которое определяет как удовлетворяющее смыслу процесса. Тогда это состояние называется целью процесса.
Конечная и промежуточная цель.
Если процесс, воздействующий на некоторый объект, прекращается при достижении цели, то цель называют конечной. Если нет, то промежуточной.
В случае прямой постановки конечной цели на пути к её достижению могут выделять несколько промежуточных целей. В случае опосредованной постановки конечной цели промежуточные цели выделяют лишь изредка.
На практике обычно промежуточные цели выделяют для длительных процессов, либо же процессов, очень сильно воздействующих на качественные характеристики их объектов.
В технике.
Цель в технике предусматривает "положительную динамику", изменение текущего состояния чего-либо в сторону улучшения, удовлетворения определённых потребностей или требований.
Измеримость цели предполагает, что по описанию цели можно легко определить, насколько её достижение улучшит текущее состояние (с &lt;состояние&gt; до &lt;состояние&gt;).
Цель — отвечает на вопрос «Чего нужно достигнуть?», а задача — на вопрос «Какими действиями этого можно достигнуть?». Цель в технике часто ошибочно идентифицируют с задачей. Например, «цель — строительство нового многоэтажного жилого дома». На самом деле, «строительство многоэтажного жилого дома» — задача, цель же — «повышение благосостояния отдельной категории граждан».
Пример — цели и задачи создания автоматизированной системы учёта:
Множество целей управления, которое должно реализовываться системой управления, определяется как внешними, так и внутренними факторами и, в частности, потребностями субъекта А.
Различают три вида целей:
В военном деле.
Цель — объект применения оружия, который должен быть разрушен, повреждён (для ядерного оружия — любые объекты в зоне поражения; для обычного оружия: техника, укрытия, сооружения и т. п.) или ранен/убит (военнослужащий противника). Применяется для обезличенного обозначения объекта, подлежащего уничтожению/повреждению во время боевых действий. «Работа по цели» — применение оружия.
В менеджменте.
Противоречие, заключённое в понятии цель — необходимость быть побуждением к действию, «опережающим отражением», или «опережающей идеей», и одновременно — материальным воплощением этой идеи, то есть быть достижимой, проявлялось с момента возникновения этого понятия.
В управлении системами необходимо учитывать противоречие между целями объекта и субъекта управления: с одной стороны — идеальное устремление объекта, отражающее направленность процесса самоорганизации, с другой стороны — цель субъекта управления (наблюдателя), которая должна быть конкретна и достижима, по ней оценивается результативность воздействия. Чем больше соответствуют цель субъекта и цель объекта управления, тем эффективнее управление. Например, для организации поездки загородного отдыха трудового коллектива его руководителю нужно прикладывать на порядок меньше усилий, чем для организации субботника. Противоречие целей субъекта и объекта управления (ситуация когда при достижении цели объектом управления невозможно достичь цель субъекта управления) усложняет или делает управление невозможным. В макроэкономике, например, несоответствие индивидуальных целей участников рынка и целей общества приводит к так называемым фиаско рынка: рыночные механизмы самоорганизации не работают или работают плохо в регулировании монополий, создании продуктов общего пользования, эксплуатации природных ресурсов и др. Выявление и разрешение противоречий целей объекта и субъекта управления обеспечивает развитие системы, максимизацию эффекта от применения механизмов самоорганизации, минимизацию расходов при решении управленческой задачи, минимизацию аппарата управления.
В концепции «управления по целям» () (также «управление по результатам») для достижения эффективности при постановке цель (или точнее — планируемый результат) проверяется по критериям акронима SMART:
Российские авторы дополняют SMART-принцип свойством «связности» цели. «Если вы разрабатываете дерево целей для различных направлений деятельности компании, цели необходимо связать друг с другом. Для целей верхнего уровня вы должны ответить на вопрос „А за счёт чего её можно решить?“ и найти цель нижнего уровня — таким образом вы способствуете комплексному видению целей компании».
A и R имеют другие варианты расшифровки, соответствуя возможностям исполнителя и обеспеченности ресурсами:

</doc>
<doc id="11542" url="?curid=11542" title="Версальский договор">
Версальский договор

Верса́льский ми́рный догово́р — договор, подписанный 28 июня 1919 года в Версальском дворце во Франции, официально завершивший Первую мировую войну 1914—1918 годов. После длительных секретных совещаний условия договора были выработаны на Парижской мирной конференции 1919—1920 годов и мирный договор был подписан между представителями с одной стороны стран-победительниц: Соединённых Штатов Америки, Британской империи, Франции, Италии и Японии, а также Бельгией, Боливией, Бразилией, Кубой, Эквадором, Грецией, Гватемалой, Гаити, Хиджазом, Гондурасом, Либерией, Никарагуа, Панамой, Перу, Польшей, Португалией, Румынией, Королевством Сербов, Хорватов и Словенцев, Сиамом, Чехословакией, Уругваем и капитулировавшей Германией — с другой. Мирные договоры между странами Антанты и другими государствами, воевавшими на фронтах Первой мировой войны на стороне Германии, были подписаны позже: с Австрией (Сен-Жерменский договор (1919)) — 10 сентября 1919 года, с Болгарией (Нёйиский договор) — 27 ноября 1919 года, Венгрией (Трианонский договор) — 4 июня 1920 года, Османской империей (Севрский мирный договор) — 10 августа 1920 года. Позже Севрский мирный договор 1920 года заменил "Лозаннский мирный договор 1923 года" — один из основных итоговых документов Лозаннской конференции 1922—1923, подписанных 24 июля 1923 года Великобританией, Францией, Италией, Японией, Грецией, Румынией, Королевством Сербов, Хорватов и Словенцев, с одной стороны, и Турцией — с другой. Действие Версальского мирного договора вступило в силу 10 января 1920 года, после ратификации его Германией и четырьмя главными союзными державами — Великобританией, Францией, Италией и Японией. Среди стран, подписавших мирный договор, три государства — США, Хиджаз и Эквадор — впоследствии отказались его ратифицировать. В связи с нежеланием США связывать себя участием в Лиге Наций, в которой на тот момент преобладало влияние Великобритании и Франции и устав которой был составной частью Версальского мирного договора, Сенат США отказался ратифицировать данный мирный договор. Позже, в августе 1921 года, дипломаты США заключили с Германией особый договор, практически идентичный Версальскому мирному договору, однако не содержавший статей, касающихся Лиги Наций.
Условия договора.
Несмотря на действие перемирия, подписанного с Германией 11 ноября 1918 года и фактического окончания боевых действий (войны) потребовалось ещё шесть месяцев переговоров в рамках Парижской мирной конференции 1919−1920-х годов. Переговоры между силами союзников начались 18 января 1919 года в зале в здании Министерства иностранных дел Франции на (Париж). Первоначально в переговорах принимали участие 70 делегатов из 27 стран. После поражения представители Германии, Австрии и Венгрии были исключены из переговоров. Представители России также были исключены из переговорного процесса, поскольку Россия в 1918 году провела переговоры сепаратного мира с Германией, по условиям которого Германия получила значительную часть земли и ресурсов в России. До марта 1919 года, наиболее важная роль в ходе чрезвычайно сложной и практически секретной подготовки переговорного процесса, а также выработки тяжёлых условий мирного договора отводилась регулярным встречам «Совета десяти», в который вошли главы правительств и министры иностранных дел пяти основных стран-победителей: Великобритании, Франции, США, Италии и Японии. В дальнейшем выяснилось, что создание необычной коалиции «Совета десяти» оказалось слишком громоздким и формальным мероприятием для эффективного принятия решений — представители Японии и министры иностранных дел большинства других стран участниц конференции перестали принимать участие в основных встречах. Таким образом, в ходе переговоров в рамках Парижской мирной конференции остались только представители «большой четвёрки». После того как были отклонены территориальные притязания в Фиуме (современная Риека), премьер-министр Италии Витторио Орландо покинул переговоры и возвратился только с целью подписания мирного договора в июне 1919 года. В конечном итоге окончательные условия договора были определены лидерами «большой тройки» — представителями стран-победительниц: британским премьер-министром Дэвидом Ллойд Джорджем, премьер-министром Франции Жоржем Клемансо и американским президентом Вудро Вильсоном. Даже этой небольшой группе было трудно выработать общие положения, потому что их цели вступали в противоречие друг с другом. В результате процесс подготовки текста мирного договора получил наименование «несчастный компромисс». Итак, после длительных секретных совещаний были выработаны условия мирного договора, который был подписан и зарегистрирован в Секретариате Лиги Наций 21 октября 1919 года. Договор вступил в силу 10 января 1920 года, после ратификации его Германией и четырьмя главными союзными державами — Великобританией, Францией, Италией и Японией. Среди подписавших Версальский мирный договор государств США, Хиджаз и Эквадор отказались его ратифицировать. Сенат США отказался от ратификации из-за нежелания США связывать себя участием в Лиге Наций (где преобладало влияние Великобритании и Франции), устав которой был составной частью Версальского договора. Взамен этого договора США заключили с Германией 21 июля 1921 года особый договор, почти идентичный Версальскому, но не содержавший статей о Лиге Наций.
Правовые ограничения.
На Германию была возложена вся ответственность за ущерб, нанесенный в ходе боевых действий:
Шаньдунский вопрос.
"Шаньду́нский вопро́с" () — возникший в 1919 году спор относительно статьи 156 Версальского договора.
Германская империя в 1898 году вынудила Цинскую империю уступить в аренду на 99 лет территорию на полуострове Шаньдун, где немцами была организована Цзяочжоуская концессия. После свержения в 1911 году монархии в Китае, одной из целей политики нового правительства стала ликвидация последствий неравноправных договоров и возвращение Китаю отторгнутых у него территорий. В августе 1914 года после начала Первой мировой войны китайское правительство объявило о своём нейтралитете и обратилось к воюющим державам с просьбой не переносить военные действия на «арендованные» державами китайские земли. Однако китайское обращение было проигнорировано, и осенью 1914 года японские и британские войска захватили Цзяочжоускую концессию. После этого Япония предъявила Китаю «Двадцать одно требование», которые тот был вынужден принять. Окончание Первой мировой войны вызвало подъём патриотического движения в Китае. Китайский народ надеялся, что ввиду участия Китая в войне на стороне Антанты западные державы примут решение о непризнании территориальных захватов Японии в провинции Шаньдун, и отменят подписанное в 1915 году кабальное для Китая соглашение на основе «21 требования». Однако 30 апреля 1919 года стало известно, что Парижская мирная конференция отвергла все претензии китайской делегации, а районы, захваченные Японией в Китае и её привилегии сохранены. В ответ в Китае развернулась мощная всенародная борьба, вошедшая в историю как «Движение 4 мая», под влиянием которого, в июле Веллингтон Ку отказался подписывать в Париже мирный договор. В сентябре 1919 года Китай объявил о прекращении состояния войны с Германией. После подписания в 1921 году Китаем сепаратного мирного договора с Германией посредничество в урегулировании «Шаньдунского вопроса» взяли на себя Соединённые Штаты Америки. В ходе Вашингтонской конференции Япония была вынуждена 4 февраля 1922 года подписать соглашение о возвращении Китаю земель в Шаньдуне и железной дороге Циндао-Цзинань; взамен японские граждане получили в Шаньдуне особые права.
Ограничения, наложенные на Германию, и аннексия её территорий.
Версальский мирный договор имел целью закрепление передела мира в пользу государств-победителей. Согласно условиям мирного договора Германия возвращала Франции Эльзас-Лотарингию (в границах 1870 года); передавала Бельгии округа Эйпен-Мальмеди, а также так называемую нейтральную и прусскую части Морене; Польше — Позен (Познань), части Померании (Поморья) и другие территории Западной Пруссии; Данциг (Гданьск) и его округ был объявлен «вольным городом»; Мемельская (Клайпедская) область (Мемельланд) передана под управление держав-победительниц (в феврале 1923 года присоединена к Литве).
Вопрос о государственной принадлежности Шлезвига, южной части Восточной Пруссии и Верхней Силезии должен был быть решён плебисцитом. В результате часть Шлезвига перешла в 1920 году к Дании, часть Верхней Силезии в 1921 году — к Польше (см.: Верхнесилезский плебисцит), южная часть Восточной Пруссии осталась у Германии (см.: Варминско-Мазурский плебисцит); к Чехословакии отошёл небольшой участок силезской территории (округ Гюльчин, ).
Земли на правом берегу Одера, Нижняя Силезия, большая часть Верхней Силезии и другие остались у Германии. Саар переходил на 15 лет под управление Лиги Наций, а по истечении 15 лет судьба Саара должна была решиться путём плебисцита. Угольные шахты Саара были переданы в собственность Франции.
Восточные границы Польши устанавливались по линии реки Буг, западнее Бреста и Гродно, по линии разграничения, известной как линия Керзона.
По договору Германия признавала и обязывалась строго соблюдать независимость Австрии, а также признавала полную независимость Польши и Чехословакии. Вся германская часть левобережья Рейна и полоса правого берега шириной в 50 км подлежали демилитаризации. В качестве гарантии соблюдения Германией части XIV Договора выдвигалось условие временной оккупации части территории бассейна реки Рейн союзными войсками в течение 15 лет
Передел германских колоний.
Германия лишалась всех своих колоний, которые позднее были поделены между главными державами-победительницами на основе системы мандатов Лиги Наций.
Передел германских колоний был осуществлён следующим образом. В Африке Танганьика стала подмандатной территорией Великобритании, район Руанда-Урунди — подмандатной территорией Бельгии, «Треугольник Кионга» (Юго-Восточная Африка) был передан Португалии (названные территории ранее составляли Германскую Восточную Африку), Великобритания и Франция разделили Того и Камерун; ЮАС получил мандат на Юго-Западную Африку. В Тихом океане в качестве подмандатных территорий к Японии отошли принадлежавшие Германии острова севернее экватора, к Австралийскому Союзу — Германская Новая Гвинея, к Новой Зеландии — острова Западное Самоа.
Германия по Версальскому мирному договору отказывалась от всех концессий и привилегий в Китае, от прав консульской юрисдикции и от всякой собственности в Сиаме, от всех договоров и соглашений с Либерией, признавала протекторат Франции над Марокко и Великобритании над Египтом. Права Германии в отношении Цзяо-Чжоу и всей Шаньдунской провинции Китая отходили к Японии (вследствие этого Версальский договор не был подписан Китаем).
Репарации и ограничения на вооружённые силы.
По договору вооружённые силы Германии должны были быть ограничены 100-тысячной сухопутной армией; обязательная военная служба отменялась, основная часть сохранившегося военно-морского флота подлежала передаче победителям, были также наложены жёсткие ограничения на строительство новых боевых кораблей.
Германии запрещалось иметь многие современные виды вооружения — боевую авиацию, бронетехнику (за исключением небольшого количества устаревших машин — бронированных автомобилей для нужд полиции). Германия обязывалась возмещать в форме репараций убытки, понесённые правительствами и отдельными гражданами стран Антанты в результате военных действий (определение размеров репараций возлагалось на особую Репарационную комиссию).
3 октября 2010 года Германия последним траншем в 70 миллионов евро завершила выплату репараций, наложенных на неё Версальским мирным договором (269 миллиардов золотых марок — эквивалент примерно 100 тысяч тонн золота). Выплаты прекращались после прихода к власти Гитлера, и были вновь возобновлены после Лондонского договора 1953 года.
Последствия в отношении России..
Согласно статье 116 Германия признавала «независимость всех территорий, входивших в состав бывшей Российской империи к 1 августа 1914 года», а также отмену Брестского мира 1918 и всех других договоров, заключённых ею с большевистским правительством. Статья 117 Версальского договора ставила под сомнение легитимность большевистского режима в России и обязывала Германию признать все договоры и соглашения союзных и объединившихся держав с государствами, которые «образовались или образуются на всей или на части территорий бывшей Российской империи».
Соблюдение договора.
После прихода к власти нацистов ограничения, наложенные на Германию, должным образом не контролировались европейскими державами или же нарушения их намеренно спускались Германии с рук. В качестве примеров можно привести ремилитаризацию Рейнской области, аншлюс Австрии, отторжение Судетской области Чехословакии и последующую оккупацию Чехии и Моравии.
Мнения о договоре.
Условия Версальского мирного договора многими считаются (Кейнсом) исключительно унизительными и жестокими по отношению к Германии. Считается, что его условия привели к крайней социальной нестабильности внутри страны после начала мирового экономического кризиса в 1929 году, способствовали популярности ультраправых сил и приходу к власти нацистов (в 1933 году).

</doc>
<doc id="11543" url="?curid=11543" title="Гальба">
Гальба

Се́рвий Сульпи́ций Га́льба (; 24 декабря 3 г. до н. э. — 15 января 69) — древнеримский император (с 6 июня 68 по 15 января 69).
Происхождение и карьера.
Гальба происходил из славного и богатого патрицианского рода Сульпициев. В детстве он был усыновлён своей мачехой Ливией и прожил почти всю жизнь под именем Луция Ливия. При Тиберии он стал избираться на почётные должности: назначался претором, в 31 году получил наместничество в Аквитании, а в 33 году — консульство. Гай Калигула отправил его легатом в Верхнюю Германию. Став во главе легиона, он показал себя суровым и требовательным полководцем. Над хаттами, прорвавшимися в 41 году почти до самой Галлии, он одержал решительную победу. Принцепса, посетившего его лагерь, Гальба порадовал хорошей выучкой войск, а ещё более тем, что после учений пробежал за его колесницей целых 20 миль. При известии об убийстве Калигулы многие советовали Гальбе воспользоваться случаем и захватить власть, но он предпочёл остаться в стороне. Этим он снискал расположение Клавдия, был принят в круг его друзей и достиг такого почёта, что из-за его болезни был отсрочен даже поход в Британию. В 45 году он получил без жребия проконсульство на два года в Африке, чтобы навести порядок в этой провинции, неспокойной из-за внутренних раздоров и из-за восстаний варваров; и он навёл порядок со строгостью и справедливостью даже в мелочах. Далее почти до середины правления Нерона он жил большей частью в покое. В 61 году Гальба получил назначение в Тарраконскую Испанию. Этой провинцией он управлял восемь лет, но непостоянно и по-разному. Поначалу он был суров и не знал меры в наказании за проступки, но постепенно впал в бездеятельность и праздность.
Приход к власти.
В 68 году претор Галлии Юлий Виндекс поднял восстание против Нерона. После того, как Виндекс начал открытую войну, он написал Гальбе, призывая его принять верховное начальство. Слухи об этом распространились заранее и собрали толпу людей, жаждавших переворота. Гальба и в этот раз не принял императорского звания, он согласился послужить отечеству, именуясь не Цезарем и не императором, а полководцем римского сената и народа. Многие наместники отпадали от Нерона, и почти все принимали сторону Гальбы, но Вергиний, начальник германских легионов в Галлии, объявил, что он и сам не примет верховного владычества и не позволит получить его никому помимо воли и выбора сената. Он выступил против Виндекса и разгромил его в упорном сражении. Потеряв 20 000 человек, Виндекс покончил с собой. Обеспокоенный этим, Гальба вернулся в Испанию и стал ждать, чем всё кончится. В июне пришло известие, что Нерон покончил с собой, а сенат провозгласил Гальбу императором. Тогда Гальба сложил звание легата, принял имя Цезаря и выступил в путь. В Галлии к нему присоединился Вергиний, который, получив сенатское постановление, признал Гальбу императором и привёл к присяге на верность ему свои легионы.
Правление и смерть.
В Риме его ожидали с нетерпением. Одним из первых его распоряжений было разыскать и вернуть все ценные вещи, подаренные Нероном своим любимцам.
Поскольку вещи эти уже успели не раз сменить владельцев, расплачиваться за безумные траты прежнего принцепса пришлось людям совершенно посторонним и ни в чём не виноватым. Пошли слухи о его суровости, жестокости и скупости; своими поступками
Гальба подтвердил и приумножил эти слухи. Розыскам не было конца, и они захватывали все более широкий круг лиц, так что о Гальбе повсеместно стали говорить с презрением.
К тому же вскоре оказалось, что он слепо доверяет своим советникам — друзьям и вольноотпущенникам — и всё делает по их указке. А те оказались людьми алчными и жестокими.
Наиболее опасной была для него ненависть солдат и преторианцев. Многие из них приняли участие в восстании против Нерона, соблазнённые щедрыми посулами своих начальников. Но за их измену Гальба им ничего не заплатил. Когда же принцепсу сообщили о том, что солдаты недовольны и озлоблены его скупостью, он отвечал, что привык набирать, а не покупать воинов. Этим он восстановил против себя легионы во всех провинциях.
Громче всех роптали войска в Верхней Германии. В январские календы 69 г. они открыто восстали и провозгласили императором префекта Нижней Германии Вителлия. Когда Гальба узнал о перевороте, он объявил соратникам, что нельзя более медлить с назначением преемника. Гальба знал, что немногие из его друзей стоят за Долабеллу, а все остальные за Марка Отона. Но сам он не одобрял ни того ни другого. Гальба послал за Пизоном, молодым человеком, от природы одарённым всеми нравственными достоинствами, но особенно славившимся чистотой и суровостью жизни, и усыновил его. Затем он отправился в лагерь преторианцев и объявил Пизона своим преемником. Более всех эта новость поразила Отона.
Увидев крушение всех своих надежд, он из горячего приверженца Гальбы обратился в его злейшего врага. Однако, обдумав своё положение, он решил, что, действуя быстро и решительно, он может ещё и теперь добиться своей цели. В тот же день он вступил в переговоры с преторианцами и за четыре дня успел подготовить заговор против Гальбы.
Преторианцы доставили Отона в лагерь, и здесь он был провозглашен императором. О случившемся немедленно сообщили Гальбе на Палатин. Некоторое время он колебался, не зная, что предпринять. Из города приходили самые противоречивые слухи, но Гальба поверил самым благоприятным для него известиям, сел на носилки и сквозь толпы народа отправился на форум. В это время туда ворвалась мятежная конница. Народ бросился врассыпную, а преторианцы кинулись к носилкам принцепса. Носильщики выронили их из рук, и Гальба вывалился на землю.
Говорят, что окружённый со всех сторон врагами, он сам подставил им горло со словами: «Убейте меня, если это нужно для государства». На него обрушилось множество ударов и даже после того, как он был мёртв, солдаты продолжали рубить и колоть обезображенное тело. Какой-то солдат отрубил у трупа голову и преподнёс её Отону. Отон отдал её обозникам и харчевникам, и они, потешаясь, долго носили её на пике по лагерю.

</doc>
<doc id="11546" url="?curid=11546" title="Джойс, Джеймс">
Джойс, Джеймс

Джеймс Августин Алоизиус Джойс (; 2 февраля 1882 — 13 января 1941) — ирландский писатель и поэт, представитель модернизма.
Биография.
Джеймс Джойс родился в Ратгаре, застроенном георгианскими домами районе в южной части Дублина, в большой семье Джона Станисласа Джойса и Мэри Джейн Марри. Неудачное ведение дел почти разорило его отца, который вынужден был неоднократно менять профессию. Семья несколько раз переезжала из одного района Дублина в другой. Джеймсу удалось получить неплохое образование, однако нищета и неустроенность его жизни в юности навсегда остались в его памяти, что отчасти нашло отражение в его произведениях. Сам Джойс часто проводил биографические аналогии с главным героем некоторых его работ и одним из главных персонажей его романов «Портрет художника в юности» и «Улисс» Стивеном Дедалом.
В возрасте 6 лет Джойс поступил в иезуитский колледж "Клонгоуз Вудс" в Клейне, а затем, в 1893 г. — в дублинский колледж , который закончил в 1897 г. Через год Джеймс поступил на учёбу в дублинский университет (так называемый Университетский колледж), который закончил в 1902 г.
В 1900 г. в дублинской газете "«Двухнедельное обозрение»" вышла первая публикация Джеймса Джойса — эссе о пьесе Ибсена "«Когда мы, мёртвые, пробуждаемся»". В то же время Джойс начал писать лирические стихотворения. С 1916 года публиковался в литературном американском журнале «Литтл Ревью», основанном Джейн Хип и Маргарет Андерсон.
В возрасте 20 лет Джойс уехал в Париж. Это был его первый отъезд на континент, где, ввиду финансовых проблем, он, как когда-то его отец, часто менял профессии. Он работал журналистом, учителем и т. д. Через год после того, как он приехал во Францию, Джойс получил телеграмму о том, что его мать находится в тяжелом состоянии, и вернулся в Ирландию. После смерти матери в 1904 году Джойс опять покинул родину (поселившись в Триесте), на этот раз вместе с горничной Норой Барнакл, на которой впоследствии (через 27 лет) женился.
Незадолго до начала Первой мировой войны Джойс с супругой перебрались в Цюрих, где он начал работать над романом «Портрет художника в юности», а позже и над первыми главами «Улисса». Путешествуя по Европе, Джойс писал стихи. Некоторые произведения были опубликованы в антологиях имажизма. Он также продолжал работать над «Улиссом», романом, который впервые увидел свет не на родине писателя (где был опубликован только в 1933 году), а во Франции. Это наиболее известное произведение Джойса, где автор на 600 страницах повествует об одном дне (16 июня 1904 года) дублинского еврея Леопольда Блума. Несмотря на то, что «Улисс» создавался за границей, по этой книге, как утверждал сам Джойс, «можно было бы восстановить Дублин в случае его разрушения». День 16 июня отмечается почитателями Джойса во всем мире как Блумсдэй ("Bloomsday").
В Париже Джеймс Джойс начал работу над своим последним масштабным произведением — романом «Поминки по Финнегану», опубликованном в 1939 году. Этот сложный экспериментальный роман, однако, не был достаточно хорошо принят публикой, и до сих пор остается книгой «для специалистов», в отличие от более ранней книги новелл Джойса «Дублинцы», считающейся теперь образцовой книгой этого жанра. Популярен ныне также его ранний роман «Портрет художника в юности».
После поражения Франции и оккупации части её территории немецкими войсками в начале Второй мировой войны Джойс вернулся в Цюрих. Он сильно страдал от последствий глаукомы. Здоровье его продолжало ухудшаться. 11 января он перенёс операцию в связи с прободной язвой и 13 января 1941 года он умер.
Влияние.
Джойс в значительной степени повлиял на мировую культуру. Он и в наше время остается одним из самых широко читаемых англоязычных прозаиков. В 1998 году издательство составило список «100 лучших романов Новейшей библиотеки», в который попали все три романа Джеймса Джойса: «Улисс» (номер 1 в списке), «Портрет художника в юности» (номер 3) и «Поминки по Финнегану» (номер 77). В 1999 году журнал "Time" включил писателя в список , сказав, что Джойс осуществил целую революцию. Улисс был назван «демонстрацией и подведением итога под всем современным движением одернизм».
17 марта 2008 года в Москве в саду Государственной библиотеки иностранной литературы был открыт памятник Джеймсу Джойсу. Проект памятника принадлежит скульптору Михаилу Яковлеву.
Влияние Джойса вышло за рамки литературы. Фраза-крик "«Three Quarks for Muster Mark»" (обычно переводится как «Три кварка для Мастера юстер Марка!») из романа «Поминки по Финнегану» считается источником для возникновения физического термина кварк, предложенного в 1963 году Мюрреем Гелл-Манном.
Творчество Джойса оказало сильное влияние на Сэмюэля Беккета, Хорхе Луиса Борхеса, Фланна О’Брайена, Салмана Рушди, Роберта Антона Уилсона, Джона Хойера Апдайка и Джозефа Кэмпбелла.
Некоторые исследователи, в первую очередь Владимир Набоков, испытывают смешанные чувства к работам Джойса, восхваляя одни и ругая другие. По мнению Набокова, «Улисс» был блестящим, а «Поминки по Финнегану» — ужасными.
С середины 1980х и до 1 января 2012 года, когда работы Джойса вышли в общественное достояние, наследием Джойса управлял его внук.
В 1932 году московский «Международный союз революционных писателей» направил Джойсу анкету с вопросом: «Какое влияние на Вас как на писателя оказала Октябрьская Революция, и каково её значение для Вашей литературной работы?». Письмо было подписано секретарём Союза Романовой. Джойс ответил через своего секретаря, бывшего белогвардейца Пола (Павла Леопольдовича) Леона, следующим письмом:
Основные произведения.
Улисс.
«Ули́сс» () — второй (и наиболее известный) роман Джеймса Джойса. Роман создавался на протяжении 7 лет; публиковался частями в американском журнале «The Little Review» с 1918 по 1920 гг. и был издан полностью во Франции 2 февраля 1922 года. На родине писателя роман впервые был издан в 1939 году.
Перед публикацией отдельные отрывки печатались в чикагском журнале "The Little Review"; в частности, был опубликован «эпизод Навсикаи», описывающий сцену мастурбации, и экземпляры журнала с этой главой были разосланы потенциальным подписчикам. Сцену прочла девушка неизвестного возраста, которая была потрясена; была подана жалоба прокурору Манхэттена. Журнал можно было приобрести в книжных магазинах Нью-Йорка, и его издатели содержали в городе офис, что позволило рассматривать в Нью-Йорке дело. Издатели Маргарет Каролин Андерсон и Джейн Хип не могли утверждать, что глава вырвана из контекста, так как была напечатана только она; они были признаны виновными и оштрафованы, что привело к отказу от публикации «Улисса» в США в последующие 10 лет. В США прошёл суд (и апелляция), в рамках которого книга в итоге была признана не порнографичной. Решение судов обеих инстанций в целом постановило, что 1. должна рассматриваться вся работа целиком, а не её отрывки; 2. должно рассматриваться влияние на среднего человека, а не на впечатлительного, 3. рассмотрение должно идти с точки зрения стандартов современного общества. Эти принципы в конечном счёте вошли в прецедентную практику Верховного суда США.
Решение было телеграфировано Джойсу в Париж; тот, признавая успех, саркастично высказывался, что в Ирландии книга не увидит свет без цензуры ещё тысячу лет (в действительности первая британская публикация случилась в 1936 году).
Блу́мсдэ́й, День Блу́ма (, ) — праздник, отмечаемый поклонниками Джойса 16 июня. В рамках праздника по всему миру проходят чтения романа, а в Дублине празднующие проходят маршрут героев произведения, Блума и Стивена. На улицах города можно найти памятники, посвящённые роману, и таблички, указывающие, где именно проходили пути героев. Энтузиасты обряжаются в костюмы той эпохи, заказывают блюда, как в романе — жареные бараньи почки, стаканчик бургундского, бутерброд с итальянским сыром.
16 июня 1904 года состоялось первое свидание Джойса и его будущей жены (с 1931) Норы Барнакл, горничной отеля "Finn’s Hotel", поэтому писатель решил увековечить этот день в своём произведении.
В письме Норе от 3 декабря 1909 года Джойс так описывает эту встречу:
Поминки по Финнегану.
«Поминки по Финнегану» ("Finnegans Wake") — экспериментальный «словотворческий, мифологический и комический» роман ирландского писателя-модерниста Джеймса Джойса, над которым полуослепший автор работал в Париже в течение 16 лет (начал работу 10 марта 1923 года). Увидел свет при жизни автора в 1939 году и вызвал крайне неоднозначную реакцию в литературном сообществе.
Своеобразным «продолжением» книги является повесть американского фантаста Ф. Х. Фармера «Обладатели пурпурных купюр» (англ. ; 1967).

</doc>
<doc id="11548" url="?curid=11548" title="Портал">
Портал

Порта́л ( — ворота, вход):

</doc>
<doc id="11550" url="?curid=11550" title="Тест Миллера — Рабина">
Тест Миллера — Рабина

Тест Миллера — Рабина — вероятностный полиномиальный тест простоты. Тест Миллера — Рабина, наряду с тестом Ферма и тестом Соловея — Штрассена, позволяет эффективно определить, является ли данное число составным. Однако, с его помощью нельзя строго доказать простоту числа. Тем не менее тест Миллера — Рабина часто используется в криптографии для получения больших случайных простых чисел.
История.
Алгоритм Миллера-Рабина является модификацией алгоритма Миллера, разработанного Гари Миллером в 1976 году. Алгоритм Миллера является детерминированным, но его корректность опирается на недоказанную расширенную гипотезу Римана. Майкл Рабин модифицировал его в 1980 году. Алгоритм Миллера — Рабина не зависит от справедливости гипотезы, но является вероятностным.
Применение.
Так как криптостойкость многих алгоритмов шифрования основывается на секретных ключах, для создания которых необходимы простые числа (например, так работает шифр RSA), то при создании таких ключей важно уметь достаточно быстро проверять большие числа на простоту. Вероятностные тесты простоты, такие как тест Миллера-Рабина и Тест Соловея — Штрассена, показывают большую эффективность использования и простоту выражения по сравнению с детерминированными тестами. Алгоритм Миллера-Рабина позволяет выполнять проверку за малое время и давать при этом достаточно малую вероятность того, что число на самом деле является составным.
Принцип работы алгоритма.
Как и тесты Ферма и Соловея — Штрассена, тест Миллера — Рабина опирается на проверку ряда равенств, которые выполняются для простых чисел. Если хотя бы одно такое равенство не выполняется, это доказывает что число составное.
Для теста Миллера — Рабина используется следующее утверждение:
Пусть:
Тогда:
По лемме Евклида:
По [[Малая теорема Ферма|малой теореме Ферма]]:
Будем извлекать квадратные корни из числа formula_11
Используя доказанную выше лемму, на каждом шаге у нас будет получаться число "1" или "-1". 
Если на каком-то шаге у нас получится "-1", то выполняется второе из равенств. 
Иначе на очередном шаге formula_12 (т. к. formula_13) т. е. выполнится первое равенство.
Если это утверждение выполняется для некоторых чисел formula_14 и formula_15, то число formula_14 называют свидетелем простоты числа formula_15 по Миллеру, а само число formula_15 — [[Вероятно простое число|вероятно простым]]. (Вероятность ошибочно принять составное число за простое при этом составляет 25 %, но её можно уменьшить, выполнив проверки для других formula_14.)
В случае когда выполняется [[контрапозиция]] доказанного утверждения, то есть если найдется число formula_14 такое, что:
и
то число formula_15 не является простым. В этом случае число formula_14 называют свидетелем того, что число formula_15 составное.
У нечётных составных чисел formula_15 существует, согласно теореме Рабина, не более formula_27 свидетелей простоты, где formula_28 — [[Функция Эйлера|функция Эйлера]], а вероятность того, что случайно выбранное число formula_14 окажется свидетелем простоты не менее 3/4{{sfn|Rabin|1980}}.
Идея теста заключается в том, чтобы проверять для случайно выбранных чисел formula_30, являются ли они свидетелями простоты числа formula_15. Если на определённом шаге алгоритма было проверено formula_32 чисел, и все они оказались свидетелями простоты, то вероятность того, что число formula_15 составное не более formula_34.
Для проверки больших чисел принято выбирать числа а случайными, так как распределение свидетелей простоты и свидетелей составного числа среди чисел 1, 2, …, n − 1 заранее неизвестно. В частности Арнольт приводит 397-разрядное составное число, для которого все числа меньше 307, являются свидетелями простоты.
Пример.
Предположим, мы хотим определить, является ли "n" = 221 простым. Запишем {{nowrap|"n" − 1 {{=}} 220}} как 2·55, таким образом "s" = 2 и "d" = 55. Произвольно выберем число "a" такое, что 0 &lt; "a" &lt; "n", допустим "a" = 174. Переходим к вычислениям:
Так как 220 ≡ −1 mod "n", число 221 или простое, или 174 — ложный свидетель простоты числа 221. Возьмём другое произвольное "a", на этот раз выбрав "a" = 137:
Так как 137 свидетель того, что 221 составное, число 174 на самом деле было ложным свидетелем простоты. Заметим, что алгоритм ничего не говорит нам о множителях числа 221 (которые равны 13 и 17). Однако в некоторых случаях дополнительные вычисления помогают получить множители числа.{{source-ref|Q21950824}}
Алгоритм Миллера — Рабина.
Реализация.
Алгоритм Миллера — Рабина параметризуется количеством раундов "r". Рекомендуется брать "r" порядка величины formula_35, где "n" — проверяемое число.
Для данного "n" находятся такие целое число "s" и целое нечётное число "t", что formula_36. Выбирается случайное число "a", 1 &lt; "a" &lt; "n". Если "a" не является свидетелем простоты числа "n", то выдаётся ответ "«n — составное»", и алгоритм завершается. Иначе, выбирается новое случайное число "a" и процедура проверки повторяется. После нахождения "r" свидетелей простоты, выдаётся ответ "«n — вероятно простое»", и алгоритм завершается
Алгоритм может быть записан на [[Псевдокод (язык описания алгоритмов)|псевдокоде]] следующим образом:
Из теоремы Рабина следует, что если "k" случайно выбранных чисел оказались свидетелями простоты числа "n", то вероятность того, что "n" составное, не превосходит formula_37.
Также для больших значений "n" вероятность объявления составного числа вероятно простым существенно меньше чем 4. Дамгард, Лэндрок и Померандс вычислили некоторые точные границы границы ошибок и предложили метод выбора значения k для получения нужной границы ошибки. Такие границы могут, например, использоваться для генерации вероятно простых чисел. Однако, они не должны использоваться для проверки простых чисел неизвестного происхождения, поскольку в криптографических системах взломщик может попытаться подставить псевдопростое число, в той ситуации когда требуется простое число. В таких случаях можно положиться только на ошибку 4.
Сложность работы.
Считая, что время умножения логарифмическое, используя [[Возведение в степень по модулю#.D0.90.D0.BB.D0.B3.D0.BE.D1.80.D0.B8.D1.82.D0.BC .D0.B1.D1.8B.D1.81.D1.82.D1.80.D0.BE.D0.B3.D0.BE .D0.B2.D0.BE.D0.B7.D0.B2.D0.B5.D0.B4.D0.B5.D0.BD.D0.B8.D1.8F .D0.B2 .D1.81.D1.82.D0.B5.D0.BF.D0.B5.D0.BD.D1.8C .D0.BF.D0.BE .D0.BC.D0.BE.D0.B4.D1.83.D0.BB.D1.8E|быстрое умножение по модулю]], сложность работы алгоритма formula_38, где formula_32 — количество раундов. Таким образом, время работы алгоритма полиномиально.
Однако, используя [[БПФ]], возможно сократить время работы алгоритма до formula_40. В таком случае, если брать formula_41, где n — проверяемое число, то сложность работы алгоритма равна formula_42.
Сильно псевдопростые числа.
Если число "a" является свидетелем простоты "составного" нечётного числа "n" по Миллеру, то число "n", в свою очередь, называется сильно псевдопростым по основанию "a". Если число "n" является сильно псевдопростым по основанию "a", то оно также является [[Псевдопростое число Ферма|псевдопростым Ферма]] по основанию "a", так и [[Псевдопростое число#Псевдопростые Ферма|Псевдопростым Эйлера — Якоби]] по основанию "a".
Например, сильно псевдопростые числа по основанию 2 образуют последовательность:
а по основанию 3 — последовательность:
[[Категория:Тесты простоты]]

</doc>
<doc id="11551" url="?curid=11551" title="Русинский язык">
Русинский язык

Руси́нский язы́к (самоназвание: русиньскый язык, руська бисіда, руснацькый язык, руски язик) или русинские языки — совокупность разнородных диалектных, и литературно-языковых образований, бытующих или бытовавших среди русинов как на их исконных землях в Закарпатской области Украины, восточной Словакии и Лемковщине на юго-западе Польши, так и за их пределами, в районах компактного проживания русинов на территории Воеводины (Сербия), Славонии (Хорватия), в Венгрии и на северо-западе Польши (см. Операция «Висла»), а также в США и Канаде. Общая численность русинов и их потомков в мире оценивается русинскими организациями в 1,5 млн человек. Русинский язык имеет языковой код rue и относится, наряду с русским, украинским и белорусским, к восточнославянским языкам. В паннонско-русинском языке, распространённом в Сербии, восточнославянские черты переплетены с западнославянскими в силу его гетерогенности.
Один из официальных языков Воеводины (паннонско-русинский язык).
Лингвисты имеют различные мнения относительно того, является ли русинский отдельным восточнославянским языком. Украинские власти и украинская академическая наука не признают русинов в качестве отдельного народа, считая их этнографической группой украинцев. До недавнего времени и русинский язык считался диалектом украинского. Однако статья 7 принятого в 2012 году закона Украины «Об основах государственной языковой политики» определяет русинский как один из языков меньшинств Украины. Характерной чертой, является наличие в нём большего, чем в литературном украинском языке, количества церковнославянизмов. Чертой, отличающей лексику русинского языка от лексики остальных восточнославянских языков, является наличие в её составе большого количества общекарпатских полонизмов и словакизмов, мадьяризмов и германизмов.
Среди неславянских лексических элементов особенно велика доля заимствований из венгерского языка. Западнославянские элементы, мадьяризмы, многочисленные церковнославянизмы, пласт уникальной славянской лексики «являются тем, что отличает их язык от иных восточнославянских языков, например, от украинского».
История.
С середины XIX века и до середины XX века сталкивались три тенденции, проводимые русинской интеллигенцией: в качестве литературного языка русофилы стремились внедрить русский, украинофилы — украинский, на Подкарпатской Руси пытались образовать литературный русинский язык на народной основе. В годы военного лихолетья и венгерской оккупации активнейшую роль в национально-культурной жизни края сыграло Подкарпатское Общество Наук (ПОН, 1941—1944), директором которого был д-р Иван Гарайда. В 1941 г. в Унгваре (Ужгороде) вышла в свет его «Граматика руського языка», создавшая прецедент в славистике межвоенного периода. И. Гарайда (1905—1944) — лингвист, педагог, переводчик, издатель, просветитель, создатель литературного подкарпатского «руського» языка, в котором соединил народно-диалектную основу с историко-этимологическим правописанием. На этом языке (запрещённом после присоединения края к СССР) выходило большинство русинских изданий на Подкарпатской Руси до 1945 г. ПОН издавало журналы «Литературна недiля», «Зоря» («Hajnal» — на русинском и венгерском языках), «Руська молодежь» и ряд других. В серии «Народна библiотека» вышло множество книг для народа, в том числе «Народнi пiснi подкарпатских русинов» под редакцией И. Гарайды (Унгвар, 1944). Песенный материал, собранный известными фольклористами края Д. Задором, Ю. Костьо и П. Милославским, был представлен в этом издании в языковом отношении в неукраинизированном виде (в отличие от изданий советского времени). В «Переднём словi» (предисловии), в частности, говорилось:
«Подкарпатскi русины правдиво гордяться своею народною пiснею. Богата, рознородна мелодика, часто змiна оригинальных ритмов, разом из глубоким поетичным выразом служать блискучим прикладом той высоко мистецькой поетичной творчости нашого народа, початки которой ведуть нас в далекi столiтя… Приведенi в зборнику мелодii публикуються в перший раз. Выпускаеме сей зборник з тою скромною надiею, что приведенi взорцi нашой народной мелодики — поможуть збудити дiйстну и правдиву любовь до одного з нацiннiйших скарбов нашой народной культуры — до нашой Народной Пiснi.»
Литературная форма украинского языка, культивируемая с 1946 г., так и не прижилась среди подкарпатских русинов. Причём в первые десятилетия советской власти население Закарпатья испытывало значительные трудности в деле освоения украинского фонетического письма взамен этимологической «максимовичевки». В результате значительная часть закарпатских русинов до сих пор не идентифицирует себя как украинцев и не считают литературный украинский язык родным.
Тем не менее, после Второй мировой войны в Чехословакии, Польше и советском Закарпатье был узаконен только украинский язык. В Воеводине в 1920-х годах утвердился литературный русинский. В 1923 году была издана первая грамматика, написанной бачванским (воеводинским) русинским языком, автором которой был Гавриил Костельник. В 1924 году в г. Нови-Сад выходит первая воеводинско-русинская газета «Руски новини». В конце XX века литературно-языковое строительство активизировалось в Польше (грамматика в 1992 году, журнал «Бесіда») и в Закарпатской области Украины (периодика, грамматика «Материньскый язык», 1997).
Сейчас представители русинов пытаются создать третью разновидность общерусинского литературного языка (две уже кодифицированы в Словакии и Воеводине), в частности, путём публикации на страницах журнала «Русин» текстов на всех разновидностях русинского.
Общего литературного языка для всех русинских языков не существует. Диалекты русинского языка подразделяются на карпатские и паннонские, или паннонско-югославские. В то время как карпатские диалекты близки к украинскому, паннонские диалекты практически идентичны шаришскому диалекту восточнословацкого микроязыка.
Кодифицированный в 1995 году в Словакии вариант имеет до 80 % общих с литературным украинским языком слов. В русинских диалектах Польши встречаются заимствования из польского языка, в диалектах Закарпатья и Словакии имеются заимствования из венгерского языка, однако и в самом венгерском сильно ощущается влияние окружающих славянских языков, в том числе и русинского.
Долинянские делятся на две группы: западная (лемацкие) и восточная (мараморошские / лишацкие). Лемацкие диалекты распространены от долины Боржавы на востоке до долины Цирохи в северо-восточной Словакии на западе. Мараморошские распространены от долины Рики и хребта Великий Дил на западе до долины Тересвы на востоке.
Распространение диалектов.
Верховинские диалекты распространены в Межгорском и Воловецком районах Закарпатской области, являются переходными между бойковскими и долинянскими. Верховинцами называют потомков бойков, переселявшихся в горные районы Подкарпатья начиная с XVII века.
Часть лемков идентифицирует себя как украинцев и считают свой язык диалектом украинского. Часть определяет себя в качестве отдельного народа со своим языком.
Особенности русинского языка (русинских диалектов).
"Подкарпаторусинский диалект характеризуется некоторыми особенностями, не известными ни одному из других украинских диалектов. Наиболее важными из них являются:
1. Различение двух типов гласных "э" и "о (как в древнерусском языке и большинстве говоров севернорусского наречия)". В подкарпаторусинском диалекте гласный "э" произносится обычно нормально, если за ним следует твёрдый согласный, например: "нэ́бо, сэло́, дэ́рэво". Если гласный "э" находится перед смягчённым согласным, передняя часть языка при его произнесении в значительной степени приближается переднему (твёрдому) нёбу, губы растягиваются подобно тому, как при произнесении гласного "и", при артикуляции языка ощущается напряжённость, звук "э" в результате приобретает иное качество, становясь узким или напряженным (графически "ê") и напоминает на слух немецкое "э" в слове "See". … Аналогично подкарпаторусинский диалект имеет и два разных "о": обычное "о", не отличающееся от чешского (напр. "зо́лото, бо́лото"), и "о", при произнесении которого губы округляются (вытягиваются), как при произнесении "у" (графически "ô"). Подобным образом "о" произносится перед мягкими согласными (напр. "у зốлôт̓i, у бốлôт̓i") и в том случае, если в последующем слоге представлен гласный "у" (напр. "нога́", вин. пад. ед. ч. "нốгу", "голова́", вин. пад. ед. ч. "гốлôўу". …
2. Смягчённые губные, смягчённое "р̓" и полумягкие губные. В подкарпаторусинском диалекте губные "п, б, в, м" смягчаются, если за ними следует вышеописанный узкий (напряжённый) гласный "ê". Произносится, например, "в̓êр̓х", "см̓êр̓т̓". "Р" смягчается также перед тем же согласным, напр. "на б̓êр̓êз̓i". Зубные "т, д, н" перед этим звуком не смягчаются, но становятся полумягкими … Согласные "з, ц" перед "ê" являются мягкими: "з̓êр̓кало", "ц̓êр̓коў".
Мягкость губного "в̓" привела в своё время к его исчезновению. Так, например, во всех подкарпатских говорах русское слово "святой" произносится как "сьятый" (в западной группе говоров) или как "сятый" (в восточной группе говоров). …
3. Подкарпаторусинский диалект сохраняет "ы" как самостоятельный звук, отличный от "и" …
4. Подкарпаторусинский диалект отличается от других диалектов украинского языка произношением "знаву" вместо "знаю", "даву" вместо "даю" … Аналогично и в 3 лице мн. ч.: "знавут̓ /знавут" … Одним словом, в подкарпаторусинском диалекте произошла утрата интервокального "j" …
5. Сравнительная степень (компаратив) имён прилагательных образуется в подкарпаторусинском диалекте от корня прилагательного с помощью окончания "-ый" для мужского рода, "-а" для женского и "-оє" для среднего. … "
Кроме выше указанных особенностей русинского языка можно назвать ещё следующие:
Классификация подкарпаторусских (русинских) говоров Г. Ю. Геровского (1934).
Г. Ю. Геровский в продолжение нескольких лет изучал народные говоры Подкарпатской Руси, побывал во многих сёлах края. В результате этой кропотливой работы появилось сочинение «Язык Подкарпатской Руси» и первая диалектологическая карта русинского Подкарпатья. Это сочинение и карта были впервые напечатаны на чешском языке, в чешском журнале «Чехословацкое отечествоведение» в третьем томе за 1934 год.
«Границей между динамическим и фиксированным ударением в подкрпаторусских говорах является река Лаборец. Вдоль этой реки находится узкая полоса переходных говоров со смешанными типами ударения, в которых ударение хотя и постоянное, одноместное, однако сохраняет реликты динамического ударения. Точная граница разноместного ударения на западе проходит по линии Чабаловцы-Вырава-Виладь.
Различия в способе ударения для классификации подкарпаторусских говоров являются, однако, недостаточным критерием. Необходимо принимать во внимание и другие различия в народной речи, например, произношение "кунь" или "кüнь", "кыснути" или "киснути", "хыжа" или "хижа" и т. д. В соответствии с этим различаются следующие важнейшие группы говоров подкарпаторусского диалекта».
Говоры Подкарпатской Руси (по Г. Ю. Геровскому) делятся на собственно подкарпатские говоры (южномармарошский, бережский, северомармарошский, ужский, восточноземплинский и говор села Звалы), говоры, испытывающие польское, словацкое и северокарпатское влияние (западноземплинский, шаришский, спишский), северокарпатские (верховинский, гуцульский и говор села Розсошки), говор сёл Бочкова и Брустур (смешанный с северокарпатским) и говор села Кобыльник.
В южномармарошском говоре сохраняется и старое произношение "кы́снути, ру́кы, но́гы, хы́жа" со звуком "ы" после "к", "г" и "х". Одновременно звук "и" после шипящих "ш", "ж" остаётся без изменения. Здесь говорят "ши́ло, ши́ти, жи́то" (в отличие от других русинских говоров, в которых произносится "шыло", "шыти", "жыто"). Звук "ч" в южномармарошском говоре твёрдый.
В восточной части распространения этого говора, прилегавшей к Мармарошу, представлено произношение типа "кы́снути, ру́кы, но́гы, хы́жа"; в западной у Мукачева и у реки Латорицы произносят "ки́снути, ру́ки, но́ги, хи́жа". Произношение "ши́ло, ши́ти, жи́то" представлено в восточной части, тогда как у Мукачева и Латорицы говорят "шы́ло, шы́ти, жы́то" со звуком "ы" после шипящих (хотя этот звук в данном случае немного отличается от обычного русинского "ы")
Употребляется союз "ож" древне-русского происхождения в значении «что».
На большей части говора (на северо-запад от реки Боржава) используют слова:
"позерáти" (смотреть), "лем" (лишь), "дêв’адêс’áт" (девяносто), "вáпно" (известь), "мúска (миска), "волочíти" (тащить), "клепáч’" (молот), "сукмáн" (юбка).
На меньшей части говора (в долине реки Боржава и на юго-восток от ней) используются слова соседнего южномарамарошского говора:
"нúкати" (смотреть), "лиш" (лишь), "дêв’йанóсто" (девяносто), "зв’êсть" (известь), "бл’üдо" (миска), "смычíти" (тащить), "клепáч’" (молот), "свúта" (юбка).
Из-за употребления "лем" местные жители на северо-запад от реки Боржава получили прозвище лемакы, живущие на юго-восток от ней и употребляющие "лиш" — лишакы.
Признание языка.
После оккупации территории Подкарпатской Руси венграми в 1939 г. карпаторусинский язык получил поддержку со стороны оккупационного правительства, которым русины-мадьяроны считались обрусевшими венграми, активно развивалась просветительская деятельность и книгопечатание на «руськом» языке: как уже было сказано, в 1941 г. вышла одна из самых успешных грамматик карпаторусинского языка — «Грамматика руського языка». В 1944 г. с приходом советских войск и после состоявшегося присоединения Подкарпатской Руси к УССР, русинский язык и русинская идентичность официально оказались под запретом во всем социалистическом лагере, русины были названы субэтносом украинской нации, а их язык одним из украинских диалектов, что распространялось даже на официально признанное Югославией бачванско-сремское русинское меньшинство. После краха коммунизма в Восточной Европе в 1991 г. постепенно все страны бывшего социалистического блока признали русинский язык самостоятельным языком, а русинский этнос отдельным народом: Польша, Чехия, Словакия, Венгрия, Румыния, Россия, Хорватия и даже Республика Молдова. Во многих из этих стран русинский язык поддерживается на государственном уровне в информационной, образовательной, культурно-просветительской сферах.
Лишь Украина до 2012 года не признавала существования русинского языка, продолжая рассматривать его как группу диалектов украинского языка.
Наиболее комфортные условия для развития русинский язык получил на территории бывшей Югославии. Русины получили культурную автономию ещё в 1919 г. от королевства СХС, а в 1945 г. в рамках СФРЮ получили и политическую автономию, став одной из титульных наций автономного края Воеводина. Русинский язык в Сербии, в свою очередь, до сегодняшнего дня является одним из шести официальных языков сербской Воеводины, обслуживая русинское меньшинство во всех сферах: система образования (дошкольное-начальное-среднее-высшее), издательское дело (периодика, художественная и специальная литература), СМИ (Интернет, радио, ТВ), культурные мероприятия и фестивали и т. д.
Этноним.
Как этноним слово русин впервые встречается в Повести временных лет и употребляется наряду с (русь, "руский люд"), так именуются люди, относящиеся к Руси: встречается в Повести временных лет, договорах Олега с греками 911 г. (упоминается 7 раз) и Игоря 945 г. (упоминается 6 раз), договорах Смоленска с немцами, и позже употребляется как этноним в Древнерусском государстве, Галицко-Волынском княжестве, Великом княжестве Литовском, общее название украинцев и белорусов в XIII—XVIII вв.
В Великом Княжестве Литовском и Королевстве Польском слово "«русин»" обозначало православного жителя, говорящего на одном из восточнославянских диалектов, в противовес полякам и литовцам, которые в основном были католиками. Самый ранний пример употребления этнонима "«русины»" во множественном числе отмечен в 1501 году в уставной грамоте Белзского воеводства (Волынь).
Современным самоназванием русинов является "Русины" (панн.-рус. "Руснаци"). Соответствующее ему прилагательное "русиньскый" утвердилось только после 1945 года, в то время как ранее использовавшееся "руськый" получило новое значение «русский», что отображено в современном литературном и разговорном русинском. В настоящее время только в паннонско-русинском прилагательное "руски" используется в его первоначальном значении, в то время как в других регионах "руськый" употребляется только по отношению к довоенным понятиям, таких как "Руськый дім" или "Руска бурса".
Алфавиты.
В основе русинского языка во всех его кодифицированных вариантах лежит кириллица. Алфавит пряшевского русинского языка состоит из 36 букв:
В лемковском варианте русинского из вышеперечисленных букв отсутствуют Ё и Ї, в воеводинском — Ё, І, Ы и Ъ (кроме того, Ї в нём следует за И).
Примеры языка.
Пример разговорного русинского языка XVIII века.
Ja, … bozsusza zsivomu bohu, Szvjatui Troiczi, Otczu, Szinu i Szvjatomu Duchovi, Szvjatui, Precsisztui Marii i uszim Bozsim szvjatim, zse ja na buk polozsivsi usitok sztrach, hnyiv, lyubov, szvui vlaszni choszen albo skodu i kasdi umiszlenni csolovicsi priklad, na kosdoje toto, sto budu szvidovanni po pravgyi povim, jak szvoi, tak insich tutosnich obivatelei mozsnoszti i uzsitki, dobra, skodi i pochibnosti szoho szela po pravgyi iszpovim i iz nich majmensoje natyulko znaju ne zataju, tak mi Bozse pomahaj i uszi svjati … etc.
Я, … , божу ся жывому Богу, Святӱй Тройци, Отцю, Сыну и Святому Духови, Святӱй Пречистӱй Марійи и усім Божым святым, же я, на бӱк положывши ушыток страх, гнïв, любов, свӱй властный хосен албо шкоду и каждый умысленный чоловічий приклад, на каждоє тото, што буду звідованный, по правдï повім, як свої, так иншых тутошньых обывателей можности и ужыткы, добра, шкоды и похыбности сёго села по правдï исповім и из них майменшоє, накӱлько знаю, не затаю, так ми , Боже, помогай и усï святï … и т. д.
Пример верховинского диалекта.
Карпатоукраинский торуньский говор восточноверховинской группы:
" … О колдунах и колдуньях
Dawnó-dawnó o̯ták robίlɪ, ščò taká bɷ́la… d’v’idúšnɪkɷ ta.. ta xodίw, ta.. mọ́jїj mám’i s’a snίw jakɷ́z’ d’ίdo, ščo máw xv’ї́st, xvóst, ta snίw ji s’a. Ta máma tam p’їšlá dọ n’óɣo, ta ščóz’ ɣovorίla z nίm.. taj máma xvóra bɷ́la. Taj máma prɪšlá dọm’ї́, ta žїŋkɷ́ drúɣ’i vodɷ́ ji ɣasίlɪ — cɪ rọzum’ίjete? — ɣasίlɪ ji vọ́du, ta máma ɣét ɪz’b’il’íla, ɪššẹ́ xodίlɪ za ɣranίc’u, dẹ́z’ daléko, ta daválɪ ji vodɷ́ s’v’jačénọji, taj daválɪ ji krọ́v ɪs pérsta. Mọ́ji mám’i. Nno, ta v’ї́n mnóɣo čẹ́l’ade ták ščó.. obɷ́ xvọ́r’i bɷ́lɪ. … "" (речь информанта передана с помощью фонетических знаков)
Тот же текст кириллицей ("некоторые особенности произношения не переданы"):
Даўно́-даўвно́ о̆та́к роби́ли, шчо така́ бы̊́ла… дьвiду́шникы̊ та.. та ходи́ў, та.. мо́йĭй ма́мi ся сниў якы̊зь дiдо, шчо маў хв’ĭст, хвост, та сниў ї ся. Та ма́ма там п’ĭшла́ до нёго, та шчозь говори́ла з ним.. та й ма́ма хво́ра бы̊́ла. Та й ма́ма пришла́ дôм’ĭ́, та жĭнкы̊́ дру́гi воды̊́ ї гаси́ли — ци рôзумíєте? — гаси́ли ї во́ду, та ма́ма гет изьбiлíла, ишшế ходи́ли за грани́цю, дêзь дале́ко, та дава́ли ї воды̊́ сьвьяче́ної, та й дава́ли крôв ис пе́рста. Мốї ма́мi. Нно, та в’ĭн мно́го чếляде так шчо.. обы̊́ хво́рi бы̊́ли.
Примеры современного русинского языка.
За школованя ґрекокатолицького попуства кунцём XVII. столїтія, зачатком XVIII. столїтія не є бізувных податок. Изглядователї звыкли ганути, ож образованость попув была низка. На сесю низку попуську образованость єпископ Мануел Ольшавськый многораз ся удкликує у своих наставах и острыма словами бичує необразованость попуства, удводячи из ниї и общу заубсталость русинського народа. Попы ид собі брали хлопцюв, вадь сынув собі (сякі пак ся поповичами кликали), а, кидь не мали свого, брали сына кантора, вадь дакого ученлившого ґаздуського сына, научили го писати, читати, у цирьковли валушні функції сповняти. Пак по дакулькох годах канторованя, майбулшераз уже женатого молодяка, который ид тому часто из земледїлством свуй хлїб заробляв, представили єпископу, и вун усятив го вадь на сященика, вадь на дяка.
Чоловік найчастїше споминать на молоды часы. Є то цалком нормалне.
Тадь то рокы, кідь зазнаме всякого. І доброго, і планого. В тім часї ся чоловік находить, як кібы в скаралущі. Розвивать ся, як цвіт на черешни. Выпхати ся мож з того обалу лем тогды, як прийде час, кідь цалком дозріє. Даколи стачіть ся неограбаным способом дотулити білого домику, такой ся пораниш, што ті буде тякнути на цілый жывот. А кідь ся народиш в теплї, обколесеный ласков, розвиваш ся в добрых условіях, выпадеш із скаралущі, як міцна істота. Такым потім буде і твій далшый жывот. Із добрї заложеным фундаментом. Было бы смішно сі робити надїй, же жывот є лем єдна рівна путь… Кібы то так чоловік знав… Кібы ся міг іщі раз народити і піти по тій істій пути…
22 червця 2012 в пряшівскій реставрациі «U babičky» одбыл ся Літературний Вечер лавреатів Нагороды Александра Духновича за русиньску літературу, на якым вручено Нагороду за рік 2012. Новым лавреатом остав русиньскій поета з Кежмарку, родак з русиньского села Остружниця — Юрко Харитун.
Каждорічно тота нагорода передає ся на основі рекомендациі медженародной пороты, членами которой в тім році были: проф. Др. Патриция Крафчік (предсідателька) і проф. Др. Штефан Пю зо ЗСА, і доц. ПгДр. Валерий Купка, к.н., зо Словациі. Нагороду признає Карпаторусиньскій Науковий Центер в Ґласпорті (ЗСА), на челі которого стоіт президент проф. Др. Павел Роберт Маґочій.

</doc>
<doc id="11553" url="?curid=11553" title="Орбитальная станция">
Орбитальная станция

Орбитальная станция (ОС) — космический аппарат, предназначенный для долговременного пребывания людей на околопланетной или, реже, околозвездной орбите с целью проведения научных исследований в условиях космического пространства, разведки, наблюдений за поверхностью и атмосферой планеты, астрономических наблюдений и т. п.
От искусственного спутника космическая станция отличается наличием персонала, периодически сменяемого с помощью транспортных кораблей, доставляющих на ОС сменный персонал, запасы топлива и материалов для функционирования технических систем станции, средства жизнеобеспечения экипажа, личную корреспонденцию его членов, запасные части для ремонта и модернизации самой станции, блоки оборудования для расширения её функций, материалы для проведения новых исследований и т. п. Спускаемый аппарат транспортного корабля доставляет на Землю сменённых членов экипажа и результаты проведённых исследований и наблюдений.
Ввиду высочайшей сложности и затратности создания ОС, их разрабатывали пока только СССР/Россия, США, Европа/ESA, Япония и Китай. При этом первые две страны имели полноценные ОС («Салют»-ДОС, первая в мире в 1971 г., «Алмаз»-ОПС, «Мир» в СССР и «Скайлэб» в США), а Европа и Япония — модули международной ОС (соответственно «Коламбус» и «Кибо»). Кроме того, в начале XXI века все эти, а также другие страны создали и эксплуатируют Международную космическую станция (МКС). Хотя впервые как модули в ОС «Салют» использовались тяжёлые корабли ТКС, многомодульными ОС являются «Мир» и МКС. Также, Европа и частная американская компания имели ранее ОС-модули, не отделяемые от американского «Спейс шаттла» (соответственно «Спейслэб» и «Спейсхэб»). Китай запустил первую ОС «Тяньгун» 29 сентября 2011 года. Также планы по созданию ОС имеют Иран и частные компании. Россия также планирует создать собственную орбитальную станцию.
Устройство.
На ОС имеется комплекс технических систем, обеспечивающих коррекцию орбиты станции, её ориентацию, стабилизацию (гиродины), стыковку с транспортными кораблями, снабжение электроэнергией (солнечные батареи), жизнедеятельность и безопасность экипажа, связь с центром управления полётами, и выполнение поставленных задач.
ОС последних поколений (Мир, МКС) имеют "модульную архитектуру" — станция состоит из "модулей" — секций, доставляемых на орбиту по отдельности, и собираемых в единое целое на орбите. Такая технология позволяет создать станцию с массой, многократно превышающей максимальную полезную нагрузку одной ракеты-носителя, и постепенно наращивать жилое и рабочее пространство станции, расширяя, таким образом, как состав экипажа, так и количество и номенклатуру проводимых на ней работ.

</doc>
<doc id="11559" url="?curid=11559" title="Кокаин">
Кокаин

Кокаи́н — алкалоид тропанового ряда, метиловый сложный эфир бензоилэкгонина, широко распространённый наркотик. Обладает местным анестезирующим действием и мощным стимулирующим воздействием на центральную нервную систему, вызывая чувство эйфории. Наряду с другими алкалоидами содержится в растениях рода , в частности: , , , , и др., распространённых в тропической зоне Южной Америки.
Изначально широко применялся в медицинских целях, но к началу XX века был почти полностью вытеснен из медицинской практики более совершенными препаратами. В настоящее время является вторым по значимости (после опиатов) «проблемным наркотиком» (наркотическим веществом, злоупотребление которым представляет собой значительную социально-экономическую проблему). В связи с географической близостью районов культивирования коки и производства кокаина, употребление данного вещества преимущественно распространено в Северной и Южной Америке, на долю которых приходится 70 % мирового потребления кокаина, на долю Западной Европы — 22 %.
Кокаин и листья коки относятся к Списку I Единой конвенции о наркотических средствах ООН, подразумевающему самый жёсткий контроль. Повторяющееся употребление кокаина вызывает психологическую зависимость. При длительном употреблении кокаина появляются отрицательные клинические эффекты, включающие нарушения сна, функций памяти и внимания, утомляемость, потерю веса, аритмию, стенокардию, депрессию и склонность к суициду, навязчивые идеи и галлюцинации; возможны церебральный инсульт и инфаркт миокарда.
История.
История употребления кокаина насчитывает более пяти тысяч лет. Само слово «кока» произошло из языка одного из боливийских племён. Согласно древней легенде, одна из местных женщин вела разгульную жизнь, за что её убили, а тело разрезали пополам. Из тела вырос куст, который назвали «Мама Кока».
В качестве психостимулятора листья коки задолго до прибытия испанцев использовались южноамериканскими индейцами, коренными жителями северных Анд, в медицинских и религиозных целях, а также как средство для снятия усталости, уменьшения чувства голода и жажды и для поднятия настроения.
В империи инков коку специально культивировали. Жевание листьев коки было недоступно для простолюдинов, а распространено только среди жрецов, знати и в ряде государственных структур: инки не использовали верховых животных, и все срочные сообщения доставлялись гонцами, которые для преодоления усталости и повышения выносливости брали с собой сушёные листья коки; воинам перед длинными походами выдавались порции листьев коки, что ускоряло передвижение и позволяло преодолевать значительные расстояния.
Как писал в середине XVI века в докладе королю Испании чиновник Фернандо Сантильян, при инках коку выращивали и заготавливали для самого Инки и ряда высших чиновников. Только пришедшие в Перу испанцы-энкомендеро начали давать коку индейцам, работавшим на плантациях и в рудниках, иногда целиком оплачивая ею рабский труд местных жителей, и сгонять индейцев в места произрастания коки для её сбора и заготовки, то есть именно с испанским завоеванием, развернувшимся в 1524 году, и началось массовое употребление коки среди местного населения.
Католическая церковь попыталась запретить индейцам употребление коки. Вторым Лимским Собором 1567 года жевание коки было признано языческим обрядом. Однако эти запреты натолкнулись на протесты местного населения, да и самих испанских поселенцев, поскольку кока являлась одним из важнейших источников дохода учреждённого в 1542 году вице-королевства Перу и, соответственно, Испанской империи. Начиная с 1575 года европейцы полностью взяли торговлю листьями коки под свой контроль. 82 % европейцев в Перу оказались так или иначе заняты в этой сфере.
В XVI веке коку завезли в Европу и начали использовать в медицинских целях, в частности для лечения переломов и гноящихся ран
Алкалоид коки впервые был выделен в 1855 году германским химиком Фридрихом Гедке, который назвал полученный алкалоид CHNO эритроксилином ("erythroxyline"). Чуть позже химик из Гёттингенского университета в Германии, развив и усовершенствовав процесс очистки алкалоида, назвал его "кокаином". Исследования Майша и Вильяма Лессена позволили определить точную формулу: CHNO. Полный синтез кокаина удалось провести в 1897 году Рихарду Вильштеттеру в лаборатории Айнхорна.
С 1879 года после экспериментов В. К. Анрепа в Вюрцбургском университете начались исследования возможностей применения кокаина в анестезии. Карл Коллер положил начало использованию кокаина в офтальмологии, Генрих Квинке применил кокаин как анестетик при лечении позвоночника.
В 1859 году итальянский доктор Паоло Мантегацца опубликовал отчёт от экспериментов с кокаином. Описав ощущения, которые наступали при жевании листьев, автор предположил, что растение может использоваться в «борьбе против налета на языке и газов, а также для отбеливания зубов». В 1863 году под впечатлением от публикации П. Мантегаццы химик Анжело Мариани начал производство вина, получившего название «вина Мариани» ("Mariani Wine"), — своего рода настойки на листьях коки, в которой алкоголь служил растворителем, способствуя выделению кокаина из листьев (в среднем 6 мг на унцию).
В 1876 году листья коки сделались своего рода спортивным допингом: вплоть до 1885 года британские мастера спортивной ходьбы на ходу жевали листья, добиваясь таким образом улучшения результатов.
В 1883 году Теодор Ашенбрандт () рекомендовал кокаин к употреблению военнослужащим баварской армии.
В 1884 году Фрейд приступил к исследованиям психостимулирующих свойств кокаина, на собственном опыте проверяя его клинические эффекты. Он издал статью («Über Coca»), в которой пропагандировал кокаин как лекарство от депрессии, различных неврозов, сифилиса, алкоголизма, морфийной наркомании, сексуальных расстройств, и начал активно применять кокаин в своей психотерапевтической практике. Также в 1885 году американская фирма Parke-Davis начала продажу кокаина в разных формах, включая раствор для внутривенных инъекций, к которому прилагалась игла.
В 1885 году на рынок поступило изобретение Джона Пембертона — газированный напиток Кока-Кола, содержавший кокаин. В состав этого напитка входили листья коки и орехи кола, чем и было обусловлено название напитка. В 1906 году после принятия в США федерального закона «О чистоте пищи и лекарств» (), из напитка кокаин был полностью выведен; в качестве стимулирующего ингредиента был оставлен лишь кофеин.
По всему побережью Миссисипи работники использовали кокаин в качестве стимулирующего средства, причём белые работодатели повсеместно поощряли чернокожих к его использованию.
В 1912 году кокаин рассматривался в числе других наркотических веществ на Опиумной Конвенции. Выяснилось, что это смертельно опасное вещество: только в США к этому времени было зафиксировано 5 тысяч смертельных случаев, связанных с его употреблением. В 1914 году в США закон Харрисона о налогах на наркотические средства () наложил серьёзные ограничения на распространение кокаина. Он был официально объявлен наркотиком, а в 1922 году поставлен вне закона.
В 1963 году кока и кокаин по решению ООН были внесены в список запрещенных веществ. Тем не менее употребление наркотика в разных его модификациях лишь росло.
Физические свойства.
Кокаин в виде основания возгоняется при температуре около 90 °C. Один грамм растворяется в 600 мл воды, 270 мл воды при 80 °C, 0,7 мл хлороформа, 6,5 мл этанола, 3,5 мл диэтилового эфира, а также растворим в этилацетате, сероуглероде, ацетоне.
Гидрохлорид кокаина представляет собой бесцветные игольчатые кристаллы или порошок без запаха, горького вкуса, вызывает на языке чувство онемения.
Один грамм растворим в 0,4 мл воды, 3,2 мл холодного и 2 мл горячего этанола, 12,5 мл хлороформа, растворим также в глицерине, ацетоне; нерастворим в диэтиловом эфире и маслах. При нагревании раствора происходит разложение.
Химия кокаина.
Частичный синтез из экгонина.
Основным источником кокаина являются листья куста коки. В листьях содержится 0.1-0.9 % кокаина, а также другие алкалоиды: (циннамат метилэкгонина), α- и β-труксиллин, , метилэкгонин, норэкгонин, , гигрин, и . В связи с этим до разработки новых подходов при переработке листьев коки удавалось получить сравнительно небольшое количество кокаина и гораздо большее количество алкалоидов с низкой активностью — в частности, циннамилкокаина.
Эта проблема была решена в 1890-х годах, когда было доказано, что основу структуры всех тропановых алкалоидов коки составляет ядро экгонина. Оказалось, что количество кокаина, получаемого из листа коки, можно существенно увеличить, если расщепить циннамилкокаин и труксиллины до экгонина, а затем из последнего синтезировать кокаин. Таким образом, смесь алкалоидов, выделенных из листьев коки, вначале подвергают гидролизу при нагревании с кислотой или щёлочью, в результате чего они распадаются до экгонина, а полученный экгонин превращают в кокаин двумя путями:
Полный синтез.
Первый полный синтез кокаина был предложен в 1902 году. Впоследствии методы совершенствовались Робинсоном и Вильштеттером, в результате чего были предложены более оптимальные схемы.
В схеме Вильштеттера исходным соединением служила калиевая соль моноэтилового эфира ацетондикарбоновой кислоты, из которой после электролиза и обработки метиламином формировался пирролидиновый цикл. Затем полученное соединение подвергали восстановлению и снова циклизовали в ходе конденсации Дикмана, получая тропин-2-карбоновую кислоту. Восстановление кетогруппы и гидролиз сложного эфира давали экгонин, который далее стандартными методами превращали в кокаин.
Такой синтез не является стереоселективным и приводит к получению кокаина в виде рацемической смеси, которую можно разделить через соли с бромкамфорсульфокислотой. При разложении соли с целью получения чистого кокаина отщепляется также бензоильная группа, поэтому энантиомерно чистый кокаин необходимо снова подвергнуть бензоилированию.
Другой метод синтеза начинается с тропанона, который вводят в реакцию карбоксилирования в присутствии натрия, затем полученную натриевую соль подвергают гидролизу, кетогруппу восстанавливают и бензоилируют. Как и в прошлом случае, левовращающий изомер кокаина выделяют из смеси через диастереомерные соли с бромкамфорсульфокислотой.
Химические свойства.
Кокаин, как и циннамилокаин и руксиллин, представляет собой метиловый эфир бензоилированного экгонина. Все три алкалоида при гидролизе распадаются до экгонина, то есть данное вещество является общим для всех трёх алкалоидов «скелетом».
Качественный анализ.
Образец при подозрении на кокаин обрабатывают раствором роданида кобальта. Наличие кокаина устанавливают по появлению синего окрашивания.
Кроме того, при нагревании кокаина гидрохлорида с концентрированной серной кислотой на водяной бане появляется характерный запах метилбензоата.
Для различения кокаина гидрохлорида и синтетических анестетиков этой группы используют реакцию с перманганатом калия, в результате которой появляются характерные кристаллы (реакция под микроскопом).
Официально рекомендуемой методикой химического анализа является реакция Эрлиха. Капельный анализ образцов проводится криминалистами с помощью реактива, который готовят растворением 0,5 г п-диметиламинобензальдегида в 50 мл смеси, состоящей из этанола и концентрированной серной кислоты, взятых в соотношении 3:2 (по объёму). При проведении испытаний несколько капель индикаторного раствора, который может долго храниться в герметично закрытой темной склянке, добавляют к нескольким миллиграммам исследуемого объекта, помещённого в фарфоровую чашку, после чего смесь нагревают до 100 °C и выдерживают при этой температуре 3 мин. Наличие кокаина устанавливают по появлению красного окрашивания.
Биосинтез.
Биохимический предшественник кокаина и других тропановых алкалоидов — аминокислота орнитин.
Первая стадия биосинтеза — образование N-метил-Δ-пирролинового катиона — является общей для всех тропановых и пирролидиновых алкалоидов. В процессе декарбоксилирования орнитина с участием пиридоксальфосфата (PLP) образуется путресцин, который затем метилируется до N-метилпутресцина с участием S-аденозилметионина (SAM). Результатом окислительного дезаминирования N-метилпутресцина с участием диаминооксидазы является альдегид, который затем подвергается внутримолекулярной циклизации в процессе образования основания Шиффа.
"N"-Метилпирролиновый катион участвует в реакции Манниха с молекулой ацетилкофермента А (ацетил-КоА). В процессе реакции образуются R- и S-энантиомеры, в образовании кокаина принимает участие только S-энантиомер, подвергающийся конденсации Клайзена с ещё одной молекулой ацетил-КоА. Получившееся соединение окисляется с образованием нового N-метилпирролинового катиона, который снова участвует в реакции Манниха (на этот раз уже внутримолекулярной), благодаря чему образуется тропановый скелет. Метилэкгонин образуется с участием SAM и восстановителя никотинамидадениндинуклеотида (NADH), после чего следует образование сложного эфира с бензоил-КоА.
Разновидности.
Паста коки.
Дешёвый продукт, получаемый первичной экстракцией кокаина из листьев коки. Беловатый, кремовый или бежевый порошок, обычно влажный, содержащий мягкие, легко разрушаемые надавливанием пальца агрегаты. Помимо кокаина содержит вещества, добавляемые для экстракции, например, карбонат марганца. Содержание кокаина колеблется от 40 до 90 %.
Гидрохлорид кокаина.
Соль кокаина. Белый, чуть желтоватый или кремовый порошок, допускается содержание твёрдых прозрачных кристаллов.
Вещество, полученное непосредственно от производителя, представляет собой продукт, содержащий 80—95 % кокаина и минимум минорных алкалоидов и балластных веществ.
Медицинские препараты кокаина также представляют собой водные растворы гидрохлорида кокаина.
Крэк.
Крэк () — более дешёвая разновидность кокаина, предназначенная для курения. Представляет собой свободное основание (, имеет непротонированную аминогруппу), получаемое путём щелочной экстракции растворителями (эфиром). Создание этой разновидности кокаина, осуществлённое к середине 1980-х годов, имело целью увеличение и удешевление производства и, как следствие, увеличение доступности наркотика для всех слоёв населения, в отличие от более дорогого гидрохлорида кокаина. В конце XX века крэк с эпидемической быстротой распространился в США и странах Латинской Америки. Своё название крэк получил из-за характерного щёлкающего звука, сопровождающего его курение; этот звук возникает при термическом разрушении кристаллов свободного основания кокаина. Температура плавления крэка составляет 98 °C, в связи с чем он легко испаряется при курении без потери наркотического эффекта.
Спидбол.
Спидбол () — смесь крэка и героина, самая опасная форма распространяемого кокаина. Значительная опасность для здоровья обусловлена перекрёстным взаимодействием опиоидного наркотика героина и психостимулятора кокаина. Подобное сочетание может вызывать серьёзные осложнения в функционировании сердечно-сосудистой системы, в перспективе — перекрёстную физическую зависимость с очень тяжело протекающим абстинентным синдромом.
Механизм действия.
Кокаин действует на 3 принципиально значимые для нервной деятельности нейромедиаторные системы: дофаминовую, норадреналиновую, серотониновую. Связывая транспортеры моноаминов, кокаин нарушает обратный нейрональный захват нейромедиаторов пресинаптической мембраной. В результате нейромедиатор остаётся в синаптической щели и с каждым прохождением нервного импульса концентрация его растёт, что приводит к усилению воздействия на соответствующие рецепторы постсинаптической мембраны. Одновременно с этим истощается запас нейромедиатора в депо пресинаптической мембраны — особенно ярко этот эффект наблюдается при неоднократном употреблении кокаина. С каждым нервным импульсом выделяется все меньше нейромедиаторов и компенсаторно возрастает плотность рецепторов к данному катехоламину на постсинаптической мембране — данное явление особенно характерно для дофаминовых рецепторов.
Вызываемые кокаином эйфория и психическая зависимость связаны главным образом с блокированием (DAT) в центральной нервной системе. Нарушение обмена норадреналина проявляется преимущественно в симпатической нервной системе, оказывая влияние на органы, где имеется наибольшее количество норадреналиновых рецепторов. Влияние кокаина на систему серотонинового обмена при однократном введении приводит к повышению концентрации серотонина в синаптической щели и, как следствие, — к развитию центральных эффектов, характерных для кокаина.
У лабораторных животных после однократного введения кокаина плотность дофаминовых рецепторов на постсинаптической мембране возрастала в среднем на 37 %. При повторном введении плотность рецепторов продолжала увеличиваться. В связи с постепенным нарастанием тяжести нарушения обмена дофамина при употреблении кокаина могут развиваться специфические психозы, по клиническому течению напоминающие шизофрению.
Местноанестезирующее действие кокаина связано с блокированием потенциал-зависимых натриевых каналов периферической нервной системы. Для проявления этого эффекта в центральной нервной системе требуется большая доза препарата, близкая к летальной.
Фармакокинетика.
Дозы указаны в расчёте на среднего человека, не употребляющего регулярно кокаин:
Время полувыведения препарата Т(1/2):
Биодоступность в % при различных способах введения:
Метаболизм.
Кокаин при попадании в организм быстро распределяется по объёму циркулирующей крови и быстро метаболизируется в бензоилэкгонин и экгонин печёночными эстеразами. Основная роль в этом процессе принадлежит псевдохолинэстеразе. На скорость метаболизма кокаина в печени влияют различные внешние факторы. Так например, при угнетении печёночного кровотока происходит повышение концентрации кокаина в крови в несколько раз. При сочетании употребления кокаина и фосфорорганических соединений за счёт частично или полной деактивации псевдохолинэстеразы происходит значительное увеличение концентрации кокаина.
Кокаин при попадании в организм человека проходит следующие метаболические превращения:
Таким образом, при физиологических значениях pH метилэкгонин не аккумулируется в крови, в отличие от бензоилэкгонина.
Выделение кокаина из организма на 80 % производится почками в виде его метаболитов: бензоилэкгонина и экгонина. В течение 2—3 дней из организма выводится 90—95 % введённой дозы кокаина в виде чистого вещества и его метаболитов в следующем соотношении:
Наблюдается выраженная зависимость соотношения метаболитов от способа введения препарата. Следует отметить, что совместное употребление кокаина и алкоголя значительно замедляет выведение кокаина из организма, в результате образования естественным путём в печени человека метаболита . Непосредственно кокаин легко преодолевает гематоэнцефалический барьер, в отличие от его метаболитов, бензилэкгонина и экгонина.
Влияние на здоровье.
Расстройство, связанное с употреблением кокаина, острое и хроническое, оказывает множество эффектов на все системы организма. Острое расстройство, характеризуется разрушительными клиническими симптомами, в первую очередь сужением сосудов и повышением кровяного давления. 
Острое действие на кровеносную систему: аритмия, гипертензия (системная/большого круга кровообращения и лёгочная/малого круга кровообращения), коронарная вазоконстрикция, тахикардия, ишемия, и все их последствия, такие как: лёгочная эдема, инфаркт миокарда, расслоение стенки артерии, включая коронарную и аорту, и наконец, смерть. Хроническое действие на кровеносную систему: гипертрофия миокарда, гипертрофическая кардиомиопатия, и ускоренный атеросклероз.
Прямые побочные эффекты кокаина, связанные с дыхательной системой: пневмонит гиперчувствительности (гиперчувствительный пневмонит), лёгочное кровотечение, синдром полости в легких, пневмоторакс. Пищеварительная система: ишемия и некроз какой-либо части кишечника или желудка. ЦНС: поведенческие эффекты (вплоть до суицида), нарушение мозгового кровообращения; в качестве осложнений возможны: инсульт и цереброваскулярное кровотечение.
Лечение отравлений и кокаиновой зависимости.
Лечение отравлений.
При возникновении острого отравления кокаином терапия включает в себя следующие неотложные мероприятия:
После обеспечения неотложных мероприятий основные усилия должны быть направлены на профилактику сердечно-сосудистых осложнений.
Установлено, что препараты, традиционно используемые при аналогичных состояниях, в случае их применения при отравлении кокаином значительно повышают частоту возникновения побочных эффектов и провоцируют тяжёлые осложнения. Так, назначение налоксона при тяжёлом отравлении кокаином, когда больной находится в коматозном состоянии, приводит к усугублению тяжести судорожного синдрома. Считается, что наиболее безопасными препаратами для купирования гипертензии, судорожного и психотического синдромов являются препараты бензодиазепинового ряда .
Для снижения артериального давления в результате клинических испытаний наиболее безопасным принято считать внутривенное применение нитроглицерина и нитропруссида натрия. Препарат растворяется в 400 мл 5%-го раствора глюкозы или аналогичном объёме 0,9%-го раствора NaCl. Все препараты вводятся медленно путём титрования под контролем частоты сердечных сокращений и артериального давления.
С целью купирования аритмии используется лидокаин или магния сульфат, при их неэффективности следует с осторожностью использовать анаприлин. Опасность его введения заключается в том, что он может усугубить ишемию миокарда и привести к развитию стенокардии и инфаркта. Применение β-блокаторов при отравлении кокаином противопоказано в связи с тем, что они усиливают выраженность осложнений, связанных с сердечно-сосудистой системой, и значительно повышают летальность.
Альтернативой бензодиазепинам может являться аминостигмин, который в случае передозировки кокаина является его функциональным антагонистом. Однако данный препарат может способствовать развитию судорожного синдрома и нарушать проводимость миокарда. Поэтому препарат следует вводить медленно под контролем ЭКГ.
Назначение нейролептиков следует производить с осторожностью из-за высокого риска развития коллапса, нарушений ритма сердца и терморегуляции.
Помимо патогенетической терапии важную роль играет выведение кокаина из организма, для чего назначаются энтеросорбенты и слабительное. Больной должен находиться под постоянным наблюдением в течение 24-36 часов с момента отравления; это связано с тем, что в течение этого времени возможны рецидивы кокаиновых психозов. Следует отметить, что после вывода больного из состояния отравления его необходимо передать под наблюдение психиатра. Это связано с высокой вероятностью возникновения суицидальных попыток при резком развитии абстинентного синдрома после купирования отравления.
Лечение кокаиновой зависимости.
Не существует лекарств, с доказанной эффективностью, для лечения кокаиновой зависимости.
В связи с тем что при кокаиновой наркомании не наблюдается выраженной физической зависимости, основные мероприятия направлены на борьбу с психической зависимостью. Они включают в себя следующие мероприятия:
В целом следует отметить, что какими-либо характерными особенностями терапия кокаиновой наркомании не обладает. После купирования острых состояний, вызванных передозировкой препарата, течение абстинентного синдрома ничем не отличается от такового при злоупотреблении другими стимуляторами. Терапия зависимости также ничем принципиально не отличается от той, что используется при лечении зависимости от амфетамина или других стимуляторов.
Применение.
Медицинское применение.
Во второй половине XIX века и в начале XX века кокаин использовался в качестве лекарства, в основном как анестетик.
В настоящее время в медицине кокаин практически не используется; существуют единичные работы, посвящённые его использованию в хирургии глаза и офтальмологии, но описанные в них методики не получили широкого распространения в связи с проблемами приобретения медицинских препаратов кокаина и существованием не менее эффективных препаратов, не вызывающих наркотической зависимости.
Немедицинское применение (кокаин как наркотик).
В настоящее время кокаин наиболее распространён в качестве наркотика. Популярность данного наркотического вещества обусловлена его биостимулирующим действием, способствующим улучшению настроения и повышению работоспособности. Сам по себе кокаин не имеет выраженного вкуса и запаха, органолептические свойства обеспечиваются имеющимися в составе смеси примесями.
Мировое потребление кокаина оценивается экспертами ориентировочно в 750 тонн в год, причём примерно треть этого объёма приходится на США — крупнейшего потребителя этого наркотика.
Правовой статус.
В России, как и в ряде других стран, существуют законодательные ограничения оборота наркотиков, в том числе и кокаина. По состоянию на начало 2009 года, распространение наркотиков в Российской Федерации ограничивали следующие законодательные акты:
В разных странах антинаркотическое законодательство формируется в зависимости от государственной политики в отношении наркомании. В США законодательство строится на принципах полного запрета наркотических средств с целью снижения негативных социальных последствий их употребления. В странах Европы действия властей направлены в основном на ограничение негативных социальных последствий, таких как рост преступности и распространение ВИЧ-инфекции, и лишь во вторую очередь на ограничение распространения наркосодержащих веществ.
К производителям и распространителям наркотиков в разных странах мира применяются различные по своей строгости санкции. Так, например, в европейских странах распространение и сбыт наркотиков караются лишением свободы:
На Ближнем Востоке и в некоторых странах Африки и Азии за распространение наркотиков положена смертная казнь. Так, например, обстоит ситуация в Иране, причём в ст. № 4 Закона «О борьбе с употреблением наркотиков» указывается, что казни целесообразно совершать в общественных местах. В арабских странах смертный приговор приводится в исполнение, как правило, путём отрубания головы, в бывших французских колониях — через расстрел, в бывших британских — через повешение.
Следует отметить, что в некоторых странах законодательство предусматривает ответственность и за употребление наркотиков. Так, например, в Греции за это предусмотрено тюремное заключение на срок от 2 до 5 лет.
Существуют международные соглашения, регламентирующие список наркотических веществ. Основным документом является Единая конвенция о наркотических средствах (Нью-Йорк, 30 марта 1961 г., с изменениями от 25 марта 1972 г.), в которой определён список веществ и препаратов, относящихся к наркотическим веществам, дана их классификация, сформирована нормативно-правовая база, описаны основные меры противодействия распространению наркосодержащих веществ и сформированы механизмы международного взаимодействия в борьбе с производством и распространением наркотиков. Данная конвенция носит рекомендательный характер, но в то же время является одним из основополагающих документов, обеспечивающих международное сотрудничество в сфере борьбы с наркотиками. Кокаин и листья коки относятся к Списку I, подразумевающему самый жёсткий контроль. Участники конвенции обязуются уничтожать дикорастущие или незаконно культивируемые кокаиновые кусты.
В то же время существует легальная международная торговля кокаином. Так, согласно статистике ООН, США являются крупнейшим в мире импортёром листьев коки и имеют крупнейшие запасы «легального» кокаина
Способы выявления.
В настоящее время из-за популярности кокаина как наркотика все большую актуальность приобретают способы его выявления. Выявление препарата во внешней среде направлено на предотвращение контрабанды. Методы выявления в организме человека предназначены для установления факта наркотического опьянения и оказания своевременной помощи при отравлении.
Во внешней среде.
С целью предотвращения транспортировки наркотиков используют специально обученных собак, способных выявить следовые концентрации наркотика в воздухе благодаря своему чувствительному обонянию.
Ведётся активная разработка технических методов бесконтактного обнаружения наркотиков. Перспективными считаются устройства, работающие на принципе ядерного квадрупольного резонанса (ЯКР). Суть метода заключается в том, что в упорядоченной кристаллической структуре все квадрупольные ядра имеют определённую частоту резонанса, то есть частоту, на которой происходит резонансное поглощение электромагнитной энергии. Сравнивая спектр поглощения с эталонным значением, можно обнаружить любое химическое соединение с упорядоченной кристаллической структурой. Однако данный метод малоэффективен при определении состава жидкостей и газов.
Для подтверждения наличия в изъятых образцах наркотика используют следующие методы:
В качестве проявляющего реагента используют реактив Драгендорфа, который используется для смеси растворителей гексан-хлороформ-триэтиламин. Кокаин обнаруживается на хроматограмме в виде окрашенной зоны коричневого цвета.
В организме человека.
Выявление кокаина в организме человека основывается на двух основных принципах: обнаружение непосредственно действующего вещества или обнаружение его метаболитов.
Согласно приказу Минздравсоцразвития России № 40 от 27.01.2006 «Об организации проведения химико-токсикологических исследований при аналитической диагностике наличия в организме человека алкоголя, наркотических средств, психотропных и других токсических веществ»,
выделяют предварительные и подтверждающие методы обнаружения наркотических веществ в биологическом материале.
К предварительным методам относятся:
В случае обнаружения наркотического вещества одним из предварительных методов следует использовать один или два подтверждающих метода для окончательного достоверного заключения.
К подтверждающим методам относятся:
После подтверждающего обнаружения наркотического вещества одним из этих методов, окончательно и достоверно определяется факт наркотического опьянения и тип вещества, к нему приведшего.
Незаконный оборот и производство кокаина в мире.
Согласно данным Управления ООН по наркотикам и преступности (ЮНОДК), основными производителями кокаина в мире являются южноамериканские страны — Перу, Колумбия и Боливия. В Колумбии расположено около 48 % мировых посадок коки, в Перу — 33 %, в Боливии — 18 %. В остальных странах Южной Америки производство кокаина невелико.
Особенностью производства кокаина является глубокая вертикальная интеграция: весь технологический цикл управляется наркокартелями, представляющими собой транснациональные разветвлённые и хорошо организованные преступные группировки. Картели имеют жёсткую пирамидальную структуру и разграниченные сферы влияния. В случае необходимости несколько картелей могут объединяться во временный союз. С начала 1990-х годов преступные организации для противодействия правоохранительным структурам активно используют информационные технологии.
Экономическую историю глобального кокаинового наркобизнеса можно разделить на 3 этапа. С начала 1970-х по 1990 год на рынке доминировал медельинский наркокартель. Этот картель, возглавлявшийся П. Эскобаром, братьями Очоа, К. Ледера и Р. Гача, к началу 1970-х годов монополизировал фактически всё производство и сбыт кокаина. Именно благодаря ему Колумбия стала мировым центром производства кокаина. С ростом могущества картеля его руководители начали оказывать всё большее влияние на политическую жизнь стран Южной Америки. Такая ситуация не могла устраивать США и местные власти, и в 1984 году развернулось активное и целенаправленное противостояние. Период с 1984 по 1990 годы стал известен как «кокаиновая война». К 1990 году медельинский наркокартель потерпел поражение, все его лидеры были убиты или арестованы, и он утратил ведущие позиции на рынке коки. В ходе войны произошло удешевление 1 килограмма кокаина в США примерно в 5 раз, с 300 до 60 тысяч долларов.
После падения медельинского наркокартеля его сменил картель Кали, возглавлявшийся братьями Родригес. В середине 1990-х годов картель контролировал 80 % поставок кокаина в США и 90 % в Западную Европу. Учтя опыт Медельинского картеля, новые лидеры рынка стали активно выделять деньги на финансирование традиционных партий и продвижение лояльных им кандидатов. Так, например, президент Колумбии в 1996 году заявил, что картель выделил ему в 1994 году 6 миллионов долларов на ведение предвыборной кампании. Кроме того, братья Родригес занимались и легальными видами бизнеса — им принадлежали фармакологические лаборатории, сети магазинов и другие активы. В 1995 году по картелю Кали был нанесён удар, все лидеры его были арестованы, а попавшие в открытый доступ документы картеля вызвали ряд громких скандалов в Колумбии. При президенте Клинтоне был наложен запрет на деловые отношения американских граждан с легальными фирмами, контролируемыми картелем. До начала XXI века продолжался третий этап в развитии кокаинового наркобизнеса, в ходе которого все крупные игроки были выведены из игры и их место заняли мелкие наркокартели. Как показала практика, даже самый крупный наркокартель не может противостоять координированным усилиям нескольких государств, но уничтожение картеля вовсе не приводит к снижению объёмов производства и уровня потребления наркотика.
Основные производственные мощности по переработке листьев коки в химически чистое вещество располагаются на территории Колумбии. Колумбийские наркокартели способны производить около 350 тонн кокаина в год. По некоторым данным, торговля наркотиками приносит доход, равный 20-30 % ВВП Колумбии, Перу и Боливии.
В связи с тем, что кокаина в листьях коки содержится около 1 %, первичную обработку проводят на месте. Из 100 кг свежих листьев вырабатывается около килограмма пасты коки, представляющей собой вещество с большим количеством тропановых алкалоидов. Эта паста является сырьём для производства химически чистого кокаина.
На следующем этапе производственного цикла из 2,5 кг пасты в среднем получается килограмм крэка или кокаина. Качество очистки и содержание балластных веществ и вредных примесей зависит от уровня организации производства и оборудования. Крупные картели маркируют производимый ими кокаин изображениями животных, являющимися их товарными знаками.
Согласно данным исследования, проведённого и Лондонской школой экономики среди лиц, находящихся в тюрьме за торговлю кокаином, в Англии распространители наркотиков все активней используют маркетинговые приёмы из легального бизнеса. Они вводят оклады, распределяют служебные обязанности сотрудников и рассчитывают риски. Средний годовой оборот дилера составляет около 100 тысяч фунтов стерлингов. Каждый сотрудник имеет свой круг функциональных обязанностей и получает за это зарплату. На себя в данной отрасли работает около 20 %, остальные предпочитают входить в состав организованных преступных групп. По данным этого исследования, цена на кокаин растёт в процессе перепродажи и доставки почти в 160 раз. Себестоимость килограмма кокаина составляет 225 фунтов стерлингов, а в Великобритании он продается в розницу за 30 600 фунтов стерлингов.
Помимо традиционных каналов поставки наркокартели используют и довольно оригинальные. Так, например, в 2010 году в Эквадоре была задержана дизель-электрическая подводная лодка длиной 31 метр, способная перевозить до 1 тонны груза.
В массовой культуре.
Во второй половине XIX века «кокаин внедрился в общество» и оказал существенное влияние на людей из мира искусства. Как писала доктор юридических наук Л. И. Романова, «благосклонно отзывались о кокаине Томас Эдисон, Жюль Верн, Эмиль Золя, Генрих Ибсен». В 1980-е годы, по мнению М. Гонзалеса из журнала Ebony, крэк стал символом поп-культуры. 
При нюханьи кокаина часто было принято использовать денежные купюры крупного достоинства для подчёркивания «статуса», с которым ассоциируется наркотик. Иногда использовали «кокаиновую ложечку», способную вместить количество вещества, необходимого для вдыхания в одну ноздрю, или специально отращенный для этого ноготь. Сам процесс употребления наркотика может быть обставлен как торжественный обряд, а предметы, используемые при этом (лезвие для измельчения кристаллов в порошок, подставка, трубочка для вдыхания, кокаиновая ложечка), быть произведены из благородных металлов. Наркоманы могут вдыхать наркотик на протяжении нескольких часов, делая по два – три вдоха каждый час. Известны случаи, когда наркоманы вдыхали до 10 грамм чистого кокаина в сутки.
В 2008 году авторы ежегодного доклада агентства ООН по контролю за наркотиками обвинили звёзд шоу-бизнеса в популяризации употребления кокаина. В докладе сказано, что они «оказывают глубокое влияние на нравы, ценности и отношение к наркотической зависимости, особенно среди молодежи».
В русском языке кокаин и крэк имеют множество сленговых названий: "дутый", "кекс", "кикер", "кокс", "мука", "нос", "свежий", "снег", "сырой", "ускоритель", "энергия" и т. п.
Музыка.
Смерть Джона Энтвисла от сердечного приступа была спровоцирована употреблением кокаина. Гитарист группы Deep Purple Томми Болин скончался 4 декабря 1976 года от передозировки кокаина и других препаратов. Проблемы с кокаиновой зависимостью испытывали многие рок- и поп-музыканты; в их числе — Эрик Клэптон
, Оззи Осборн, Джимми Пейдж, Пол Ди’Анно, Элтон Джон, Робби Уильямс.
Начало «кокаиновой» теме в русской музыкальной культуре положил Александр Вертинский, в песне «Кокаинетка» рассказавший историю своей родной сестры, которая умерла от употребления кокаина. Тему много лет спустя продолжили Агата Кристи («Декаданс», «Опиум для никого»), Смоки Мо («Cocaine», «Ноздри»), Борис Моисеев («Танго-Кокаин») и другие. Употреблял кокаин Влад Топалов.
В художественной литературе.
Первое упоминание о коке в английской литературе относится к 1662 году, когда Абрахам Каули опубликовал стихотворение «The Legend of Coca». В XIX веке, в эпоху массовой популяризации кокаина, его стали употреблять многие писатели, впоследствии получившие всемирную известность. Одним из них был Роберт Луис Стивенсон. «Странная история доктора Джекила и мистера Хайда», по некоторым данным, писалась шесть дней и ночей неотрывно, под воздействием кокаина. «То, что мой муж-инвалид при его ослабленном здоровье смог 60 тысяч слов вывести на бумагу, что само по себе — тяжёлая ручная работа, представляется мне совершенно невероятным», — писала его жена Фэнни. В числе писателей, употреблявших кокаин, упоминались Эмиль Золя, Эдгар Алан По и Артур Конан Дойль; последний наделил той же привычкой своего знаменитого персонажа Шерлока Холмса. Несмотря на запреты в XX веке кокаин сохранил популярность в литературном мире:
Кокаин и кинематограф.
Кокаин со времён немого кино был неотъемлемой частью «звёздного» образа жизни в Голливуде. Резкий рост популярности этого наркотика был отмечен в 1980-х годах с появлением кокаина в форме свободного основания. От передозировки спидболла скончались Ривер Феникс и Джон Белуши. Проблемы с кокаиновой зависимостью в разное время испытывали Робин Уильямс, Хелен Миррен, Роберт Дауни-младший,
Памела Андерсон, и другие.
В 2000-х годах распространение кокаина в Голливуде приняло форму эпидемии; отчасти это было связано с появлением его многочисленных ароматизированных разновидностей (в частности, «клубничной»). Актриса Меган Фокс говорила в интервью 2007 года: «Я знаю лишь пятерых, кто &lt;здесь&gt; не употребляют кокаин, и я одна из них». По её словам, «кокаин вернулся»; его распространение в Голливуде вышло из-под контроля.

</doc>
<doc id="11560" url="?curid=11560" title="Древнегреческий язык">
Древнегреческий язык

Древнегре́ческий язы́к () — язык индоевропейской семьи, предок греческого языка, распространённый на территории греческой ойкумены в эпоху с начала II тысячелетия до н. э. до IV века нашей эры.
Выделяют различные периоды развития языка: протогреческий (XX—XVII века до н. э.), микенский (XVI—XII века до н. э.), постмикенский (XI—IX века до н. э.), архаический (VIII—VI века до н. э.), классический (V—IV века до н. э.), эллинистический (III век до н. э. — IV век н. э.).
На каждом этапе развития языка существовали значительно различающиеся диалекты.
Древнегреческий язык — язык поэм «Илиада» и «Одиссея» Гомера, философии и литературы времени золотого века Афин, Библии — Септуагинты (перевода Ветхого Завета) и Нового Завета. На нём говорили в полисах классической эпохи, империи Александра Македонского и царствах диадохов, древнегреческий язык был вторым официальным языком Римской империи и основным на ранних этапах существования Восточной Римской империи (постепенно перерождаясь в средневековый (византийский) греческий). В Средние века стал образцом литературного языка Византии, получил статус классического в Западной Европе в эпоху Возрождения и повлиял на развитие новогреческого языка — кафаревусы, в отличие от ориентированной не на письменную традицию, а на разговорный язык димотики.
История.
Протогреческий период.
Существует несколько теорий о происхождении греческого языка. Согласно одной из них, язык выделился в процессе миграции носителей протогреческого языка на территорию Греции, переселение же могло произойти в период от XXV до XVII века до н. э. По другой версии в Грецию пришли племена, говорившие на позднем праиндоевропейском языке, и уже здесь позже произошли фонетические изменения, в результате которых протогреческий язык выделился из индоевропейского единства. Протогреческий язык вошёл в изоглоссу кентум, так как палатовелярный ряд звуков совпал с велярным, однако он не избежал влияния группы сатем, о чём говорит переход лабеовелярных в дентальные звуки перед гласными переднего ряда (протогреч. *kʷe &gt; постпозитивное «и»), но это произошло уже после того, как греческий стал языком кентум, в постмикенский период.
Следующие процессы выделили греческий язык из индоевропейского единства:
Ввиду отсутствия письменных памятников восстанавливается компаративистикой.
Микенский период.
Переход от протогреческого к микенскому периоду характеризовали следующие особенности:
Последовательность CRHC (C = согласный, R = сонорный, H = ларингал) превращается в CRēC, CRāC, CRōC, где соответственно H = h₁, h₂, h₃.
Последовательность CRHV (C = согласный, R = сонорный, H = ларингал, V = гласный) становится CăRV.
Самыми ранними известными письменными памятниками греческого языка являются записи на архаическом микенском диалекте («языке»), выполненные силлабическим линейным письмом Б, которое расшифровали в 1950—1953 гг. Майкл Вентрис и Джон Чедвик (последнему удалось восстановить фонетику микенского греческого языка).
С упадком микенской цивилизации на протяжении нескольких веков письменность для фиксации древнегреческого языка не использовалась.
Примерно с VIII века до н. э. греческий язык стал фиксироваться греческим алфавитом, произошедшим от финикийского письма. Возможное упоминание о линейном письме Б можно найти у Гомера (Ил., VI 168-9).
Постмикенский период.
В постмикенскую эпоху (XI век до н. э. — IX век до н. э.), в переходе к архаическому периоду, в греческом языке произошли следующие фонетические изменения:
Например, *kʷukʷlos &gt; , «круг»; *kʷi &gt; τίς — «кто?» , *kʷo &gt; πότε — «когда» — .
Развитие в архаическую и классическую эпохи.
Как в архаический, так и в классический период развития древнегреческий язык имел три основные группы диалектов, относящиеся к трём греческим племенам — ионийскому, дорийскому и эолийскому. На базе местных диалектов формировались местные койне — обобщенные варианты сродных диалектов некой области, например, дорийское койне Пелопоннеса или малоазийское ионийское койне.
Ионийский диалект (на котором, в частности, писал Гиппократ) оставался основным литературным языком до возвышения Афин в начале V века, когда этот статус перешёл к аттическому диалекту. Язык Афин этого времени (V—IV вв. до н. э.), представленный сочинениями философов Платона и Аристотеля, историков Фукидида и Ксенофонта («аттической музы», чей язык считается образцом аттической прозы), трагедиями Эсхила, Софокла, Еврипида, комедиями Аристофана, уже в III веке до н. э. считался александрийскими учёными каноническим. Движение аттикизма ориентировалось на аттический диалект как на основу литературного языка до XX века, когда появилось движение за переориентацию нормы на современный разговорный язык.
Койне и переход к средневековому греческому языку.
С завоеваниями Александра Македонского огромные, ранее разрозненные территории греческой ойкумены вошли в состав одного государства, что послужило толчком к развитию койне (  — общий зы), общего языка на ионийско-аттической основе, понятного всем грекам. Зоны использования эолийских и дорийских диалектов сужаются. Появлению койне способствовали и миграции на новые территории греческого населения, говорящего на разных диалектах; местное население, вступая в контакт с администрацией и греческими поселенцами, также стало использовать койне. Тем не менее в этот период наметился разрыв между развивающейся разговорной речью, объединяющей черты местных вариантов, и письменной речью, стремившейся сохранить нормы аттического диалекта классического периода.
В III—II вв. до н. э. в Александрии на древнегреческий язык был переведён Ветхий Завет Библии — Септуагинта. После завоевания римлянами царств диадохов во II в. до н. э. — I в. н. э. койне оставалось лингва франка в Восточных провинциях Римской империи, будучи вытесненным латинским языком лишь из административной сферы. Все имеющиеся древние рукописи Нового Завета, в частности папирусы первых веков н. э., сохранились только на древнегреческом языке, хотя для Евангелия и его источников предполагается возможная арамейская основа. Христианская литература первых веков на востоке империи создавалась на греческом языке, ставшем языком богословской мысли.
В этот период происходят значительные изменения в фонетике и морфологии языка:
ou &gt; ọ &gt; ū &gt; u
ei &gt; ẹ &gt; ī &gt; i
ui &gt; ū &gt; i
oi &gt; oe &gt; ö &gt; ü (&gt; в среднегреческом, к X в. — i)
ai &gt; ae &gt; ę &gt; e
В морфологии имени:
Диалекты древнегреческого языка.
Происхождение, ранние формы и начальное развитие языка недостаточно изучены. Существуют различные взгляды на то, какие группы диалектов выделились в промежутке времени c XX века до н. э. — выделения протогреческого языка из общеиндоевропейского — до XIII века до н. э. Единственный документально зафиксированный язык той эпохи — микенский, который после расшифровки крито-микенского линейного письма Б в 1953 г. относят к древнегреческому языку.
Основные группы диалектов древнегреческого языка сформировались, предположительно, не позднее начала XI века до н. э., то есть ко времени мифического дорийского завоевания, и начинают отражаться в документах с VIII века до н. э.
Древние греки считали, что их народ делится на три племени: дорийцев, эолийцев и ионийцев; каждая из народностей говорила на своём, отличном от других, наречии. Если опустить факт отсутствия в этой классификации малоизвестных аркадского и кипрского диалектов, (развившихся из микенского языка, на котором в древности говорило племя ахейцев), потерявших былую значимость после дорического завоевания Пелопоннеса, практически неизвестных в культурных центрах Античной Греции в классический период, в целом это деление верно и совпадает с результатами современных археологических и лингвистических исследований.
Стандартная классификация диалектов:
Существуют различные варианты группировки диалектов по оппозиции и близости друг к другу. Фактически деление можно довести вплоть до «языков» городов-государств (и прилегающих к ним территорий) или до «языка» небольшого острова. Диалекты, не относящиеся к ионийской группе, известны по сохранившимся надписям, литературно обработанные формы — по произведениям эолийских и дорийских поэтов: эолийцев Сафо и Алкея, спартанца Алкмана.
Аркадо-кипрская и эолийская группы генетически связаны с древним языком крито-микенских памятников; первую иногда называют южно-ахейской (или южно-эолийской) группой в противовес северо-ахейской (собственно или северо-эолийской) — фессалийскому, беотийскому и эгейскому эолийскому диалектам. Беотийский диалект подвергался сильному влиянию западной группы и в некотором отношении может рассматриваться как переходный между эолийскими и западными. Фессалийский диалект также не избежал влияния западной группы, хотя и в меньшей степени.
Дорический диалект имел заметно отличающиеся варианты: островной (например, дорический Крита), дорический юга Пелопоннеса (наречие Лаконии — Спарты) и дорический севера полуострова, на котором говорили, например, в Коринфе. В колониях за пределами Греции происходило «смешение» выходцев из различных районов Эллады, и как следствие смешение диалектных форм. Дорический диалект развивался обособленно от других диалектов и достаточно сильно отличался от них фонетически; современными потомками дорического диалекта является современный цаконский язык в западной Греции и итало-румейский язык в южной Италии.
Существовала особая разновидность греческого языка в Памфилии, небольшой области на юго-западном побережье Малой Азии, однако весьма скудно зафиксированная; это наречие выделяется в пятую большую группу диалектов или считается реликтом микенского языка с наложившимся дорическим и местным негреческим влиянием.
Степень отношения древнемакедонского языка к греческому недостаточно ясна: он мог быть как близким негреческим индоевропейским языком, так и связан некоторым родством с ветвью западных диалектов.
Письменность.
 — Альфа,  — Бета,  — Гамма,  — Дельта,  — Эпсилон,  — Дзета,  — Эта,  — Тета,  — Йота,  — Каппа,  — Лямбда,  — Мю,  — Ню,  — Кси,  — Омикрон,  — Пи,  — Ро,  — Сигма,  — Тау,  — Ипсилон,  — Фи,  — Хи,  — Пси,  — Омега.
Древние греки использовали греческий алфавит, произошедший, как считается, от финикийского письма. В классическом виде греческий алфавит, состоявший из 24 букв, сложился к концу V в. до н. э. В древнейших надписях направление письма шло справа налево, затем в течение некоторого времени использовался способ письма под названием бустрофедон (буквально «поворот быка») — направление письма чередовалось от строки к строке. В IV в. до н. э. окончательно утвердилось современное направление — слева направо. В эллинистическую эпоху в надписях стали применяться надстрочные знаки, обозначавшие три типа ударения и два типа придыхания.
Лингвистическая характеристика.
Фонологические сведения.
Согласные.
В системе древнегреческих согласных ( — согласный) можно выделить 17 фонем (без дигаммы). Звуки , , в классический период произносились именно как придыхательные , , , что подтверждается латинскими заимствованиями из древнегреческого. Смычные согласные на конце слов исчезли в дописьменный период, в результате чего слово всегда оканчивается либо на гласный, либо на согласные , , . Буквы , , на конце слова могли передавать как отдельные фонемы, так и сочетание согласных на границе двух частей слова. Звук, обозначаемый дигаммой Ϝ, довольно долго сохранялся в дорийских и в эолийских диалектах, в отличие от аттического диалекта, в котором он исчез ещё в доклассический период.
Гласные.
Древнегреческий язык обладал богатой системой гласных фонем ( — гласный), их система подразделяется на монофтонги и дифтонги, при том обе подсистемы имеют как долгие, так и краткие варианты. Система монофтонгов включает в себя 10 фонем — попарно противопоставляемые по долготе 5 звуков:
Различие по долготе было смыслоразличительным, краткий звук считают одноморным, долгий — двуморным, с соотношением равным примерно 1:2.
На письме по долготе/краткости последовательно различались и , и , по мере надобности (различение смысла) над древнегреческими буквами проставляются латинские обозначения долготы ˉ или краткости ˘.
Дифтонги.
Отличительной чертой древнегреческого языка является сохранение большого числа общеиндоевропейских дифтонгов ( — «двухзвучные»), первоначально сочетаний гласных с сонантами (полугласными); по количеству древнегреческие дифтонги равны долгому гласному, вторым элементом могут быть гласные или . Различаются явные (собственные) и неявные (несобственные, скрытые) дифтонги.
Явные дифтонги — долгие, произносились, как два гласных (но в одном слоге), и могли быть в конце слова и долгими, и краткими, во втором случае второй элемент редуцировался и мог произноситься как . Диграфы и не всегда обозначали дифтонги и . Иногда они выступали для обозначения долгих глубоких звуков и  — это так называемые «ложные дифтонги». Вообще же дифтонг начал превращаться в монофтонг с конца V века до н. э., но по традиции продолжал записываться в виде диграфа . При отношении двух гласных к разным слогам, то есть при сочетании, не составляющем дифтонг, над вторым элементом или ставилась трема, например .
Скрытые дифтонги — три сочетания , , , в аттическом диалекте потеряли конечный элемент ко II—I векам до н. э. Впоследствии в Византии с XII века восстанавливали диграфы — снизу к букве приписывали небольшую иоту, получившую название «иоты подписной»:  — «я пою». Хотя второй элемент не произносился, бывший дифтонг оставался показателем некоторых морфологических форм (например, дательный падеж единственного числа в тематическом (/) склонении), тем самым иота подписная выполняла функцию различения форм, например, указанной формы дат. ед. ч. и формы им./вин. дв. ч. тематического склонения, родительного и дательного падежей аттического склонения. В случае появления скрытого дифтонга в начале слова и необходимости заглавного написания — иота не подписывается, а ставится рядом, и называется, соответственно, «иотой приписной».
Из дифтонгов с первым долгим элементом и вторым в аттическом диалекте сохранился дифтонг , появлявшийся только в определённых глагольных формах. Дифтонг существовал в других ионийских диалектах, но не в аттическом.
Ударение.
В древнегреческом языке словесное ударение было музыкальным, то есть характеризовалось изменением тона подударного гласного. Краткий (одноморный) ударный гласный мог иметь только восходящий тон, обозначающийся знаком острого ударения ´, двухморный (долгий) гласный или дифтонг мог иметь как острое ударение (с поднимающимся на второй море тоном), так и облечённое ˜ или , с преломленным тоном, восходящим на первой море и нисходящим на второй. Ударение в словоизменении (различных формах слова) подвижно.
Ударение в аттическом диалекте определялось законом трисиллабии ( — три,  — слог), было свободным в рамках последних трёх слогов слова. Все слова делятся на имеющие обязательное ударение, проклитики и энклитики. Слова с обязательным ударением делятся на пять типов — три с острым ударением, постановка которого возможна на трёх последних слогах:
и два типа с облеченным ударением на двух последних слогах:
Типы словоформ с ударением не на последнем слоге объединяются под названием баритон ( — низкозвучащий, от  — тяжёлый и  — тон).
Острое ударение на последнем слоге слова, находящегося в середине синтагмы, изменялось, что на письме отражалось постановкой тяжёлого ударения ` вместо острого в конце слов, за которыми не следовало знака препинания. Острое ударение на последнем слоге также не переходило в тяжёлое, если за словом следовала энклитика. Также только острое ударение имеют вопросительные местоимения.
В явных дифтонгах знак ударения ставится над второй гласной.
В словах, начинающихся с ударной гласной, в которых она заглавная, знак ударения ставится слева от буквы (а не над ней).
При записи одними заглавными буквами знаки ударения не ставятся.
Придыхание.
Гласный звук в начале древнегреческого слова характеризовался придыханием. Различается два вида придыхания, тонкое (на письме ) и густое (на письме ), которое произносится как фрикативные или .
О характере тонкого придыхания ничего не известно.
Звук в начале слова в аттическом диалекте всегда произносился с густым придыханием.
Над согласным звуком в начале слова ставится знак тяжёлого придыхания (), так как в этой позиции он обладал придыхательным характером, что отражается в латинских заимствованиях, например ( — Родос).
Знаки придыхания, аналогично знакам ударения: в явных дифтонгах ставятся над второй гласной; в словах, начинающихся с заглавной гласной, ставятся слева от буквы (а не над ней); не ставятся при записи одними заглавными буквами.
При сочетании со знаком острого ударения знак придыхания ставится первым (левее).
При сочетании со знаком облеченного ударения знак придыхания ставится под ним.
Слог.
В древнегреческой поэзии развилась, в первую очередь, метрика, квантитативная сторона стиха — определённый ритм, чередование долгих и кратких звуков. Существовало два жанра поэзии, определявших структуру стиха — декламационный и мелический. Первый жанр выделял в произведении словесное содержание (как у Гомера), и основой его метрического деления была повторяющаяся стопа. Основой второго жанра была музыка, метрический ряд включал в себя разные стопы, которые могли составлять несходные между собой сочетания (как у Сапфо или Алкея).
Типы чтения древнегреческих текстов.
Открыв для себя античное наследие в эпоху Возрождения, европейские учёные стали читать древнегреческие тексты со средневековым, византийским произношением. Иоганн Рейхлин способствовал распространению чтения подобного вида на территории Германии, получившего позже название «рейхлиново». Голландский учёный Эразм Роттердамский, сопоставляя греческие слова и заимствования из древнегреческого в латинском языке, пришёл к выводу, что рейхлиново чтение отражает фонетику средневекового греческого языка, но не древнегреческого, и разработал альтернативную систему чтения. Однако и эразмово чтение также не отражает в точности древнегреческую фонетику, являясь в известной мере условным. Правила чтения современного греческого языка фактически соответствуют рейхлинову произношению, ему же соответствует и произношение текстов на древнегреческом в богослужебной практике, в то время как при изучении древнегреческого языка в светских учебных заведениях принято эразмово чтение, которое может варьироваться в зависимости от фонетических особенностей языка данной территории. Например, немцы могут читать дифтонг как , так как его транслитерация в немецком языке "eu" читается так.
Ниже приводится таблица различий между рейхлиновым и эразмовым произношением.
Морфология.
Древнегреческий, как и большинство других древних индоевропейских языков, обладает сильно развитой синтетической структурой, сохранившей черты архаических протоиндоевропейских форм. Глаголы имели четыре формы наклонения (изъявительное, повелительное, сослагательное и желательное), три залога (действительный, страдательный и медиальный), три лица (первое, второе, третье), также допускалось спряжение по трём числам (но в двойственном числе только по второму и третьему лицам). Глаголы спрягались по трём видовым основам — основе настоящего времени (презенса), обозначавшей развивающееся действие, основе аориста, обозначавшей законченное действие, и основе перфекта, обозначавшей действие глагола с позиции результата и актуальности результата.
Имя,.
Все имена подразделяются по типу склонения на две группы, в первую группу входят все имена, за исключением личных местоимений, составляющих вторую группу. У имени в древнегреческом языке три категории: род, число и падеж.
Категория рода у существительных классифицирующая (не изменяющаяся), у других согласующаяся (как у прилагательных) и может вообще отсутствовать (как у личных местоимений). Она представлена противопоставлением трёх родов.
Имена могли иметь три числа — единственное, двойственное и множественное; двойственное число употреблялось для обозначения двух объектов и имело усечённую парадигму — из двух падежей: именительно-звательно-винительного («сильного») и родительно-дательного («слабого») падежа (см. ниже).
Категория падежа представляла собой свёрнутые в 5 падежей праиндоевропейские 8 падежей: именительный, родительный, дательный, винительный и звательный. Падежи группировались по двум признакам — с одной стороны оппозиции сильных (прямообъектных — именительного и винительного) и слабых (непрямообъектных — родительного и дательного) падежей, а с другой стороны — оппозиции прямых (именительного и звательного) и косвенных (родительного, дательного и винительного) падежей.
Основная группа имён делится на три склонения по типу основы (как и в латинском языке, а не по окончанию, как в русском)
Глагол,.
Древнегреческий глагол обладает следующими грамматическими категориями:
Глагол изменяется по двум спряжениям: тематическому (так как они присоединяют окончание в презенсе с помощью т. н. тематического гласного ο/ε, эти глаголы в первом лице единственного числа настоящего времени изъявительного наклонения действительного залога имеют окончание -) и атематическому (присоединяют окончание непосредственно к основе, в первом лице единственного числа настоящего времени изъявительного наклонения действительного залога имеют окончание -).
Глагол в древнегреческом языке обладает двумя неличными формами: инфинитивом () и причастием ().
К системе глагольных форм примыкают два типа отглагольных прилагательных ().
Основные способы словообразования.
Основные словообразовательные средства — аффиксация и словосложение. Глаголы могут образовываться от девербативов:
θεμᾰτίζω от θέμα девербатива глагола τίθημι
δειγμᾰτίζω от δεῖγμα девербатива глагола δείκνῡμι
καυματίζω от καῦμα девербатива глагола καίω
σχημᾰτίζω от σχῆμα девербатива глагола ἔχω
χρημᾰτίζω от χρῆμα девербатива глагола χράομαι
τραυμᾰτίζω от τραῦμα девербатив глагола θραύω
κερμᾰτίζω от κέρμα девербатива глагола κείρω
γραμμᾰτεύω от γράμμα девербатива глагола γράφω
πραγμᾰτεύομαι от πρᾶγμα девербатива глагола πράσσω
От nomen agentis:
δῠνατέω от δῠνάτης девербатива глагола δύνᾰμαι
γονυπετέω от γονυπετής девербатива глагоа πίπτω
ὑπ-ηρετέω от ὑπ-ηρέτης девербатива глагола ἀράομαι
εὐεργετέω от εὐεργέτης
αὐθεντέω от αὐθέντης
От отглагольных прилагательных:
ἀστᾰτέω от ἄστᾰτος
ἀθετέω от ἄθετος
ἀπιστέω от ἄπιστος
ἀτακτέω от ἄτακτος
εὐχᾰριστέω от εὐχάριστος
εὐᾰρεστέω от εὐάρεστος
Синтаксис.
Структура предложения.
В связи с преобладанием синтетических форм выражения грамматических значений порядок слов в древнегреческом языке свободный.
Лексика.
Генетическая и ареальная характеристика лексики.
Лексическая система древнегреческого языка делится на несколько пластов: исконный греческий, догреческий субстрат (анатолийские и другие индоевропейские языки, «пеласгийский» язык, минойский язык) и пласты заимствований: семитский, персидский и латинский.
Из догреческих индоевропейских языков кроме слов заимствовались ещё и словообразовательные модели. Примеры заимствований: «море», «крепость», «башня», «город».
Примеры заимствований из афразийских языков: древнеегипетское «папирус»; древнееврейские (в основном из языка Библии) «геенна», «сатана», «суббота».
С завоеванием римлянами разрозненных территорий греческой ойкумены в 146 — 30 гг. до н. э., в греческий язык входят латинские заимствования, в основном из административной сферы: «преторий», «центурион».
Древнегреческая лексика наряду с латинской является основой современной интернациональной лексики, в частности научной и научно-технической терминологии.

</doc>
<doc id="11561" url="?curid=11561" title="Новогреческий язык">
Новогреческий язык

Новогреческий язык (греч. "Νεοελληνική γλώσσα") — обобщающее название для всех диалектов, которые используются на современном этапе развития греческого языка.
Начало новогреческого исторического периода условно отсчитывается от падения Византийской империи в 1453 году, хотя и до сих пор именно лингвистическая граница не выявлена, поскольку много языковых особенностей, присущих новогреческому, присутствовали даже в 3 веке до н. э.
На протяжении подавляющего большинства этого периода греческий язык развивался в условиях диглоссии, а также использовался в различных региональных диалектах. В частности, на протяжении XIX и XX веков происходило соревнование между народной формой языка — димотикой и литературной формой, а по сути архаичной, кафаревусой. Современный стандарт греческого языка, основанный на димотике, является официальным языком Греции и Кипра.
Особенности.
Новогреческий язык является независимой ветвью индоевропейских языков. Все современные формы и местные диалекты новогреческого, кроме цаконского, являются потомками койне, которое было в употреблении в конце эпохи античности. Таким образом все они могут быть классифицированы как потомки аттического греческого языка — диалекта, на котором говорили жители Афин и их района в классическую эпоху. Цаконский диалект, изолированный диалект, который ныне используется лишь небольшой общиной Пелопоннеса, является потомком древнего дорического диалекта. Некоторые другие диалекты сохранили элементы различных древних неаттичных диалектов, однако именно аттичное койне большинством ученых считается главным источником всех из них.
География.
Всего в мире насчитывается около 14-17 млн грекоязычных, главным образом проживающих в Греции и на Кипре, а также этнические меньшинства и иммигрантские общины во многих других странах мира. Существуют также традиционные греческие поселения в соседних странах: Албании, Болгарии и Турции, ряде стран черноморского побережья: Украине, России, Грузии, Армении, — а также Средиземноморья: юг Италии, в Израиле, Египте. На новогреческом языке также говорят эмигрантские общины во многих странах Западной Европы, Северной Америки, Австралии, а также в Аргентине, Бразилии и других странах. Новогреческий язык также выступает языком национальных меньшинств в Сербии, Албании, Болгарии и Румынии.
Греческий язык имеет статус официального языка в Греции, где на нем разговаривают около 99,5 % от общей численности населения. Кроме того, греческий язык, наряду с турецким, является официальным языком Кипра. Поскольку Греция является членом Европейского Союза, греческий — один из 23 официальных языков ЕС. Греческий официально признан в качестве языка национальных меньшинств в нескольких районах Турции, Италии и Албании.

</doc>
<doc id="11565" url="?curid=11565" title="Фламандский язык">
Фламандский язык

Флама́ндский язы́к () — многозначное понятие. 
Понятие «фламандский язык» может иметь следующие значения:

</doc>
<doc id="11567" url="?curid=11567" title="Агеев, Михаил">
Агеев, Михаил


</doc>
<doc id="11568" url="?curid=11568" title="М. Агеев">
М. Агеев

М. Агеев (настоящее имя Марк Ла́заревич Ле́ви, в различные периоды своей жизни использовал также отчества "Леонтьевич" и "Людвигович"; , Москва — , Ереван) — русский писатель, филолог-германист, переводчик, советский внешнеторговый деятель.
Биография.
Марк Лазаревич Леви родился в еврейской семье купца первой гильдии, служившего в крупной меховой фирме. После того как в 1904 году умер отец, семья разорилась. В 1908—1916 годах учился в московской частной гимназии Рихарда Креймана. В 1916 году поступил на юридический факультет Московского университета, откуда ушёл в 1919-м с третьего курса. Поступил в качестве инспектора транспортно-мобилизационного отдела в ВСНХ. Был командирован в поезд особоуполномоченного Совета Труда и Обороны Южного фронта М. К. Владимирова. Во время гражданской войны получил контузию.
С 1923 года работал переводчиком акционерного торгового общества АРКОС. В 1924 году выехал в Германию по советскому загранпаспорту, служил в меховой фирме «Эйтингон Шильд». Сменил советское гражданство на парагвайское. В 1928 году окончил филологическое отделение Лейпцигского университета и до 1931 года преподавал иностранные языки в школе «Берлиц». Затем переехал в Париж, где в 1933—1934 годах работал в местном филиале той же школы. До 1939 года преподавал иностранные языки турецким экстернам в Лозаннском университете. С началом Второй мировой войны бежал на свободный от оккупации юг Франции, в Марсель, а оттуда пароходом переправился в Стамбул.
Под псевдонимом "М. Агеев" опубликовал «Роман с кокаином» в парижском еженедельнике «Иллюстрированная жизнь» (1934, № 1—17; 15 марта — 5 июля). В том же году «Числа» напечатали первую часть романа в своём 10-м номере, ставшем последним для журнала, закрытого по финансовым причинам. Отдельной книгой «Роман с кокаином» вышел два года спустя в «Издательской коллегии парижского объединения писателей». В СССР впервые напечатан в журнале «Даугава» в 1989 году. Известен также рассказ М. Агеева «Паршивый народ» («Встречи», 1934, № 4).
Долгое время вопрос об авторстве книги оставался нерешённым. Популярностью пользовалась версия Никиты Струве, приписывавшая «Роман с кокаином» Владимиру Набокову. И это несмотря на то что Лидия Червинская в 1983 году (в связи с репринтным изданием романа и переводом на иностранные языки) сообщила об авторстве Леви, с которым она познакомилась по поручению своих парижских друзей в 1935 году. Кто скрывался под псевдонимом «М. Агеев», окончательно установили М. Сорокина и Г. Суперфин в 1994 году. Публикация в 1997 году писем Марка Леви Николаю Оцупу сняла последние сомнения: переписка содержала переговоры об издании романа, а в одном из писем приводились его заключительные фразы, пропущенные в рукописи и не вошедшие ни в одно издание.
Дальнейшим подтверждением авторства Леви послужила обнаруженная в Архиве внешней политики РФ справка Генерального консула СССР в Стамбуле Георгиевского от 22 апреля 1939 года, представленная в Народный комиссариат иностранных дел в связи с ходатайством Марка Леви о возвращении ему советского гражданства. В то время Леви заведовал русским и немецким отделом в стамбульском филиале французской издательской фирмы «Либрери Ашетт», сотрудничавшей с Торгпредством СССР. Со слов Леви «Роман с кокаином» охарактеризован в справке как «"безобидная книжка, в ней не содержится ни одного слова, направленного против СССР, и вообще это вынужденное произведение, написанное ради своего существования"».
В июле 1942 года был выслан турецкими властями из Стамбула в СССР как советский подданный. Поселился в Ереване, преподавал немецкий язык и литературу в Ереванском государственном педагогическом институте иностранных языков, на романо-германском отделении филологического факультета Ереванского университета, а также в Институте языка Академии наук Армении. Женился на армянке А. Г. Мкртумян. Был известен под именем Марк Леонтьевич Левин. От литературы отошёл.
Умер в Ереване 5 августа 1973 года, не дожив три дня до своего 75-летия.

</doc>
<doc id="11569" url="?curid=11569" title="Северный государственный медицинский университет">
Северный государственный медицинский университет

Северный государственный медицинский университет — российское высшее учебное заведение. Основано в 1931 году постановлением Совета народных комиссаров об образовании Архангельского государственного медицинского института как базы подготовки кадров для здравоохранения Европейского Севера России.
В 1994 АГМИ преобразован в Архангельскую государственную медицинскую академию (АГМА); в 2000 году АГМА, в свою очередь, становится Северным государственным медицинским университетом (СГМУ).
С 1993 по 2012 год (фактически до 2009 года) ректором СГМУ, являлся профессор, академик РАМН Павел Иванович Сидоров. В связи с судебным преследованием Сидорова и последующим признанием его вины в получении взяток путем вымогательства в крупном размере, 15 июня 2012 года он окончательно покинул пост ректора СГМУ.
С 17 апреля 2014 года ректором СГМУ является доктор медицинских наук, профессор Любовь Николаевна Горбатова.
Факультеты.
Образовательная деятельность в университете ведется по 5 специальностям среднего и 18 специальностям высшего профессионального образования, программам послевузовского образования (аспирантура — 35, интернатура — 28, ординатура — 66 специальностей); программам дополнительного профессионального образования (профессиональная переподготовка и повышение квалификации по профилю ООП вуза). Общее количество факультетов — 11; общее количество кафедр — 61.
Кафедры.
Учебный процесс осуществляют 61 кафедра как в составе институтов, так и самостоятельно.
Институт информационных технологий
Институт клинической физиологии
Институт гигиены и медицинской экологии
Институт клинической цитологии
Институт клинической анатомии
Институт клинической лабораторной диагностики
Институт общественного здоровья, здравоохранения и социальной работы
Институт психологии и психоневрологии
Институт сестринского образования
Институт семейной медицины
Институт менеджмента
Наука.
Приоритетные направления научной деятельности:
Подавляющее большинство научно-исследовательских работ в СГМУ проводится в рамках основных направлений региональной научно-технической программы «Здоровье населения Европейского Севера» (5 редакция, 2009—2012 гг.), которая включает 23 научных направления приоритетных исследований.
В университете работает два совета по защите докторских и кандидатских диссертаций (Д.208.004.02, Д.208.004.01).
Научный журнал «Экология человека», издаваемый университетом, входит в перечень ведущих рецензируемых научных журналов и изданий, утвержденный ВАК.
Ежегодно на базе университета проводится свыше 30 научно-практических и методических конференций и семинаров, в том числе более 20 международных.
В СГМУ есть несколько состоявшихся алгоритмов создания филиалов научных центров. Например, северные научные центры СЗО РАМН и РАО, филиал Гематологического научного центра РАМН, НИИ арктической медицины, НИИ морской медицины.
Студенты.
В настоящий момент в вузе обучается 10 тыс. студентов по следующим направлениям:

</doc>
<doc id="11577" url="?curid=11577" title="Категория:Линейная алгебра">
Категория:Линейная алгебра


</doc>
<doc id="11583" url="?curid=11583" title="Дельта-древесина">
Дельта-древесина

Дельта-древесина, ДСП-10, лигнофоль, балинит  — конструкционный композитный материал, древеснослоистый пластик на основе формальдегидной смолы, армированной древесными волокнами. Получался пластификацией древесного шпона (обычно берёзового) путём пропитки его фенол- или крезолоформальдегидной смолой с последующим горячим прессованием под высоким давлением.
Дельта-древесина имеет всего в два раза большую, чем обычная древесина, плотность, при этом значительно превосходя её по прочности (она выше, чем у многих алюминиевых сплавов, хотя и ниже, чем у авиационного дюралюмина после термической обработки и искусственного старения). Кроме того, этот материал практически не горюч, обладает абсолютной стойкостью к поражению грибком (гнили) и имеет длительный срок службы без потери качеств (десятки лет в неблагоприятных условиях).
Дельта-древесину не следует путать с водостойкой бакелитизированной фанерой (марок ФБС, ФБС-А, ФБВ), которая представляет собой обычную фанеру с пропиткой спиртовым или водным раствором фенол-формальдегидной смолы, часто даже не на всю толщину пакета.
История.
Во второй половине тридцатых годов возможности древесины в качестве авиационного конструкционного материала оказались фактически исчерпаны — дальнейшее повышение лётных и тактико-технических характеристик боевых самолётов потребовало освоения принципиально новых материалов, имеющих более выгодное соотношение массы и прочности. Наиболее перспективны в этом отношении были высокопрочные сплавы на основе алюминия (дюралюмины), работы над применением которых в авиации были организованы в СССР ещё в начале 1920-х годов и вылились в создание серийных цельнометаллических самолётов ТБ-1, ТБ-3, ТБ-7 и других. Между тем, производство алюминия и его сплавов в стране не поспевало за быстро растущими потребностями авиации, так что наиболее массовые в советских ВВС машины — истребители — в тридцатые годы в основном сохраняли цельнодеревянную или смешанную деревометаллическую конструкцию планера.
В предвоенные годы, в условиях назревающего масштабного военного конфликта с участием СССР, встал вопрос о резком увеличении объёмов выпуска боевых самолётов при одновременном значительном повышении их характеристик. Эта задача не могла, однако, быть решена только за счёт перехода на цельнометаллические конструкции, так как дюралюминий и другие алюминиевые сплавы всё ещё оставались остродефицитными конструкционными материалами, не хватало и металлических полуфабрикатов из легированной стали («хромансиль»), которые использовались главным образом в ферменных конструкциях, вроде моторамы. Более того — по мере увеличения объёмов выпуска начались проблемы даже с поставкой на заводы качественной древесины. Невозможно было обеспечить и достаточно быструю перестройку производства на авиационных заводах, многие из которых до этого не имели опыта производства цельнометаллических конструкций — не говоря уже о расширении объёмов производства самолётов за счёт задействования предприятий иного профиля (в то время, как выпуск цельнодеревянных самолётов мог быть развёрнут в военное время на имевших практически весь необходимый набор производственного оборудования и опыт деревообработки мебельных фабриках).
Всё это подстёгивало опытные работы по применению в авиации различных древеснослоистых пластиков, или, по терминологии второй половины 1930-х годов, «облагороженной древесины» (кроме собственно дельта-древесины к этой группе материалов относились также бакелитовая фанера, балинит и другие), имевших значительно более высокие характеристики по сравнению с обычной древесиной, но при этом сходных с ней по используемым в производстве технологическим приёмам. Существует мнение, что дельта-древесина была разработана к 1940 году во Всесоюзном институте авиационных материалов Я. Д. Аврасиным. Впоследствии технология её производства была усовершенствована специалистами завода «Карболит».
Дельта-древесина имела временное сопротивление растяжению 27 кг/мм², тогда как у сосны этот параметр составлял 11 кг/мм², у термически обработанного и состаренного дюралюмина Д-1А — 37 кг/мм², термически обработанного и состаренного дюралюмина Д-16 — 43 кг/мм². Такие характеристики позволяли, хотя и с некоторыми оговорками, использовать этот материал для создания боевых самолётов, удовлетворяющих имевшимся на тот момент требованиям. В частности, дельта-древесина (наряду с древесиной сосны, липы и берёзы) широко применялась в конструкции истребителя ЛаГГ-3, разработанного ОКБ-301 под руководством В. П. Горбунова. Также из неё некоторое время изготавливались части фюзеляжей и крыльев самолётов Ил и Як, некоторые детали машин и элементы производственной оснастки (для экономии металлов).
Производство.
Авиационная дельта-древесина (ДСП-10) по ГОСТ 226-41 получалась путём горячего прессования березового шпона толщиной 0,5 (продольные слои) и 0,55 мм (поперечные слои), пропитанного водноспиртовым раствором феноло- или креозоло-формальдегидной смолы марок СБС-1, СКС-1 и СКС-2. Для листовой дельта-древесины толщина шпона 0,35…0,55 мм, в зависимости от толщины изготовляемого листа. После пропитки смолой и сушки шпон собирался в пакеты, причём через каждые 10 листов шпона с продольным направлением волокон один лист укладывали в поперечном направлении. Толщина пакета — в среднем 50 слоёв. Собранные пакеты закладывались между плитами гидравлического пресса и подвергались прессованию при температуре 140…150°С и давлении до 150 кг/см² в течение порядка 3 часов (для плиты толщиной 18…20 мм). При таких температуре и давлении древесина уплотнялась практически вдвое, а смола — подвергалась полному отверждению, что придавало получаемому материалу совершенно иные свойства по сравнению с обычной древесиной. Готовый продукт содержал порядка 80 % древесных волокон, остальное — отверждённая смола и влага, до 4…6 % при приёмке и до 7 % в эксплуатации. В зависимости от физико-механических качеств, авиационная дельта-древесина подразделялась на четыре сорта — А, А1, Б и В.
Дельта-древесина поставлялась в виде коротких (1400…1600 мм) и длинных (1650…5000 мм) досок толщиной 15 или 17 мм и шириной от 200 мм, а также листов толщиной до 10 мм. В производстве могла подвергаться всем видам механической обработки на деревообрабатывающих станках при использовании резцов повышенной стойкости, склеивалась белковыми или смоляными клеями. Это обеспечило при переходе на новый материал технологическую преемственность с привычной авиазаводам обычной древесиной.
Дельта-древесина марки ДСП-10 применялась для изготовления силовых конструкций планера самолёта, в частности длинные доски сортов А, А1 и Б — для лонжеронов крыла и усиленных шпангоутов, а короткие — для комлевой части лопастей воздушных винтов. Дельта-древесина сорта В применялась для штампов, предназначенных для холодной штамповки алюминиевых и магниевых сплавов, различных вспомогательных производственных приспособлений, а также в качестве электроизоляционного материала в электроаппаратуре.
Близкими к дельта-древесине свойствами обладал так называемый балинит (ДСП-20), его также получали горячим прессованием пакета пропитанного фенол-формальдегидной смолой шпона, но при этом шпон предварительно подвергался выщелачиванию в растворе едкого натра. Балинит поставлялся в виде плит толщиной 10, 15, 20, 25, 30, 40, 50 или 60 мм, а также листов толщиной от 1 до 6 мм, содержание древесных волокон в готовом продукте — 75…80 %. Иногда имелась рубашка (наружный облицовочный слой) из бумаги или ткани. Обрабатывался аналогично дельта-древесине и считался взаимозаменяемым с ней, применялся для изготовления выравнивающих прокладок, законцовок силовых бобышек, обшивки лонжеронов, закрылков, предкрылков, щитков, лючков, плоскостей и носков стабилизатора, туннелей радиатора, гаргротов фюзеляжей, обшивки крыльев и центроплана и носков крыла и центроплана. Балинит марки ДСП-м предварительно пропитывался минеральным маслом и применялся для изготовления деталей, в ходе эксплуатации подвергающихся трению при затруднённой смазке — например, самосмазывающихся подшипников.
Применение.
В наши дни дельта-древесина применяется в мебельном производстве (для деревянных узлов, испытывающих повышенные нагрузки). Ранее применялась в авиакосмической промышленности, в частности — для воздушных рулей, устанавливавшихся на блоки первой ступени ракет-носителей семейства Р7, и лопастей вертолётных рулевых винтов (производства завода «Вперёд»). В настоящее время технология производства высокосортной дельта-древесины в России утеряна, что является одной из главных причин вывода из эксплуатации вертолётов типа Ми-10 и подобных, имеющих винты из этого материала.
Также из дельта-древесины ранее изготавливались опорные изоляторы, преимущественно троллейбусных, изредка трамвайных, контактных сетей. Хотя такие изделия не производятся с 1970-х годов, тем не менее, их срок службы оказался достаточно велики и они до сих пор еще массово используются в существующих контактных сетях, заменяясь постепенно стеклянными и полимерными.

</doc>
<doc id="11586" url="?curid=11586" title="Кацура, Масакадзу">
Кацура, Масакадзу

 — мангака. Родился 10 декабря 1962 года в префектуре Фукуи, Япония. Публикуется в журнале Shonen Jump. В его мангах сочетаются элементы романтики, фантастики и комедии.
Биография.
Масакадзу Кацура родился 10 декабря 1962 в префектуре Фукуи. В 1981 году он нарисовал свою первую мангу под названием Wing, за которую спустя год получил премию Тэдзуки. После этого он принял решение заняться рисованием манги на профессиональном уровне. Его первой профессиональной работой стало произведение Yume Senshi Wingman, экранизированное в аниме-сериал. В 1990 году началась публикация его манги Video Girl Ai, которая принесла автору известность, а через год после выпуска была экранизирована в виде OVA.

</doc>
<doc id="11595" url="?curid=11595" title="Категория:Аниме-студии">
Категория:Аниме-студии


</doc>
<doc id="11596" url="?curid=11596" title="Полномочный представитель президента Российской Федерации в федеральном округе">
Полномочный представитель президента Российской Федерации в федеральном округе

Полномочный представитель Президента Российской Федерации в федеральном округе — должностное лицо, назначаемое президентом России, представляет Президента в пределах федерального округа, обеспечивает реализацию конституционных полномочий главы государства на территории округа.
Полномочный представитель является федеральным государственным служащим и входит в состав Администрации Президента.
Институт полномочных представителей образован Указом Президента Российской Федерации от 13 мая 2000 г. № 849 (преобразован из института полномочных представителей в регионах Российской Федерации). Этим же указом утверждено Положение о полномочном представителе президента Российской Федерации в федеральном округе.
Биографии полпредов.
Из 7 первых полномочных представителей президента, назначенных в 2000 году, 5 имели биографию, связанную с силовыми структурами (Казанцев и Пуликовский представляли вооружённые силы и имели опыт в чеченском конфликте, Полтавченко и Черкесов ранее служили в КГБ, Латышев — в МВД СССР), гражданскими чиновниками были Кириенко и Драчевский.
Половина из 12 назначавшихся на эту должность впоследствии, в 2003—2009 годах, также связана с силовыми структурами — прокуроры Устинов и Коновалов, бывшие сотрудники КГБ Рапота, Винниченко и Сафонов, генерал армии Квашнин; Матвиенко, Клебанов, Яковлев, Козак, Исхаков, Сафонов и Ишаев являются выходцами из гражданской политической элиты (мэры, губернаторы, министры) 1990-х годов.
В период нахождения Дмитрия Медведева на посту Президента институциональное влияние представителей силовых структур несколько снизилось. Среди относящихся к ним полпредов, занимавших должность в 2010—2013 годах, можно выделить лишь Устинова, Винниченко и Булавина. Значительную долю назначенцев этого периода составили федеральные гражданские служащие (Хлопонин, Говорун, Беглов) и представители регионального и муниципального уровней государственной власти (Ишаев, Толоконский, Бабич и Куйвашев). Ни к одной из названных групп не принадлежит полпред в УрФО Холманских, который до назначения на должность не занимался политикой и работал в производственной сфере.
Биография значительной части полпредов связана с Санкт-Петербургом, родным городом обоих российских президентов этого периода. Помимо четырёх представителей на Северо-Западе (Черкесова, Матвиенко, Клебанова и Винниченко), в Ленинграде-Петербурге работали также Полтавченко, Беглов, Козак, Яковлев.
По состоянию на июнь 2015 года, дольше всех должность полпреда занимал Георгий Полтавченко (полпред в ЦФО) — 11 лет 3 месяца и 13 дней; меньше всех в должности проработал Владимир Яковлев (полпред в ЮФО) — 188 дней.
Два полпреда занимали эту должность в двух разных округах: Винниченко в 2008—2011 был полномочным представителем в УрФО, а в 2011—2013 на Северо-Западе. Рапота в 2007—2008 работал в Южном округе, а в 2008—2011 в Приволжском. Оба они были непосредственно переведены из одного округа в другой.
Список полномочных представителей.
Ниже приводится список полномочных представителей президента Российской Федерации в федеральных округах. После даты назначения или освобождения от должности стоит номер указа президента Российской Федерации, которым произведено назначение или освобождение от должности. В связи с реорганизацией Администрации Президента Российской Федерации, произведенной указом президента Российской Федерации от 25 марта 2004 г. № 400, 26 марта 2004 г. полномочные представители были переназначены (одним указом освобождены от занимаемой должности и вновь назначены на эту же должность).
Указом Президента Российской Федерации от 30 апреля 2008 г. № 634 установлено, что замещение должностей федеральной государственной гражданской службы в Администрации Президента Российской Федерации, назначение на которые производится Президентом Российской Федерации, осуществляется федеральными государственными гражданскими служащими в течение срока исполнения Президентом Российской Федерации своих полномочий (т.о. с момента вступления в должность Президента Российской Федерации Д. А. Медведева 7 мая 2008 г. полномочные представители президента в федеральных округах освобождались от своих должностей без принятия каких-либо специальных правовых актов)
Указом Президента Российской Федерации от 7 мая 2008 г. № 718 федеральным государственным гражданским служащим Администрации Президента Российской Федерации, назначенным на должности Президентом Российской Федерации, прекратившим исполнение своих полномочий, поручено временно исполнять обязанности по замещаемым ими должностям впредь до осуществления Президентом Российской Федерации соответствующих назначений.
Указом Президента Российской Федерации от 21 мая 2012 года № 636 установлено, что Министр Российской Федерации по развитию Дальнего Востока одновременно является полномочным представителем Президента Российской Федерации в Дальневосточном федеральном округе.
Резиденции полномочных представителей.
Указом Президента Российской Федерации от 28 июля 2000 г. № 1403 определены здания, предоставляемые для размещения полномочных представителей Президента Российской Федерации в федеральных округах и сотрудников их аппаратов:

</doc>
<doc id="11598" url="?curid=11598" title="Филонов, Павел Николаевич">
Филонов, Павел Николаевич

Па́вел Никола́евич Фило́нов (, Москва — , Ленинград) — русский, советский художник (художник−исследователь, как он официально именовал себя сам), поэт, один из лидеров русского авангарда; основатель, теоретик, практик и учитель аналитического искусства — уникального реформирующего направления живописи и графики первой половины XX века, оказавшего и оказывающего заметное влияние на творческие умонастроения многих художников и литераторов новейшего времени.
Биография.
1882 — 1913.
Павел Николаевич родился в Москве 27 декабря 1882 года по ст. стилю, то есть 8 января 1883 — по новому, но родители Филонова, как он сам пишет, — «мещане г. Рязани»; все многочисленные члены семьи значились в податных книгах и посемейных списках Рязанской мещанской управы до 1917 года.
Отец — Николай Иванов, крестьянин села Реневка Ефремовского уезда Тульской губернии, до августа 1880 года — «бесфамильный»; предположительно, за ним фамилия «Филонов» была закреплена при переезде семьи в Москву. П. Филонов указывает, что отец работал кучером, извозчиком. О матери, Любови Николаевне, он сообщает лишь то, что она брала белье в стирку. Так и не установлено где в Москве жили Филоновы — в городском ли доме господ Головиных или служили у них, имели ли своё дело…
1894−1897 — ученик городской («Каретнорядной») приходской школы (Москва), которую окончил с отличием; за год до того от чахотки умерла мать.
После переезда в Петербург в 1897 году Филонов поступил в живописно-малярные мастерские и по окончании оных работал «по малярно-живописному делу». Параллельно, с 1898 года он посещал вечерние рисовальные классы Общества поощрения художеств, а с 1903 года — учился в частной мастерской академика Л. Е. Дмитриева-Кавказского (1849—1916).
В 1905—1907 гг. Филонов путешествовал по Волге, Кавказу, посетил Иерусалим.
Завершив занятия в частной мастерской, Филонов пытался трижды поступить в Петербургскую Академию художеств; в 1908 г. был принят вольнослушателем в школу при Академии художеств, из которой он «добровольно вышел» в 1910 г.
К 1910 г относится участие Филонова в выставке «Союза молодёжи», созданного по инициативе Волдемара Матвея, Е. Г. Гуро и М. В. Матюшина; к зиме 1910 г — «первая картина» (по утверждению самого художника) — «Головы» (картон, масло, 28,5 × 47,5 см.).
Филонов участвует в выставках и мероприятиях «Союза…» до его распада в 1914 г. К этому периоду относятся «Пир королей», 1913 г. (холст, масло, 175 × 215 см.), «Крестьянская семья», 1914 г (х., м., 159 × 128 см.), «Мужчина и женщина», 1912—1913 гг. (бумага, смеш. техника, 31 × 23,3 см.), а также многочисленные работы на бумаге и картоне, которые он (уже) называет «формулами»: формула цветка, городового, пролетариата и т. п.
В 1912 г. Филонов пишет статью «Канон и закон», где уже ясно сформулированы принципы аналитического искусства: антикубизм, принцип «органического» — от частного к общему. Филонов не отрывается от природы, как кубисты, но стремится её постичь, анализируя элементы формы в их непрерывном развитии.
Художник совершает поездки по Италии, Франции и в 1913 г пишет декорации для постановки трагедии В.Маяковского «Владимир Маяковский» в театре петербургского Луна-парка.
Филонов и Хлебников.
В начале 1910-х произошло сближение Павла Филонова и Велимира Хлебникова. Мимолётно, ёмким проблеском образ его и мироощущение художника — в рассказе В. Хлебникова «Ка» (22 февраля — 10 марта 1915).
Филонов написал портрет поэта (1913; не сохранился) и иллюстрировал его «Изборник» (1914), а в 1915 году опубликовал свою поэму «Пропевень о проросли мировой» с собственными иллюстрациями.
В творчестве Павла Филонова и Велимира Хлебникова наблюдается явное духовное родство и взаимовлияние: как в изобразительных принципах Павла Филонова — и графических опытах Велимира Хлебникова, так и в поэтическом строе, метрике последнего — и особенностях звучания, построения литературного языка первого.
Соавторство, о котором сказано выше, было единственным, как и единственным — этот случай участия П. Филонова в литографских изданиях футуристов, но выбор художника (или предложение к иллюстрированию) стихов Велимира Хлебникова — неслучаен.
Первый манифест аналитического искусства «Сделанные картины».
В марте 1914 года П. Филонов, А. Кириллова, Д. Н. Какабадзе, Э. Лассон-Спирова (участница выставки «Союза молодёжи») и Е. Псковитинов выпустили манифест «Интимная мастерская живописцев и рисовальщиков „Сделанные картины“» (пометка: «Изд. „Мировый расцвет“», на обложке репродукция — филоновский «Пир королей»). Эта первая печатная декларация аналитического искусства — единственное свидетельство существования общества, где провозглашается реабилитация живописи (в противовес концепции и методу К. Малевича, «живописному анекдоту» В. Татлина) — «сделанных картин и сделанных рисунков»:
Каждое прикосновение к холсту, по Филонову, — «единица действия», атом — всегда действует формой и цветом одновременно. Впоследствии (в «Докладе» 1923 года, и в дальнейшем) П. Филонов развивает тезисы манифеста: «Упорно и точно рисуй каждый атом. Упорно и точно вводи выявленный цвет в каждый атом, чтобы он туда въедался, как тепло в тело или органически был связан с формой, как в природе клетчатка цветка с цветом». Филонову важны методы, которыми действует природа, а не её формы. Художник указывает на то, что для него нет принципиальной разницы между формой, которой творят — «крайне правый реалист и левый беспредметник, и все существующие разновидности всех течений и мастеров во всех и в любом способе и сорте применения материала и в искусстве, и в производстве — все поголовно работают одною и тою же и только одною лишь реалистическою формой, иной формы нет и не может быть…»
1915 — 1941.
В 1915 г. Филонов пишет «Цветы мирового расцвета» (х., м., 154,5 × 117 см.), которая войдёт в цикл «Ввод в мировой расцвет».
Осенью 1916 г. мобилизован на войну и направлен на Румынский фронт рядовым 2-го полка Балтийской морской дивизии. Павел Филонов принимает активное участие в революции и занимает должности председателя Исполнительного военно-революционного комитета Придунайского края в Измаиле, председателя ВРК Отдельной Балтийской морской дивизии и т. п.
В 1918 г. вернулся в Петроград и принял участие в Первой свободной выставке произведений художников всех направлений — грандиозной выставке в Зимнем дворце. Виктор Шкловский приветствует художника, отмечая «громадный размах, пафос великого мастера». На выставке были представлены работы из цикла «Ввод в мировой расцвет». Две работы: «Мать», 1916 г. и «Победитель города», 1914—1915 гг. (обе — смешанные техники на картоне или бумаге) были подарены Филоновым государству.
В 1922 г. дарит две работы Русскому музею (в том числе — «Формулу петроградского пролетариата», 1920—1921 гг. — х., м., 154 × 117 см.).
К 1922 г. относится попытка Филонова реорганизовать живописный и скульптурный факультеты Академии художеств в Петрограде — безуспешная; идеи Филонова не находят официальной поддержки. Но Филонов прочёл ряд лекций по теории и «идеологии» аналитического искусства. Конечным результатом была «Декларация „Мирового расцвета“» — наиболее важный документ аналитического искусства. Филонов там настаивает, что, кроме формы и цвета, есть целый мир невидимых явлений, которые не видит «видящий глаз», но постигает «знающий глаз», с его интуицией и знанием. Художник представляет эти явления «формою изобретаемою», то есть беспредметно.
В 1920-е годы Филонов создал и в дальнейшем всеми силами поддерживал собственную художественную школу — коллектив «мастеров аналитического искусства» — МАИ. В 1927 г. МАИ оформляет интерьеры Дома печати и участвует в постановке «Ревизора» Гоголя.
К этому периоду относятся такие работы Филонова, как два варианта «Формулы весны», 1927—1929 гг. (второй монументальный холст — 250 × 285 см.), «Живая голова», 1923 г., 85 × 78 см; динамичное — «Без названия», 1923 г, 79 × 99 см и «Композиция», 1928—1929 гг., 71 × 83 см.
В 1932 году группа МАИ под художественным руководством П. Н. Филонова иллюстрировала финский эпос «Калевала» издательства «Academia». Работа велась строго по принципу аналитического метода П. Н. Филонова. Над оформлением книги работали: Т. Глебова, А. Порет, Е. Борцова, К. Вахрамеев, С. Закликовская, Павел Зальцман, Н. Иванова, Э. Лесов, М. Макаров, Н. Соболева, Л. Тагрина, М. Цыбасов.
В 1930-е гг. Филонов не выполняет заказных работ, преподаёт бесплатно; он получает изредка пенсию, как «научный работник 3-го разряда» (или же — «художник-исследователь», согласно Филонову). Мастер голодает, экономит на чае и картошке, питаясь лепёшками, но не забывая о щепотке махорки… Он часто пишет масляными красками по бумаге или картону (многие шедевры, как «Формула империализма», 1925 г., 69,2 × 38,2 см; «Нарвские ворота», 1929 г., 88 × 62 см; «Животные», 1930 г., 67,5 × 91 см; одна из последних работ Филонова — «Лики», 1940 г., 64 × 56 см.).
Попытка художника зрительно воссоздать параллельную природе картину мира выглядела в глазах советской общественности как желание уйти от реальности в изобретаемое, отвлечённое, формальное. Несмотря на преданность коммунистической партии и искреннюю революционно-пролетарскую позицию Филонова, его маргинальная позиция приходит в резкое противоречие с доктриной социалистического реализма и становится опасной социальной утопией. Постепенно вокруг художника воздвигается стена изоляции и отвержения. Обвинения Филонова в формализме принимали характер откровенной травли, вплоть до призывов к физическому уничтожению "классового врага". До конца жизни художника его деятельность в искусстве считалась враждебной советскому строю "филоновщиной". Вплоть до конца 1980-х годов творческое наследие Филонова находилось в СССР под неофициальным запретом.
3 декабря 1941 года художник умер в блокадном Ленинграде. Художница Т. Н. Глебова описывает прощание с учителем: «8 декабря. Была у П. Н. Филонова. Электричество у него горит, комната имеет такой же вид, как всегда. Работы прекрасные, как перлы сияют со стен, и как всегда в них такая сила жизни, что точно они шевелятся. Сам он лежит на столе, покрытый белым, худой как мумия. 4 декабря 1941 года на собрании в ЛОССХ было предложено почтить память умерших товарищей, в числе которых был и Филонов. Так было объявлено о его смерти».
П. Н. Филонов похоронен на Серафимовском кладбище, на 16 участке, непосредственно около церкви св. Серафима Саровского. В той же могиле в 1980 г. захоронена его сестра Е. Н. Глебова (Филонова).
Работы Филонова были унаследованы его сёстрами, Марией и Евдокией Филоновыми, в 1970-х годах Е. Н. Глебова (Филонова) (1888—1980) передала своё собрание в дар Государственному Русскому Музею.
Жена, с 1921 по 1941 г. - Серебрякова, Екатерина Александровна (урождённая Тетельман, Рина Соломоновна) (1862, Одесса - 1942, Ленинград). Умерла во время блокады, пережив мужа на несколько месяцев.
Пасынки - историк Анатолий Эсперович Серебряков (1890- 1938) 
и художник Пётр Эсперович Серебряков (1896-1938) . Оба были репрессированы и погибли.
Выставки.
В 1929 г. Русский музей собирался сделать персональную выставку П. Филонова. Работы художника провисели на стенах музея целый год; был дважды подготовлен каталог; шла важная полемика в прессе и дискуссии во время закрытых просмотров. Выставка, однако, не открылась, несмотря на поддержку Филонова И. И. Бродским, крупнейшим официальным портретистом (Бродский прославился своими портретами И.Сталина и К. Ворошилова).
В 1932—1933 гг. Филонов принимает участие в выставках «Художники РСФСР за 15 лет», после этого времени практически не выставляется.
Первая послевоенная персональная выставка работ П. Н. Филонова открылась 18 августа 1967 г. в Новосибирске, в Картинной галерее Сибирского отделения АН СССР.
1 февраля 1968 г., прошла однодневная выставка и вечер памяти П. Н. Филонова в Большом зале Ленинградского отделения СХ РСФСР, на ул. Большая Морская, 38.
В 1988 г. прошла объёмная и значительная персональная художника выставка в Русском музее в Санкт-Петербурге.
В конце 1989 — начале 1990 гг. проходила выставка работ художника в музее современного искусства парижского центра Ж. Помпиду. На этой выставке были представлены восемь рисунков П. Н. Филонова, ранее похищенных из собрания Русского музея и нелегально вывезенных за рубеж. Подмену оригиналов копиями, ставшую возможной из-за халатности тогдашнего руководства музея, обнаружил искусствовед, сотрудник ГРМ Е.Ф. Ковтун. По инициативе Государственного Русского музея было возбуждено расследование, проведённое ФСБ России. После многолетних переговоров, по достигнутой договорённости парижских владельцев работ Филонова и российской стороны, семь из восьми подлинных рисунков Филонова были возвращены в ГРМ. Восьмой рисунок ("Пропагандист", 1924-1925) до сих пор не возвращён.
В 1994 г. в рамках арт-проекта «С днём рождения, Павел Филонов!» Антона Кузьмина состоялось первое экспонирование работ (четыре графических (бум., тушь) и одна живописная — «Композиция», х., масло) Павла Филонова в Екатеринбурге.
2006 — в июле в Русском музее открылась масштабная выставка «Павел Филонов. Очевидец незримого». Выставку сопровождал богато иллюстрированный каталог.
2007 — выставка «Павел Филонов. Очевидец незримого» была развёрнута в Государственном музее изобразительных искусств им. А.С.Пушкина (г. Москва).
Мечтая о создании музея аналитического искусства, художник принципиально (за очень редким исключением) не продавал своих работ. Практически полностью его наследие (около 300 живописных и графических работ) было сохранено и передано в Русский музей сестрой художника Е. Н. Глебовой. В настоящее время в постоянной экспозиции ГРМ представлены лишь некоторые работы Филонова. Идея создания музея аналитического искусства так и не была реализована.
«Мастера Аналитического Искусства» (МАИ). Ученики Павла Филонова.
Основная статья: «Мастера аналитического искусства»
Одна из крупных школ русского авангарда. Создана Филоновым в 1925 г. Официально признана в 1927 г. В разные годы в состав МАИ входило до 70 художников. Творческий метод МАИ основывался на теоретических установках Филонова, которые были развиты в манифесте «Сделанные картины» (Петербург, 1914 г.), в «Декларации Мирового Расцвета» («Жизнь искусства», 1923 г. Номер 20. Стр. 13) и в рукописи «Идеология аналитического искусства и принцип сделанности». Официально МАИ существовала до весны 1932 г., но занятия в мастерской Павла Филонова продолжались вплоть до его смерти в 1941 г.
Источники.
Книги
Каталоги.
Статьи
Интервью, публичные выступления

</doc>
<doc id="11599" url="?curid=11599" title="Википедия:Новая языковая версия">
Википедия:Новая языковая версия

Итак, вы хотите организовать новый раздел Википедии на каком-либо языке. Тогда имейте в виду, что это довольно трудоёмкое занятие. Процесс создания нового раздела может занять неопределённое время (до года и больше) и потребует от вас не только знания языка, но и способностей к разметке текстов и к координации усилий нескольких человек.
Требования к новому разделу.
Актуальные требования к новому разделу при его создании описаны в (на английском языке).
Окончательные требования.
Зарегистрируйтесь на следующих сайтах: , , .
Проект на инкубаторе будет считаться успешным, если по крайней мере 5 участников регулярно правят статьи на своём языке. После окончательного утверждения проекта, статьи из инкубатора переедут на вновь открывшийся раздел Википедии.
Перевод интерфейса заключается в переводе системных сообщений движка. Достаточно перевести 500 наиболее часто используемых сообщений движка (группа «most used»). Желательно перевести и остальные сообщения тоже.
Переведите заглавную страницу.
Зайдите на Заглавную страницу и подумайте, как вы можете перевести её на свой язык. Затем щёлкните вкладку «править» вверху страницы (уже в своей версии, когда она будет создана) и переведите всё, оставляя разметку.
Разметка заглавной страницы во многих языковых разделах может показаться слишком сложной (используются дополнительные шаблоны и т. д.): найдите простую или обратитесь за помощью к тем, кто писал код заглавной страницы, которая вам нравится.
Страница-приветствие.
Вы должны перевести страницу-приветствие, как здесь: . Вы можете просто перевести её или же написать что-то своё, с учётом специфики. Возможно, ссылка на эту страницу уже есть на Заглавной странице Википедии на вашем языке. В этом случае просто щёлкните ссылку и редактируйте страницу.
Как редактировать статью.
Вы должны перевести на свой язык пособие .
Как создать новую статью.
Переведите также .
Готовьте википедистов.
Вам нужна страница, на которой википедисты могут учиться, общаться, видеть полезные советы и пр. Такую задачу может выполнять .
Пробуйте убеждать ваших друзей и знакомых присоединиться к проекту, объясняйте, как работает Википедия. Спасибо за Вашу работу!
Вот ещё несколько шагов для дальнейшей работы:
Добавьте руководство по стилю.
Мы все хотим, чтобы Википедия отличалась высоким качеством. Напишите несколько советов для авторов.
Добавьте инструменты для составителей статей.
Если существуют интернет-странички на вашем языке о том, как писать, то вы можете сослаться на них или заимствовать оттуда ценные советы. Возможно, стоит добавить здесь словарь или описание грамматики, список частых ошибок и т. п. Пусть здесь будет всё, что может оказаться полезным для авторов статей.
Переведите календарь.
Поскольку в энциклопедиях говорится также и о датах событий, хорошо иметь индексированную справку о них. Переведите календарь на свой язык. Как правило, это страницы годов (1492) и дат (1 сентября). Здесь могут быть даты важных событий, праздников и пр.
Перевод календаря не является срочной работой, обычно он наполняется постепенно.

</doc>
<doc id="11603" url="?curid=11603" title="Автомат (оружие)">
Автомат (оружие)

Автома́т, или автомати́ческий караби́н, в иностранной литературе также "штурмова́я винто́вка" — ручное индивидуальное автоматическое огнестрельное оружие, предназначенное для поражения живой силы противника в ближнем бою и способное создавать большую плотность огня.
Широкое распространение автоматы получили в СССР в годы после Второй мировой войны, заменив в качестве основного оружия пехоты одновременно: пистолет-пулемёт, магазинную неавтоматическую винтовку, а также различные виды самозарядных и автоматических винтовок и карабинов предыдущего поколения.
Данный термин используется в основном в России и странах бывшего СССР. За рубежом близкое по классу оружие обычно называется автоматическими карабинами или винтовками, в зависимости от длины ствола.
Характерными особенностями автомата являются: использование промежуточного патрона (в настоящее время распространены промежуточные малоимпульсные), наличие сменного магазина большой ёмкости, автоматы сравнительно компактны и лёгки (длина порядка 800 мм, масса около 3-4 кг без патронов), наличие режима стрельбы очередями (как правило, рассматриваемого как основной вид огня из данного вида оружия).
Терминология.
Термин "«автомат»" был впервые применён по отношению к автоматической винтовке, созданной В. Г. Фёдоровым в 1913—1916 годах, причём это название предложил Н. М. Филатов уже в 1920-х годах — конструктор изначально называл своё оружие «карабин-пулемёт», а на вооружение оно было принято как «2,5-линейная винтовка Фёдорова».
Из-за неудобства для использования в ручном автоматическом оружии штатного русского винтовочного патрона образца 1889 года (7,62×54 мм R) с его сравнительно высокой мощностью и имеющей развитую выступающую закраину гильзой, затруднявшей подачу из магазина большой ёмкости, для использования в этом оружии изначально был разработан немного уменьшенный и облегчённый винтовочный патрон калибра 6,5 мм с не имевшей выступающей закраины гильзой. Однако из-за начала боевых действий его производство не было начато, а серийные экземпляры оружия Фёдорова были изготовлены под близкий по характеристикам японский патрон 6,5×50 мм Арисака от винтовки Арисака Тип 38.
В 1916 году автоматическими винтовками Фёдорова была вооружена приданная 189-му пехотному Измаильскому полку особая рота, которая одной из первых в истории войн использовала этот тип оружия в бою. В 1920-х годах эти «автоматы» некоторое время состояли на вооружении Красной Армии, также они эпизодически использовались в годы Зимней войны с Финляндией из-за нехватки более современного автоматического оружия.
С тех пор некоторые авторы так или иначе пытались связать «автомат» Фёдорова с типом оружия, который впоследствии получил это наименование, но на самом деле он представлял собой довольно типичную автоматическую винтовку первого поколения, хоть и выполненную под несколько уменьшенный и облегчённый патрон и бывшую немного легче и компактнее существовавших в её время аналогов.
До, во время и некоторое время после Великой Отечественной войны «автоматами» в СССР в обиходе именовали пистолеты-пулемёты, вплоть до их полного вытеснения в Советской Армии оружием на основе АК, что даже нашло отражение в войсковых наставлениях по стрелковому делу, где зачастую приводились оба названия — и «пистолет-пулемёт», и «автомат». Это было вполне рационально, так как армейские пистолеты-пулемёты тех лет, такие как ППШ, по своим массово-габаритным характеристикам и роли в бою действительно были более или менее аналогичны сменившим их на вооружении автоматам под промежуточные патроны, хотя и существенно уступали им по боевым качествам.
Правда, во всё ещё действующий ГОСТ также внесено определение термина «автомат», которое включает в себя пистолеты-пулемёты:
ГОСТ 28653-90 «Оружие стрелковое. Термины и определения»:
— но в настоящее время такое словоупотребление не может считаться вполне корректным с точки зрения современной военной терминологии, в которой эти классы оружия чётко разделяются, в том числе — в связи с выходом пистолетов-пулемётов из обращения в качестве общеармейского оружия и их вытеснением в такие специфические ниши, как оружие непосредственной самообороны военнослужащих и вооружение полицейских структур, войск особого назначения или контртеррористических подразделений для ближнего боя. Кроме того, многие современные пистолеты-пулемёты не используют форм-фактор карабина, например MP5K или Agram 2000, так как конструктивно не предназначены «для удержания и управления при стрельбе двумя руками с упором приклада в плечо».
Термин "«автомат»" используется преимущественно в России и странах бывшего СССР, присутствует в русском и ряде других славянских языков, например болгарском.
В остальном мире для близкого по тактико-техническим характеристикам оружия используются термины, соответствующие русским словам "«(автоматическая) винтовка»" и "«(автоматический) карабин»". В частности, в военной документации США M16 называется "винтовкой", а наиболее соответствующий советским автоматам M4 — "карабином". Даже в большинстве бывших стран Социалистического содружества термин «автомат» так и не прижился. Например, в Польше автомат Калашникова был принят на вооружение как "karabinek", то есть просто "«карабин»" (буквально — "«карабинчик»", но при этом "«карабином»" в Польше называют обычную, «длинную» винтовку).
Следует отметить, что в западных странах наиболее распространены не автоматические карабины, а выполненные под те же промежуточные патроны «полноразмерные» автоматические винтовки, такие, как вышеупомянутая M16, — они отличаются существенно бо́льшей длиной ствола и, часто, ориентированностью в наибольшей степени на меткий одиночный, а не автоматический огонь. Называть эти образцы термином «автомат» некорректно, однако большая степень сходства устройства, тактико-технических характеристик и роли в бою автоматов и автоматических винтовок позволяет рассматривать их в рамках данной статьи в какой-то мере совместно. В СССР и России «полноразмерные» автоматические винтовки не выпускаются, однако за рубежом на основе советской системы Калашникова был создан ряд образцов этого класса, — например, китайские винтовки Тип 63 и Тип 81.
Кроме того, во многих странах полуофициально используется термин "«штурмовая винтовка»" (), что является дословным переводом слова , названия первого массового образца такого оружия — StG-44. В результате двойного перевода словосочетание «штурмовая винтовка» получило известное распространение и в русскоязычной литературе, преимущественно по отношению к системам ручного скорострельного стрелкового оружия иностранного происхождения. Следует отметить, что во многих языках этот термин относится скорее к околооружейному сленгу, чем к официальной терминологии. В неоружейной литературе и обиходе так могут обозначать и автоматические карабины (что, конечно, некорректно), и автоматические винтовки, и даже иные виды скорострельного длинноствольного ручного оружия.
Автор ряда книг по истории военных технологий Энтони Уильямс (Anthony G. Williams) определяет "штурмовую винтовку" как "«принятую на вооружение винтовку, способную вести контролируемый огонь очередями с рук, и имеющую эффективную дальность стрельбы не менее 300 метров»", причём однозначно исключает из этого класса пистолеты-пулемёты и оружие под «полноразмерные» винтовочные патроны, включая 7,62×51 мм NATO. В русскоязычной терминологии такой трактовке этого термина достаточно однозначно соответствует термин "«автоматическая винтовка второго поколения»", включающий в себя и автоматические винтовки вроде той же M16, и автоматические карабины/автоматы вроде АК и M4.
Сам термин «"штурмовая винтовка"», вероятно, впервые применил Айзек Льюис. В 1918 году он создал автоматическую винтовку для замены BAR M1918 и на испытаниях классифицировал её как «assault phase rifle» (винтовку для фазы штурма).
История создания.
Опыт Первой мировой войны показал огромную важность скорострельности оружия и высокой плотности огня. К этому времени автоматический огонь пулемётов уже весьма убедительно показал свою эффективность, — особенно в «окопной» позиционной войне. Однако станковые пулеметы, стрелявшие с лафета или станка, были очень тяжёлы (знаменитый пулемёт Максима весил без станка, воды и патронов около 20 кг, а в боеготовном виде со станком — более 65 кг), и обслуживались расчётом из нескольких человек. Будучи идеальным для обороны укреплений, они совершенно не подходили для наступательных действий.
В военные и межвоенные годы попытки конструкторов повысить огневую мощь наступающей пехоты за счёт создания более лёгкого, стреляющего с рук и переносимого одним человеком автоматического оружия привели к появлению сразу нескольких принципиально новых его типов: ручных пулемётов, автоматических винтовок и пистолетов-пулемётов. Все они в какой-то мере удовлетворительно выполняли эту задачу, но применяли совершенно различные подходы к её выполнению.
На начало Второй мировой войны пехота большинства стран была вооружена преимущественно магазинными неавтоматическими винтовками или укороченными карабинами, использующими винтовочные патроны, и пистолетами-пулемётами, использующими пистолетные боеприпасы. Кроме того, во многих странах на вооружении находилось некоторое количество самозарядных и автоматических винтовок. Ни один из этих видов оружия в отдельности не мог обеспечить необходимой огневой мощи пехоты, так как:
Эффективность ведения автоматического огня из тех редких образцов, которые такую возможность имели, была крайне невелика из-за низкой кучности и небольшого носимого стрелком запаса патронов, и потому он использовался лишь в крайнем случае.
Также, наличие на массовом вооружении образцов, использовавших совершенно различные боеприпасы, существенно затрудняло снабжение армии.
Таким образом, созрела необходимость создания оружия, способного занять пустующую нишу между пистолетами-пулемётами и автоматическими винтовками, по возможности сохранив и характерную для последних хорошую баллистику и поражающую способность пули, определяющие большую дальность стрельбы, и типичную для первых возможность ведения эффективного огня очередями благодаря сравнительно небольшой отдаче и большой ёмкости магазина.
Для этого в первую очередь требовалось разработать промежуточный по мощности между пистолетным и винтовочным патрон.
Такая идея возникла весьма давно. Например, ещё до Второй мировой войны и в первые её годы был создан целый ряд пистолетов-пулемётов, выполненных под наиболее мощные из пистолетных патронов, и благодаря этому по своим характеристикам явно выходивших за пределы «среднего уровня» своего класса (ППШ (7,62×25 мм), пистолет-пулемёт Кирали (9×25 мм) и ряд других серийных образцов).
Разработчики экспериментальных образцов вооружений зачастую ещё ближе подбирались к созданию патронов, по современным меркам соответствующих промежуточным боеприпасам, и оружия под них. Здесь можно отметить такие конструкции, как французский автоматический карабин Рибейроля 1918 года под патрон 8×35 мм, швейцарские патроны 7,65×35 мм (1921) и 7,65×37 мм (1923 год), предпринятые в конце 1920-х годов уже упоминавшимся Владимиром Фёдоровым попытки внедрить в Красной Армии облегчённый винтовочный патрон калибра 6,5 мм с длиной гильзы порядка 40 мм, датский опытный автомат Weibel (в других источниках — Danrif) под патрон 7×44 мм разработки начала 1930-х годов, и иные.
В 1939 году В. Г. Федоров в своей монографии «Эволюция стрелкового оружия» указывал на «громадную будущность» пистолета-пулемета как «мощного, сравнительно лёгкого и в то же время простого по своей конструкции оружия», правда, «при условии некоторых его усовершенствований». Федоров также писал о «сближении двух типов, а именно автомата и пистолета-пулемета» (понимая под «автоматом» оружие типа своей автоматической винтовки) на основе создания патрона «с уменьшенной для винтовок и увеличенной для пистолетов-пулеметов прицельной дальностью», то есть — по современной терминологии промежуточного.
Иногда в качестве одного из прообразов автомата называют американский самозарядный карабин М1 Carbine, сконструированный в 1941 году под мощный патрон пистолетного типа .30 Carbine (7,62×33 мм), а также его автоматический вариант М2 Carbine, хотя используемый им патрон существенно «не дотягивал» до промежуточных по уровню мощности, а главное — по баллистике пули всецело оставался в «пистолетных» рамках. На самом деле это оружие было предназначено для вооружения военнослужащих «второй линии», непосредственно не принимающих участие в боевых действиях — водителей, экипажей бронетехники, работников тыловых служб и так далее, а не на роль основного пехотного стрелкового оружия. Выбор же форм-фактора лёгкого карабина был обусловлен тем, что научить бойца метко стрелять из него можно намного легче и быстрее, чем из пистолета. Более правильно считать это оружие предшественником современного подкласса PDW — "«личного оружия самообороны»", а вовсе не общевойскового автомата/автоматического карабина.
Целенаправленные работы по созданию патронов, промежуточных по мощности между винтовочно-пулемётными и пистолетными, и оружия под них были начаты в Германии в середине 1930-х годов. Также, согласно утверждениям в некоторых литературных источниках, в 1939 году такие работы были начаты и в СССР, но не доведены до конца ввиду начала боевых действий в 1941.
Германские исследования в этой области вылились в создание целого ряда образцов промежуточных патронов, из которых на вооружение Вермахта был принят один — 7.92 mm Kurz, или 7,92×33 мм.
Под него были созданы такие образцы оружия, как «штурмовые винтовки» StG-44 (прототипы этого оружия также несли такие обозначения, как «пистолет-пулемёт» — "Maschinenpistole", MP43 и MP44, или «автоматический карабин» — "Maschinenkarabiner", MKb42) и StG 45(M), а также самозарядный карабин Volkssturmgewehr 1-5 (в отечественных источниках — «Фольксштурм»).
В СССР в 1943 году был принят на вооружение промежуточный патрон образца 1943 года (на этапе проектирования 7,62×41 мм, впоследствии — 7,62×39 мм). При его создании перед конструкторами была поставлена задача при калибре 7,62 мм обеспечить остаточную кинетическую энергию пули на дальность 1000 м порядка 196 Дж, при длине ствола оружия порядка 500—520 мм и массе патрона в пределах 15-17 граммов.
Изначально планировалось создать под него комплекс вооружения, в целом повторявший имевшийся на тот момент по номенклатуре образцов, но использующий единый патрон для упрощения снабжения войск — а именно, пистолет-пулемёт, самозарядный и магазинный неавтоматический карабины и ручной пулемёт. Однако позднее, вероятно под влиянием германской концепции «штурмовой винтовки», было принято решение заменить все эти образцы одним — автоматическим карабином, который впоследствии официально был назван кратким и хорошо известным в войсках термином «автомат».
Из многочисленных предложенных на конкурс систем автоматов, принят на вооружение был автомат системы М. Т. Калашникова — АК. Кроме того, по результатам более ранних конкурсов были приняты на вооружение ручной пулемёт Дегтярёва и самозарядный карабин Симонова. СКС был вскоре снят с вооружения и используется с тех пор преимущественно в качестве церемониального оружия, а позднее (1961 год) и РПД был заменён Ручным пулемётом Калашникова (РПК), на 80 % унифицированным с автоматом Калашникова.
Таким образом, в СССР в послевоенные десятилетия автомат, а также созданный на его базе лёгкий ручной пулемёт, полностью заменили сложившийся в годы войны комплекс пехотного оружия под винтовочно-пулемётные, которые после этого использовались исключительно в снайперском оружии (СВД), а также пехотном оружии поддержки уровня не ниже роты (таком, как РП-46 и Пулемёт Калашникова), и пистолетные патроны. Аналогичная ситуация сложилась и в большинстве стран Социалистического содружества, с теми или иными локальными особенностями.
За пределами же социалистического лагеря этот процесс затянулся из-за принятия блоком НАТО в начале 1950-х годов под политическим давлением США американского патрона 7,62×51 мм (Т65), хотя и уменьшенного по сравнению с более ранним американским винтовочным патроном .30-06 (самым крупным и мощным в своём классе), по своим характеристикам оставшегося аналогичным винтовочным боеприпасам, подобным советскому патрону к винтовке Мосина. К концепции же «штурмовой винтовки»/«автомата» под уменьшенный патрон в США изначально питали антипатию, отдавая предпочтение мощным и дальнобойным самозарядным винтовкам, иногда — с возможностью ведения автоматического огня как вспомогательного режима ("battle rifle"), — таким, как M14. При этом новый патрон был введён в качестве основного даже в тех странах, которые имели на тот момент объективно более перспективные наработки — например, британский промежуточный патрон .280 British или германский 7.92 mm Kurz.
В результате, на вооружении стран НАТО в этот период сохранялся комплекс вооружения, аналогичный сложившемуся в годы Второй мировой войны — самозарядные и автоматические винтовки под винтовочно-пулемётные патроны, и дополнявшие их пистолеты-пулемёты под пистолетные боеприпасы.
Схожая ситуация наблюдалась и во многих странах, формально не входивших в сложившееся на тот момент военно-политические блоки: многие страны приняли патроны НАТО и оружие под них, даже не входя в состав этого военного союза. Напротив, Финляндия, которая в конце войны разрабатывала собственные промежуточные патроны — 9×40 мм Lilja и 9×35 Lahti, — в послевоенные годы приняла советский 7,62-мм промежуточный патрон и автомат «Валмет», созданный на базе системы Калашникова.
В полном смысле этого слова промежуточные патроны собственной разработки и оружие под них появились на вооружении в странах Запада лишь в 1960-х годах, во многом — благодаря опыту войн в Корее и Вьетнаме, и первым из них стала американская автоматическая винтовка M16, использовавшая «малоимпульсный» (имеющей пониженный импульс отдачи) промежуточный патрон 5,56×45 мм. Позднее был создан автоматический карабин/автомат на её базе, принятый на вооружение под обозначением M4.
Процесс распространения нового патрона в рамках блока НАТО — а соответственно, и вытеснения старого 7,62-мм боеприпаса, — растянулся до 1980-х годов.
Так как уменьшенный калибр американского патрона в совокупности с рядом иных конструктивных решений сулил определённые выгоды в плане увеличения носимого боекомплекта и общего облегчения оружия, в середине 1970-х годов в СССР также был принят малокалиберный промежуточный патрон — 5,45×39 мм, под который был создан целый ряд автоматов — АК74 и его модификации (АК100), а также АН-94 «Абакан», АЕК-971 и другие.
Для малошумного оружия, скорость пули которого не должна превышать скорости звука, на базе патрона 7,62×39 мм было создано семейство патронов калибра 9×39 мм, в которое входят патроны СП-5, СП-6 и другие. Увеличенный калибр позволяет использовать более тяжелые пули и, несмотря на дозвуковую скорость, добиться достаточно высокой дульной энергии. Его используют такие образцы оружия, как снайперская (самозарядная) винтовка Винторез, автомат Вал и другие.
Сравнение боеприпасов.
Приведены сравнительные характеристики пистолетного, промежуточного и винтовочного патронов нормального калибра, а также малоимпульсного промежуточного уменьшенного калибра.

</doc>
<doc id="11604" url="?curid=11604" title="Пуля">
Пуля

Пу́ля (предположительно от  — ядро) — снаряд (поражающий элемент) стрелкового оружия. Пулями также называют небольшие снаряды, которые использовались в пращах и старинной механической артиллерии. Две главные особенности пуль — большая дальность стрельбы и высокая поражающая способность — обусловлены одним физическим явлением — инерцией.
В XIX веке, до появления пуль Минье к дульнозарядным винтовкам, пули были шарообразными. Поскольку пули к дульнозарядным винтовкам должны быть несколько меньше диаметра ствола (в противном случае заряжание ружья было бы очень затруднительно), то они помещались в ствол вместе с пыжом, который служил в качестве обтюратора. С появлением казнозарядного оружия пули стали делаться чуть большего диаметра, чем ствол, для того, чтобы пуля могла войти в соединение с нарезкой.
Вариантом пули является так называемый «флешет» — стрелообразный снаряд, который использовался американской армией в качестве боеприпаса к военному гладкоствольному оружию (дробовику) во время конфликтов в Корее и Вьетнаме. Такие армейские боеприпасы в настоящее время запрещены международными соглашениями.
Также запрещены пули типа «дум-дум» несмотря на их популярность среди охотников.
Пули к боевым патронам.
Пули к боевым патронам делятся на обыкновенные и специальные. Основным видом пули является обыкновенная пуля. К специальным относятся бронебойные, зажигательные, трассирующие. Обыкновенные и бронебойные пули воздействует на цель лишь механически, поражая их силой удара. Также существуют экспансивные (разворачивающиеся) и разрывные (взрывающиеся) пули, но их применение в боевых действиях "для поражения живой силы" запрещено Гаагской конвенцией 1899 года. Однако такие пули неоднократно применялись в боевых действиях и после принятия Гаагской конвенции, а в ограниченных масштабах используются и в настоящее время. Например, пули типа МДЗ (мгновенного действия зажигательная) и их иностранные аналоги являются "de facto" разрывными, они применяются для стрельбы из пулемётов по низколетящим самолётам и вертолётам, эпизодически — по иным целям. Обычные дробь и картечь тоже формально относятся к категории экспансивных пуль, соответственно, "de jure" боевые дробовики тоже запрещены к применению по живой силе.
Устройство обыкновенной пули простое: обычно такие пули состоят из свинцового сердечника, заключённого в оболочку из более твёрдого материала (например, мельхиора, латуни или стали, покрытой слоем томпака). В головной части иногда располагается стальной сердечник для увеличения пробиваемости.
В бронебойных пулях сердечник изготавливается из твёрдых сплавов. Свинцовый сердечник по-прежнему сохраняется для увеличения массы и плотности монтажа.
В зажигательных и трассирующих пулях находятся дополнительно специальные химические составы. Воспламенение трассирующего состава при выстреле происходит от пороховых газов, для этого используется вспомогательный воспламенительный состав.
Чем больше длина пули, тем больше её поперечная нагрузка (отношение массы к единице площади поперечного сечения), тем выше сохранение энергии на траектории, отлогость траектории, кинетическая энергия.
Со временем был установлен тип пули несколько облегчённой, остроконечной. Траектория полёта таких пуль из-за уменьшенной массы, а, значит, поперечной нагрузки, и из-за повышения за счёт этого начальной скорости, оказалась более отлогой в начале и более крутой в конце.
Остроконечные пули, обладающие большей скоростью полёта, оказали способность распространять силу удара по кругу в стороны, повышая тем самым своё поражающее действие (разрушающее действие). Иногда, для увеличения поражающего действия пули, центр её массы смещают к хвостовой части.
С этой целью, например, в английской пуле Мк-VII (1914) сердечник сделан не целиком из свинца, а с алюминиевой или фибровой головной частью, а в японской пуле, из-за неодинаковой толщины стенок оболочки, основная масса свинцового сердечника оказалась сосредоточена в хвостовой части. Наконец, тяжёлый сердечник может не занимать головную часть пули, оставляя её пустотелой, а, значит, лёгкой (пуля к патрону 5,45×39 мм). При встрече с препятствием, особенно в той части траектории, где она уже заметно отклонилась от линии бросания, такие пули проявляют способность, в силу явления прецессии («водит носом»), резко менять своё положение и проникать в препятствие не головной частью, а боком. Для повышения останавливающего действия используются и другие способы.
Пули к охотничьим патронам.
Пули к охотничьим патронам обычно двухэлементные — оболочка и свинцовый сердечник. Классическая пуля калибра 7,62 мм с остроконечной оболочкой называется FMJ (full metal jacket). Для охоты используются и "экспансивные" пули. Они позволяют увеличить эффективность поражения цели. У полуоболочечной пули SP (soft point) оболочка открыта спереди, а закрыта сзади. Из оболочки выглядывает свинцовый сердечник. У экспансивной пули HP (hollow point) оболочка также открыта спереди, но свинец не выглядывает наружу, а остаётся на некоторой глубине. Экспансивные пули при попадании в цель раскрываются, очень быстро отдавая энергию жертве, при этом наносят тяжёлые повреждения, разрывая мышцы и разрушая кости.
Малокалиберные пули типа .22LR (калибра 5,6 мм) лишены оболочки, а полностью изготовлены из свинца. Такими пулями охотятся на мелкого зверя: соболя, белку Они же используются для стрельбы в соревнованиях по биатлону и пулевой стрельбе. В этом калибре также существуют экспансивные пули.
Вышеупомянутые пули служат для нарезных охотничьих винтовок и карабинов. Для гладкоствольных ружей применяется множество вариантов калиберных и подкалиберных пуль, в основном безоболочечных из свинца и его сплавов (хотя существуют и исключения — «бессвинцовые» пули из меди и латуни, подкалиберные стальные пули). Некоторые из этих пуль стабилизируются в полете аэродинамически и имеют конструкцию с тяжелой головной частью и легкой удлиненной хвостовой (иногда пластиковой и имеющей оперение) — стрелочные пули. Другие имеют расположенные под углом к продольной оси ребра или вырезы на наружной поверхности и/или в сквозном внутреннем канале, предназначенные для закручивания пули вокруг продольной оси набегающим потоком воздуха (турбинные пули). Встречаются также комбинации этих двух типов (стрелочно-турбинные), нестабилизированные пули (простейшая — шар), пули с ведущими поясками, предназначенные для стрельбы из ружей со сверловкой «парадокс» — нарезной участок у дульной части гладкого ствола (по Закону об оружии РФ при длине нарезной части до 14 см оружие считается гладкоствольным). Многие калиберные пули имеют тело меньшего диаметра, чем канал ствола, и довольно тонкие и легко обминаемые под диаметр канала пояски, обеспечивающие фиксацию пули в стволе и надежную обтюрацию без чрезмерного сопротивления её движению. Подкалиберные пули используются в обтюрирующем пластиковом контейнере. Лучшие образцы при правильно подобранном оружии обеспечивают эффективную дальность боя до 150 и даже 200 метров при кучности, сравнимой с кучностью охотничьего нарезного оружия.
Пули к снайперским винтовкам.
Снайперские пули изготавливаются с особой точностью, с точным соблюдением геометрической формы, имеют высокую кучность боя, и чаще всего ничем не окрашены во избежание изменения весового баланса.
Существует огромное количество типов и подтипов снайперских боеприпасов, а во многих странах мира есть лаборатории, специально разрабатывающие боеприпасы данного типа.
Разновидности пуль.
Шарообразные.
Шарообразная пуля (; , сокр. ) — традиционная пуля в виде шара из чистого мягкого свинца. В настоящее время такой тип пуль используется для стрельбы из охотничьего гладкоствольного оружия и современных реплик дульнозарядного оружия.
Бронебойные.
Бронебойная пуля (, сокр. ) — пуля с сердечником из сурьмянистого свинца или со стальным сердечником в свинцовой рубашке. Пули со стальным сердечником имеют бо́льшую пробивную способность. Например, отечественные семейства пистолетных патронов (7,62-мм патрон ТТ, 5,45-мм патрон ПСМ, 9-мм патрон ПМ) включают патроны с пулями со свинцовым и со стальным сердечником.
Оболочечные.
Оболочечная пуля (, сокр. ) — пуля со сравнительно твёрдой оболочкой вокруг сердечника, препятствующей срыву пули с нарезов и способствующей сохранению пулей своей формы при прохождении сквозь преграду (улучшенное пробивное действие пули). Такая пуля может иметь как круглый, так и заостренный носик. Большая часть современных пуль являются оболочечными.
Оболочечные экспансивные.
Экспансивные (разворачивающиеся, , сокр. ) пули, например, пуля Extended Range предусматривают существенное увеличение диаметра при попадании в ткани с целью повышения останавливающего действия и / или уменьшения глубины проникновения. Такие пули широко применяются в полицейском и охотничьем оружии, но запрещены к применению в армейских образцах. Экспансивные пули условно разделяются на деформирующиеся (неразрушающиеся), полуразрушающиеся и разрушающиеся.
Комбинированные.
Комбинированная пуля (, от ) — пуля, сочетающая в себе одновременно функции экспансивных и бронебойных: обладает полым наконечником и твёрдым сердечником, обеспечивающим одновременно повышенные убойное действие и проникающую способность. Современные боевые пули, состоящие на вооружении США, относятся к комбинированному типу.
Легко разрушаемая.
Легко разрушаемая (с так называемой ;  — наименование компании-разработчика) пуля — пуля, наполненная дробинами (обычно свыше 30 дробин; свыше 200 дробин для пули калибра .38 Special) и тефлоновой жидкостью, закрытая пластиковым колпачком, для стрельбы по незащищённым людям в условиях, когда необходимо полностью исключить рикошеты и пробитие насквозь (например, в салоне самолёта). При попадании в цель пуля разрушается, образуя в теле мишени конический поток мелкой дроби, наносящий сильные повреждения. При попадании в твёрдые предметы пуля легко разрушается, не давая рикошетов.
 — модификация пули, способна пробивать лёгкие преграды, сохраняя высокое раневое воздействие.
Оболочечные с плоской головной частью.
Оболочечная пуля с плоской головной частью (, сокр. ) — пуля, за счет плоской головной части обеспечивающая меньший рикошет и большее останавливающее действие.
Полуоболочечные с экспансивной выемкой.
Полуоболочечная пуля с экспансивной выемкой () — пуля с сердечником из двух частей (резиновой головной части и свинцовой) и томпаковой оболочкой с глубокими продольными надрезами. Пуля сконструирована так, чтобы экспансивность полностью проявлялась в мягких преградах. При пробитии, например, фанеры пуля практически не раскрывается.
Высокоскоростные с высоким останавливающим действием и малой проникающей способностью.
Высокоскоростная пуля с высоким останавливающим действием и малой проникающей способностью (, сокр. ) — лёгкая (полая головная часть) высокоскоростная пуля, за счёт особой формы ( — обратная огибающая) при попадании в тело мишени распространяющая ударную волну не вперёд, а в стороны, быстро тормозящаяся с передачей значительной энергии телу мишени (увеличение останавливающего действия). Сильно заострённая головная часть также увеличивает бронепробиваемость: улучшается проходимость бронетканей за счёт раздвигания волокон без разрыва, бронепластин — за счёт раскалывания точечным приложением ударного действия.
Пули THV разработаны во Франции. Подобными пулями снаряжаются патроны к пистолетам и револьверам калибра от 7,65 до 11,43 мм. Используются исключительно специальными подразделениями, в частности силами НАТО в качестве специального боеприпаса, продажа гражданским лицам не предусмотрена.
Пули для пневматического оружия.
Пневматическое оружие производится малого и среднего калибра. К малым калибрам относятся калибры 4,5; 5; 5,5 и 6,35 мм; к средним — 7,62; 8 и 9 мм. Очень редко встречается пневматическое оружие других калибров, например, 11,43; 12,7; 14,7 и 22 мм. В англоговорящих странах принято указывать калибр оружия в сотых (США) или тысячных (Великобритания) долях дюйма без ведущего нуля в начале. Взаимный перевод калибров из одной системы мер в другую обычно даёт приблизительное значение, так как здесь сказывается не только округления преобразования, но и исторически сложившиеся обозначения калибров, допуски измерений и допуски при изготовлении. Таким образом, калибрам 4,5; 5; 5,5 и 6,35 мм соответствуют обозначения .177, .20, .22 и .25. Калибр ствола и калибр пули обычно не совпадают на несколько сотых долей миллиметра. Длина пули наиболее популярного калибра 4,5 мм обычно находится в пределах от 5 до 9,5 мм, что необходимо учитывать при выборе пуль для оружия с магазинной подачей или поднимающимся пулеприемником.
Для стрельбы из пневматического оружия используют дротики, шарообразные стальные пули, свинцовые пули, алюминиевые пули, пластиковые пули с подкалиберным сердечником и некоторые другие. Дротики и шарообразные стальные пули предназначены для гладкоствольного оружия, а свинцовые, алюминиевые и пластиковые пули — для нарезного.
История.
Пуля появилась одновременно с ручным огнестрельным оружием. Для первых образцов такого оружия (ручных бомбард) в качестве пуль использовались кусочки свинца (иногда — железа или иного металла) соответствующего размера. Форма пуль обычно приближалась к сферической, однако это не считалось обязательным. Диаметр первых пуль мог быть существенно меньше калибра оружия. Частично это было связано с низким уровнем развития техники, частично — с отсутствием глубоких познаний в баллистике у мастеров того времени.
С распространением огнестрельного оружия в европейских армиях, пули стали изготавливаться почти исключительно из свинца, им стали стараться придавать правильную круглую форму.
В XVI столетии в европейских мушкетах пуля весила до 52 г, калибр её доходил до 21,6 мм. С уменьшением калибра мушкета уменьшался и вес пули, потому что она всё время оставалась шаровой, — к концу XVII столетия в Европе установился тип пехотного, гладкоствольного ружья, калибром 16-18 мм (в России — 17,78 мм), пуля к нему весила около 25,6 г. Диаметр пули все ещё не совпадал с калибром оружия. В России официально считалось, что для заряжания требовался зазор от 5 до 7 точек (1,27-1,78 мм), но на практике это требование могло соблюдаться лишь для нового оружия: при длительном использовании ствол заряжаемого с дула ружья неизбежно истирался шомполом, и его калибр постепенно увеличивался (особенно остро эта проблема стояла в России, где солдаты чистили стволы толчёным кирпичом). При растирании ствола зазор между пулей и стенками ствола увеличивался, что отрицательно сказывалось на меткости и дальности стрельбы.
К нарезным ружьям, появившимся в XVI веке (штуцера и карабины), была принята сферическая пуля почти одинакового диаметра со стволом. При заряжании такая пуля обёртывалась «пластырем» (кусочком плотной ткани) и загонялась в ствол шомполом, ударами по нему молотком. В нарезном оружии того времени приходилось использовать уменьшенный заряд пороха, так как при нормальном заряде круглая пуля из мягкого свинца просто срывалась с нарезов. Это приводило к очень крутой траектории полёта пули и уменьшало точность стрельбы (однако даже в этих условиях меткость стрельбы из штуцера намного превышала меткость стрельбы из гладкоствольного ружья). Слишком медленное заряжание и большая стоимость производства нарезных стволов было причиной, что оружие данного типа не слишком широко распространилось в войсках.
В начале XIX века, после того, как развитие промышленности привело к удешевлению нарезного ствола, в европейских армиях стали всерьёз рассматривать вариант массового вооружения пехоты нарезными ружьями (винтовками). Начали появляться различные проекты нарезных ружей, в которых пуля не загонялась в ствол молотком, а свободно входила в него и лишь потом расширялась до нужного диаметра, чтобы плотно входить в нарезы ствола.
Одним из первых (в 30-х годах XIX века) такое ружье предложил Дельвинь. В его ружье шаровая пуля свободно входила в ствол и ложилась на уступ каморы, сделанной в казённике, затем она немного сплющивалась несколькими ударами шомпола, при этом раздавалась в стороны и вжималась в нарезы ствола.
В 40-х годах XIX века во Франции Тувенен предложил так называемое стержневое ружьё. В винтовках этого типа в казённик был ввинчен острый стержень. Пуля вытянутой формы свободно входила в ствол и натыкалась на стержень (у пули имелось специальное углубление в торцевой части), затем несколькими ударами шомпола пуля деформировалась (при этом её задняя часть, надетая на острый стержень, расширялась и заполняла нарезы ствола).
Преимуществом этих конструкций была скорость заряжания. Однако извлечь такую пулю без выстрела (например, при осечке и необходимости перезарядить ружьё) было практически невозможно.
Некоторыми государствами была принята сферическая пуля с пояском, вставляемым при заряжании в два диаметрально противоположных нареза ствола. Пуля свободно входила в ствол при заряжании. Основной недостаток данной конструкции состоял в том, что при износе ствола пуля могла застрять в нарезах. В России к оружию данного типа относился так называемый «литтихский штуцер» (заказанная льежским оружейникам из Бельгии копия английской «брюнсвикской винтовки» обр. 1837 года — см. ) калибром в 17,78 мм. Однако им вооружались лишь некоторые гвардейские полки, а также унтер-офицеры в части пехотных полков. В результате, русская армия встретила Крымскую кампанию практически без нарезного оружия, при том, что войска противников (Англии и Франции) были вооружены винтовками.
В 50-х годах XIX века Клод Минье предложил пулю так называемого расширительного типа, которая настолько упростила заряжание нарезного ружья, что им скоро вооружили всю европейскую пехоту. Пуля Минье имеет сзади коническую выемку, в которую вставляется коническая железная чашечка, не доходящая до дна выемки; при выстреле чашечка, будучи значительно легче пули, получает большее ускорение и доходит до дна выемки, расширяя пулю и вгоняя её в нарезы, ранее, чем пуля продвинется по каналу на весьма малое расстояние.
В России пуля Минье с чашечкой была принята к 7-линейным нарезным ружьям. В дальнейшем чашечки (сложные и дорогие в производстве) были исключены для большинства систем оружия, использующих принцип Минье. В Англии дорогостоящую железную чашечку заменили керамической пробкой.
В России с переходом к 6-линейным нарезным заряжаемым с дула винтовкам оставлена пуля с чашечкой, весом в 8 золотников. При переделе 6-линейных заряжаемых с дула винтовок в заряжаемые с казны и принятии металлического патрона оставлена расширительная пуля Минье с чашечкой, калибром равным диаметру канала по нарезам (5,3 линии).
На поверхности пули располагались желобки, глубиной в 0,8 мм, в которые помещался свинец, выдавливаемый при врезании пули в нарезы. Ввиду того, что на службе ружейные стволы получали расстрел, ограниченный в те времена допуском в 0,8 мм, для обеспечения врезания пули в нарезы ствола наибольшего калибра (6,3 линий) к пулям применена чашечка.
В дальнейшем выяснилось, что относительно тонкая и длинная пуля (длиной не менее 2-х калибров) при выстреле сжимается и хорошо заполняет нарезы, в таком случае отпадает необходимость в пуле Минье сложной формы. Пули такого типа получили название «сжимательных».
В 70-х годах XIX века в России на вооружение принято ружье системы Бердана, калибром в 4,2 линии (10,67 мм), со свинцовой продолговатой пулей сжимательной системы, длиной 2 калибра.
Свинцовые пули по способу изготовления бывают литые и штампованные. Литые пули получаются отливкой расплавленного свинца в металлические формы — изложницы; последние по причине усадки свинца (уменьшение в объёме при застывании) имеют линейные размеры на 0,5 точки большие, нежели нормальные размеры пули. Усадка свинца зависит от чистоты его, температуры нагрева расплавленного свинца и изложниц; внутри пули могут образоваться раковины, свищи и другие пороки; в силу таких обстоятельств литые пули выходят разнообразными по весу, что отражается неблагоприятно на меткости стрельбы. Штампованные пули изготовляются из свинцовых цилиндриков определённых размеров и веса на особых штамповальных машинах; при этом способе допуски в весах пули могли быть уменьшены втрое по сравнению с первым.
К современным винтовкам приняты оболочечные пули, состоящие из свинцового сердечника и металлической пульной оболочки, материалом для которой служат: мельхиор, сталь, сталь плакированная никелем и медь.
Пули охотничьи.
Пули охотничьи — употребляются при стрельбе из ружей как нарезных (см. Винтовка, Штуцер, Экспресс-штуцер), так и гладкоствольных (см. Ружье охотничье); в первом случае преимущественно употребляются пули цилиндрические с поясками или без них: сплошные, со стальной головкой, разрезные (коническая часть которых распиливается вдоль один раз или крест-накрест, тонкой пилкой), с пустотой (в верхней части; пустота эта заливается стеарином или воском или же закрывается длинным пистонообразным колпачком) и разрывные. В разрывных пулях пустота начиняется или порохом, который взрывается пистоном, помещённым в головке П. (а иногда также и в начале пустоты), или разрывным составом: равными количествами серы и бертолетовой соли; 3 частями бертолетовой соли и 1 частью серы; 1 частью серы, 1 частью бертолетовой соли и 1/2 части антимония; все эти составы взрываются сами собой без пистона, при ударе пули в цель. Пуля c пустотой, а отчасти и разрезные, при ударе, разворачиваются и наносят смертельные раны, с раздроблением костей. Разрывные пули употребляются вообще редко и только для стрельбы по наиболее крупным и опасным зверям. Из гладкоствольных ружей стреляют почти исключительно сферической пулей, причем, для стволов сверловки чок-бор, употребляют пулю, свободно проходящую сквозь суженную часть канала. Для устранения вредного, в отношении меткости, вращательного движения сферической пули, к ней придают иногда особый стержень, длиной до 3 см. В XIX в. получила значительное распространение коническая пуля системы Жевело, с выемкой в донышке, вставляемая в специальную нарезную гильзу (см.), придающую пуле вращательное движение, сохраняемое ею на дистанциях до 40—60 шагов. От обыкновенных пуль отличаются составные пули (Пули-жеребьи), состоящие из нескольких отдельно отлитых частей, которые разлетаются при выходе из ствола и наносят тяжкие раны. Все вообще охотничьи пули делаются или из чистого свинца или, для придания твердости, с прибавлением ртути (1/5 части на 3 части свинца), (В XIX в. из типографского гарта, то есть старого негодного шрифта 1/3 части на 2 части свинца) или олова (1 часть на 9 частей свинца). Чаще всего пули отливаются в пулелейках, снабженных резаком для срезки литника (лишнего свинца); лучшие пули штампуются машинным способом, чем достигается большое однообразие их по весу и наружному виду; на донышках пули оттискиваются иногда инициалы имени охотника для устранения споров о том, чья пуля убила зверя.

</doc>
<doc id="11605" url="?curid=11605" title="Патрон">
Патрон

Патрон — многозначное слово:

</doc>
<doc id="11606" url="?curid=11606" title="Гранатомёт">
Гранатомёт

Гранатомёт — переносное огнестрельное оружие, предназначенное для поражения техники, сооружений или живой силы противника с помощью выстрела боеприпасом, значительно превосходящим по калибру патрон стрелкового оружия. Боеприпас гранатомёта называется гранатой (гранатомётным выстрелом).
Прообразом гранатомета являются кремнёвые, а поначалу и фитильные ручные мортирки для стрельбы ручными гранатами, известные с XVI века. Пётр I пытался широко ввести их в русской армии, но из этого ничего не вышло ввиду чрезвычайно сильной отдачи, которая делала невозможной стрельбу из этого оружия иначе, как с упора.
На вооружении стрелкового отделения пехоты РККА стоял гранатомёт системы Дьяконова (ручная мортирка для метания гранат).
Фактически словом «гранатомет» обозначаются несколько классов оружия: так, гранатомёты бывают дульными (как ствольными, так и бесствольными), подствольными, станковыми и ручными, реактивными (одноразовыми и многоразовыми).
Дульные гранатомёты.
Метают винтовочные гранаты с помощью выстрела холостым или боевым патроном. Своё название они получили за то, что крепятся на дуле огнестрельного оружия (винтовки или автомата).
Обычно винтовочная граната предназначена для стрельбы холостым патроном: пороховые газы при холостом выстреле истекают из дула и разгоняют гранату. Менее распространены системы, где для запуска винтовочной гранаты стреляют боевым патроном. В них либо внутри гранаты имеется пулеуловитель, либо граната имеет сквозное отверстие, через которое свободно проходит пуля, а оставшегося в стволе давления газов хватает для придания гранате некоего ускорения.
Ствольные системы представляют собой миниатюрный ствол (мортирку), крепимый на дуло винтовки или автомата, в котором винтовочная граната разгоняется как обычный снаряд. Бесствольные системы обходятся без такого ствола-мортирки, а винтовочная граната разгоняется иначе — она имеет длинный хвостовик (стержень, либо трубку). Стержень вставляется в ствол, и пороховые газы, выталкивая его из ствола, разгоняют гранату. Однако такая схема плохо применима для малокалиберных (6—8 мм) винтовок конца XIX — XX века, так как тонкий стержень может заклинить при выстреле; кроме того, стержень повреждает нарезку ствола. Трубка, наоборот, надевается на ствол (в этом случае на нём либо не должно быть пламегасителя, либо пламегаситель должен быть специальной конструкции). При этом граната блокирует выход пороховых газов, и те при выстреле разгоняют её. В полёте винтовочная граната стабилизируется оперением. Ствольные гранатомёты были распространены в первой половине XX века, однако во второй половине столетия сошли на нет. Бесствольные дульные гранатометы и сейчас состоят на вооружении многих армий мира (в частности, США, Франции, Великобритании, Сербии и др.).
Подствольные и ручные гранатомёты.
Подствольные, станковые и ручные гранатомёты представляют собой отдельные стрелковые устройства, стреляющие унитарным гранатомётным выстрелом. Такие выстрелы сделаны по двухкамерной схеме, подобно миномётному выстрелу, но с применением гильзы и использованием нарезного ствола. При выстреле пороховой заряд разрывает колпачок на донце гильзы, пороховые газы попадают в главную камеру относительно медленно, и их нарастающее давление разгоняет гранату. Такая схема позволяет иметь относительно небольшую отдачу при высокой массе метаемого снаряда (180—500 г). Однако при этом ограничивается начальная скорость, дальность и точность выстрела. Подствольные гранатомёты представляют собою ствол со спусковым механизмом, крепятся под стволом винтовки (автомата) и служат для увеличения возможностей оружия. В Российской армии, как правило, минимум один стрелок в отделении имеет подствольный гранатомёт. Подствольные гранатометы состоят на вооружении таких стран как Россия, США, Израиль, Украина, Белоруссия и пр.
Дульные и подствольные гранатометы конкурируют друг с другом; в настоящее время ни один из этих типов оружия не имеет абсолютного превосходства перед другим.
Дульный гранатомёт имеет то преимущество перед подствольным, что винтовочная граната может иметь более крупные размеры. В результате противотанковые винтовочные гранаты по эффективности приближаются к реактивным противотанковым гранатометам. Второе преимущество дульного бесствольного гранатомёта в том, что граната надевается непосредственно на ствол, поэтому стрелок не обременён лишним грузом (в отличие от бойца с «подствольником», который постоянно носит и автомат, и гранатомёт).
Однако подствольный гранатомёт имеет по сравнению с дульным то преимущество, что стрелок, даже зарядив гранатомёт, может вести огонь из автомата (винтовки). Дульные системы этого не позволяют, так как при надетой гранате первый же выстрел из автомата (винтовки) приведёт к запуску гранаты, не говоря уже о том, что в большинстве случаев для стрельбы из дульного гранатомета нужно перезарядить оружие холостым патроном, что в боевой обстановке бывает проблематичным.
Ручной гранатомёт часто совместим с подствольным и представляет его отдельный вариант с пистолетной рукояткой, прицелом и прикладом. Кроме однозарядного варианта, схожего по устройству с одноствольным охотничьим ружьём (ствол переламывается для заряжания) есть многозарядные варианты, как правило, револьверного типа, с барабаном на 6—12 выстрелов. Как правило, дальность стрельбы из ручных и подствольных гранатомётов не превышает 400 м. Однако некоторые из образцов ручных гранатомётов имеют заявленную дальность стрельбы по площадям около километра (а американский XM25 имеет заявленную дальность в 2 км). Ручные гранатомёты, как правило, применяются полицейскими силами для метания газовых или светошумовых гранат. Ручные гранатомёты активно использовались армией США во Вьетнамской войне (модель M79), но с появлением подствольных гранатомётов они практически вышли из употребления. Однако в настоящее время у западных армий, включая и армию США, вновь наблюдается интерес к ручным гранатомётам, но уже в многозарядном варианте. В основе таких разработок лежит прогресс в области миниатюрных дистанционных взрывателей. Такой многозарядный вариант мог бы выполнять в бою роль ручного оружия поддержки, представляющего нечто среднее между автоматическим станковым гранатомётом и ручным пулемётом. В частности, заметную популярность обрёл во всём мире южноафриканский Milkor MGL, а в США идёт подготовка к передаче в армию XM25. В свою очередь, в китайской армии начато вооружение 35-миллиметровым ручным полуавтоматическим гранатомётом QLB-06 и QLZ-87B, выгодно отличающимся от американской модели ценой при максимальной дальности стрельбы в 1750 метров.
Станковый гранатомёт.
Был изобретён ещё в XVIII веке (ружьё Пакла), однако, настолько опередил своё время, что не вызвал никакого интереса у армии и флота.
Во время финской войны в СССР применялся опытный гранатомёт Таубина, который, однако, не был принят на вооружение как «ненужный» по причине наличия миномётов.
Представляет собою средство огневой поддержки взвода; при размерах и массе, близких к станковым и единым пулемётам, а также схожем устройстве, он использует выстрелы большей мощности, способные обеспечить дальность стрельбы до 1500—2000 м. Выстрелы соединяются в ленту наподобие пулемётной, а стрельба ведётся в автоматическом режиме с темпом 200—400 выстрелов в минуту. Впервые станковые гранатомёты были применены во вьетнамской войне, и с тех пор получили широкое распространение. Наиболее современные образцы оснащаются также компьютеризированными прицелами, гранатами самого разного действия и могут подменять артиллерию и миномёты. Также существуют варианты установки на бронетехнике, кораблях и вертолётах, в подвижных или неподвижных установках.
Реактивные гранатомёты.
Обрели популярность в качестве противотанкового средства ещё в годы Второй Мировой Войны. Наибольшую славу тогда получили:

</doc>
<doc id="11610" url="?curid=11610" title="Здоровье">
Здоровье

Здоро́вье — состояние любого живого организма, при котором он в целом и все его органы способны полностью выполнять свои функции; отсутствие недуга, болезни (подробное рассмотрение определений здоровья приведено ниже). К наукам, изучающим здоровье, относятся: диетология, фармакология, биология, эпидемиология, психология (психология здоровья, психология развития, экспериментальная и клиническая психология, социальная психология), психофизиология, психиатрия, педиатрия, медицинская социология и медицинская антропология, психогигиена, дефектология и другие.
Охрана здоровья человека (здравоохранение) — одна из функций государства. В мировом масштабе охраной здоровья человечества занимается Всемирная организация здравоохранения.
На 2011 год в сфере психологии здоровья изучается преимущественно поведение, связанное со здоровьем — виды, факторы, способы изменения.
Всемирный день здоровья отмечается ежегодно 7 апреля, Всемирный день психического здоровья — 10 октября.
Определения здоровья.
По уставу ВОЗ, «здоровье является состоянием полного физического,
душевного и социального благополучия, а не только
отсутствием болезней и физических дефектов». Однако это определение не может быть использовано для оценки здоровья на популяционном и индивидуальном уровне. По мнению ВОЗ, в медико-санитарной статистике под здоровьем на индивидуальном уровне понимается отсутствие выявленных расстройств и заболеваний, а на популяционном — процесс снижения уровня смертности, заболеваемости и инвалидности.
П. И. Калью в работе «Сущностная характеристика понятия „здоровье“ и некоторые вопросы перестройки здравоохранения: обзорная информация» рассмотрел 79 определений здоровья, сформулированных в разных странах мира, в различное время и представителями различных научных дисциплин. Среди определений встречаются следующие:
Согласно Калью, все возможные характеристики здоровья могут быть сведены к следующим концепциям:
Показатели здоровья.
Здоровье человека является качественной характеристикой, складывающейся из набора количественных параметров: антропометрических (рост, вес, объём грудной клетки, геометрическая форма органов и тканей); физических (частота пульса, артериальное давление, температура тела); биохимических (содержание химических элементов в организме, эритроцитов, лейкоцитов, гормонов и пр.); биологических (состав кишечной флоры, наличие вирусных и инфекционных болезней) и других биомаркеров.
Для состояния организма человека существует понятие «нормы», когда значения параметров укладываются в определенный, выработанный медицинской наукой и практикой диапазон. Отклонение значения от заданного диапазона может явиться признаком и доказательством ухудшения здоровья. Внешне утрата здоровья будет выражаться в измеримых нарушениях в структурах и функциях организма, изменениях его адаптивных возможностей.
С точки зрения ВОЗ, здоровье людей — качество социальное, в связи, с чем для оценки общественного здоровья рекомендуются следующие показатели:
С точки зрения здоровья можно определить два уровня артериального давления:
САД — систолическое артериальное давление. ДАД — диастолическое артериальное давление.
Все критерии нужно оценивать в динамике. Важным критерием оценки здоровья населения следует считать индекс здоровья, то есть долю не болевших на момент исследования (например, в течение года).
Факторы здоровья.
В психологии здоровья выделяется три группы факторов, влияющих на здоровье: независимые (предшествующие), передающие и мотиваторы.
Факторы физического здоровья:
При исследовании различий в здоровье мужчин и женщин Всемирная организация здравоохранения рекомендует использовать не биологические критерии, а гендерные, так как именно они наилучшим образом объясняют существующие различия. В процессе социализации поощряется отказ от самосохранительного поведения у мужчин, реализация рискогенного поведения, направленного на больший заработок; женщин ориентируют на сохранение здоровья как будущих матерей, однако при акценте на такое проявление здоровья, как внешняя привлекательность, вместо здорового функционирования могут возникать характерные женские нарушения — как правило, пищевые расстройства.
Разница в продолжительности жизни мужчин и женщин зависит от страны проживания; в Европе она достаточна, а в ряде стран Азии и Африки практически отсутствует, что в первую очередь связано с женской смертностью от обрезания половых органов, осложнений беременности, родов и плохо сделанных абортов.
Показано, что врачи предоставляют женщинам менее полную информацию об их заболевании, нежели мужчинам.
К факторам здоровья относятся доходы и социальный статус, социальные сети поддержки, образование и грамотность, занятость / условия работы, социальная среда, физическая среда, личный опыт и навыки сохранения здоровья, здоровое развитие ребёнка, уровень развития биологии и генетики, медицинские услуги, гендер, культура.
Душевное здоровье.
Душевное здоровье — способность человека справляться со сложными обстоятельствами жизни, сохраняя оптимальный эмоциональный фон и адекватность поведения. Понятие душевного здоровья, "euthumia" («благое состояние духа») описывается Демокритом, образ человека, достигшего внутренней гармонии, описан в диалогах Платона, касающихся жизни и смерти Сократа. Источником душевных страданий в работах различных исследований часто называется культура (это характерно для Зигмунда Фрейда, Альфреда Адлера, Карен Хорни, Эриха Фромма). Виктор Франкл называет важнейшим фактором душевного здоровья наличие у человека системы ценностей.
В связи с гендерным подходом к здравоохранению было разработано несколько моделей психического здоровья:
Здоровый образ жизни.
В психолого-педагогическом направлении здоровый образ жизни рассматривается с точки зрения сознания, психологии человека, мотивации. Имеются и другие точки зрения (например, медико-биологическая), однако резкой грани между ними нет, так как они нацелены на решение одной проблемы — укрепление здоровья индивидуума.
Здоровый образ жизни является предпосылкой для развития разных сторон жизнедеятельности человека, достижения им активного долголетия и полноценного выполнения социальных функций, для активного участия в трудовой, общественной, семейно-бытовой, досуговой формах жизнедеятельности.
Актуальность здорового образа жизни вызвана возрастанием и изменением характера нагрузок на организм человека в связи с усложнением общественной жизни, увеличением рисков техногенного, экологического, психологического, политического и военного характера, провоцирующих негативные сдвиги в состоянии здоровья.
Здравоохранение.
Здравоохранение — отрасль деятельности государства, целью которой является организация и обеспечение доступного медицинского обслуживания населения, сохранение и повышение его уровня здоровья.
Здравоохранение может составлять значительную часть экономики страны. В 2008 году отрасль здравоохранения потребляла в среднем 9,0 процента от валового внутреннего продукта (ВВП) в наиболее развитых странах ОЭСР.
Здравоохранение традиционно считается важным фактором в обеспечении общего здоровья и благополучия людей во всем мире. Примером тому является мировая ликвидация оспы в 1980 году, объявленная ВОЗ первой болезнью в человеческой истории, полностью устранённой преднамеренным вмешательством здравоохранения.
Всемирная организация здравоохранения.
Всемирная организация здравоохранения (ВОЗ, ) — специальное учреждение Организации Объединённых Наций, состоящее из 193 государств-членов, основная функция которого лежит в решении международных проблем здравоохранения и охране здоровья населения мира. Она была основана в 1948 году со штаб-квартирой в Женеве в Швейцарии.
В специализированную группу ООН кроме ВОЗ входят ЮНЕСКО (Организация по вопросам образования, науки и культуры), МОТ (Международная организация труда), ЮНИСЕФ (фонд помощи детям). В состав ВОЗ принимаются государства-члены ООН, хотя в соответствии с Уставом, возможен приём и не входящих в ООН стран.
Валеология.
Валеология (от одного из значений  — «быть здоровым») — «общая теория здоровья» , претендующая на интегральный подход к физическому, нравственному и духовному здоровью человека со стороны естественных, общественных и гуманитарных наук — медицины, гигиены, биологии, сексологии, психологии, социологии, философии, культурологии, педагогики и других.
Некоторыми специалистами причисляется к альтернативным и маргинальным парамедицинским ретроградным течениям .

</doc>
<doc id="11611" url="?curid=11611" title="Ассоциативная операция">
Ассоциативная операция

Ассоциати́вная опера́ция — это бинарная операция formula_1, обладающая ассоциативностью ( — "соединение"), или сочетательностью:
Для ассоциативной операции результат вычисления formula_4 не зависит от порядка вычисления (расстановки скобок), и потому позволяется опускать скобки в записи. Для неассоциативной операции выражение formula_4 при formula_6 в общем случае не определено.
Примерами ассоциативных операций являются:
По определению группы и поля умножение в группе, сложение и умножение в поле являются ассоциативными операциями. Множество с введённой на нём внутренней ассоциативной бинарной операцией называется полугруппой.
История.
Термин «ассоциативность» ввёл Гамильтон в 1853 году .

</doc>
<doc id="11612" url="?curid=11612" title="Очерёдность операций">
Очерёдность операций

Очерёдность операций в программировании — установленная синтаксисом конкретного языка программирования последовательность выполнения операций (или направление вычисления), реализуемая когда операции имеют одинаковый приоритет и отсутствует явное (с помощью скобок) указание на очерёдность их выполнения. Ассоциативность (от ) — свойство операций, позволяющее восстановить последовательность их выполнения при отсутствии явных указаний на очерёдность при равном приоритете; при этом различается "левая" ассоциативность, при которой вычисление выражения происходит слева направо, и "правая" ассоциативность — справа налево. Соответствующие операторы называют левоассоциативными и правоассоциативными.
Например, в языке Python большинство операций имеет левую ассоциативность, в то время как возведение в степень правоассоциативно:
Правая ассоциативность (вычисление выражения справа налево), возведение в степень в языке Python:
Левая ассоциативность (вычисление выражения слева направо), побитовый сдвиг в языке Python:
В C# все бинарные операции, кроме присваивания имеют левую ассоциативность:

</doc>
<doc id="11613" url="?curid=11613" title="Алиса (группа)">
Алиса (группа)

«Али́са» — советская и российская рок-группа, образованная в 1983 году в Ленинграде. Одна из самых популярных отечественных рок-групп России и СССР. Лидер и автор большинства песен «Алисы» — вокалист Константин Кинчев.
В настоящее время «Алиса» активно работает над записью новых произведений, является одной из популярнейших групп в России и выступает в качестве хедлайнера на различных фестивалях. В 2014 году был записан новый альбом «Цирк», презентация которого прошла во многих городах России. Читатели «+» назвали «Алису» самой влиятельной группой русского рока.
История.
Создание группы.
Рок-группа «Алиса» образовалась в апреле 1983 года в Ленинграде, после распада группы «Хрустальный Шар», лидером которой был Святослав Задерий. Клавишник Павел Кондратенко порекомендовал ему объединить усилия с гитаристом группы «Демокритов колодец» Андреем Шаталиным.
Шаталин был такой — «Железный дровосек» — совершенно спокойный, очаровательный мужчина. Он мне импонировал больше всех в этой группе — а они играли в стиле «Boston», довольно жёстокую (жесткую или жестокую??) музыку. И было видно, что от Шаталина там основная энергия и идёт. Несмотря на то, что он сам по себе скромный и спокойный…
Святослав Задерий переманил Андрея Шаталина в свою группу («Демокритов колодец» после этого распадается), барабанщиком стал Михаил Нефёдов, игравший с Задерием в «Хрустальном шаре». Стать вокалистом Задерий пригласил своего знакомого Петра Самойлова, лидера распавшейся к тому времени студенческой группы «Золотое время». Затем Задерий взял в группу саксофониста Бориса Борисова, что задело Петра Самойлова, который в своё время не принял Борисова в «Золотое время». В итоге Самойлов из группы ушел, а Борисов по совместительству стал ещё и вокалистом.
У участников новоиспечённой группы неизбежно встал вопрос о музыкальном направлении, который разрешил Задерий:
«Ситуация была такая: Шаталин любит „Бостон“, „хард-рок“, „Дип Пёпл“. Паша Кондратенко — более мягкую музыку, я увлекался психоделическими сложными штуками, поэтому вроде бы сначала произошла несостыковка, но потом я их уговорил &lt;…&gt; : ребята, почему бы нам, собственно, не сойти с ума, и не начать изначально — с хаоса? Давайте не будем задаваться вопросом — что мы будем играть, а просто будем играть и чувствовать гармонию того, кто играет дальше. То есть принцип был очень простой, и постепенно мы составили „хаосную“ программу — „Синтезатор Сладострастия“».
Первым серьёзным проектом, вынесенным группой на суд зрителей II-го фестиваля Ленинградского рок-клуба, явилась программа «Кривозеркалье». Именно во время этого выступления Константин Кинчев в первый раз услышит «Алису».
В 1984 году группой «Алиса» был записан альбом «Кривозеркалье», где пели Святослав Задерий и Борис Борисов. Альбом был записан в студии Выборгского ДК в Ленинграде зимой 1984 года, на концертах в ДК им. Газа в Ленинграде и в Выборге весной 1984 года.
Приход Константина Кинчева.
Широкая популярность пришла к группе после их выступления в ленинградском рок-клубе, где были исполнены песни «Мы вместе» и «Моё поколение», написанные пришедшим в группу в 1984 году новым вокалистом Константином Кинчевым. Немного позднее эти песни стали «молодёжными гимнами».
В 1985 году был выпущен на кассетах первый альбом «Алисы» — «Энергия», появившийся впоследствии и в виде пластинки. Запись альбома была сделана в студии Ленинградского рок-клуба в 1985—1986 годах. В фонограмме звучат фрагменты произведений Шарля Бодлера, Михаила Булгакова, Николая Гоголя, Николая Островского.
В 1985 году группа «Алиса» снялась в телефильме «Переступить черту», а в 1987 году на экраны вышел фильм Валерия Огородникова «Взломщик», где Константин Кинчев сыграл роль второго плана (брат главного героя).
Александр Кононов г.Красноярск фан-клуб=== После ухода Задерия ===
В 1986 году группу покидает её «отец» Святослав Задерий. Кинчев становится основным лидером «Алисы», а Задерий создаёт группу «Нате!», с которой вскоре добивается большого успеха.
В 1987 году году вышел альбом — «БлокАда», ставший основой для концертной программы. В том же году Константин Кинчев принял участие в исполнении песни «Комсомольский билет» с альбома «Гласность» группы «Объект насмешек».
Летом 1988 года "«Алиса»" отыграла выступление на рок-концерте во Дворце Спорта в Киеве, в котором также принимали участие «ДДТ», «Чёрный кофе», Ольга Кормухина и «Наутилус Помпилиус». А в 1989 году группа поехала в США с концертной программой «Красная волна».
По распространенным в 1994 году слухам, в 1989 году «Алиса» записала альбом «Ст. 206 ч. 2», переполненный вызывающими текстами, в которых обсуждались, в основном, проблемы жёсткой цензуры в Советском Союзе. Мастер-диск альбома был утерян и был найден только в 1994 году. Тогда же альбом и был издан. На самом деле альбом «Ст. 206 ч. 2» включил в себя ранее не изданные и не отвечавшие концепции группы «Алиса» того времени произведения. Весной 1989 в группе появился новый клавишник Андрей Королёв, а следом вернулся и удовлетворённый сольной карьерой Шаталин, который теперь делил гитарные партии с Чумычкиным. Группа после долгих усилий записывает и в 1989 году выпускает альбом «Шестой лесничий».
1990-е.
В 1991 году Константин получил музыкальную премию «Овация» в номинации «Лучший рок-певец».
В 1992 году 26 сентября Константин Кинчев принял православие. С этого времени тема Бога и веры стала занимать нарастающее место и в его творчестве. До крещения Кинчев носил крест в ухе, но после повесил его на грудь.
Альбомы: «Шабаш» (1991), «Для тех, кто свалился с Луны» (1993) (где есть песня «Плач», которая считается посвящением Дмитрию Ревякину), в котором для записи песни «Пасынок звёзд» были приглашены певчие православных церквей; «Чёрная Метка» (1994) (которая вышла уже после самоубийства гитариста Игоря Чумычкина). «Jazz» (1996) сделан в стиле рок-фьюжн, а в текстах присутствует ненавязчивая философская тематика. В следующем году вышел альбом «Дурень». Большой популярностью в нём пользовалась песня «Трасса Е-95».
2000-е.
В 2000 году Кинчев был обвинён рядом журналистов в фашизме, за использование левостороннего коловрата на обложке альбома «Солнцеворот». В ответ на это Константин много раз объяснял, что этот символ — это символ схождения Святого Духа, и даже хотел выпускать альбом с наклейкой с цитатой из песни «Тоталитарный Рэп» — «… я просто Антифашист!».
Группа выпускает альбомы «Солнцеворот» (2000), «Танцевать» (2001). Начиная с альбома «Сейчас позднее, чем ты думаешь» (2003) звучание группы радикально утяжеляется, православная тематика Константина Кинчева проходит в текстах песен как основная тема. В конце 2003 года группу покидают её основатели — Михаил Нефёдов и Андрей Шаталин. Следующие альбомы «Изгой» (2005), «Стать Севера» (2007), концертный сборник «Звезда по имени „РОК“» (2007), «Пульс хранителя дверей лабиринта» (2008) сыграны в той же тематике.
В сборник 2007 года вошли песни с альбомов «Шабаш», «Изгой»,"Сейчас позднее, чем ты думаешь", "Для тех, кто свалился с луны", «Дурень» и «Шестой лесничий», а также песни В.Цоя «Спокойная ночь» и «Песня без слов».
2010-е.
25 сентября 2011 года «Алиса» выпустила новый альбом. Альбом «20.12» стал уже семнадцатым студийным диском группы «Алиса». По словам директора группы, «в новом альбоме группа попыталась совместить свой уже накопленный опыт с поисками новой эстетики».
«Ъ» (2010) и «20.12» (2011) наполнены размышлениями об окружающем мире и православная тематика отходит на второй план.
В том же году в футболках с надписью «Православие или смерть!» вместе со своими музыкантами давал интервью и неоднократно появлялся на своих концертах лидер группы «Алиса» Константин Кинчев, так объяснив смысл, который он вкладывает в это изречение: «Для меня в этом нет ничего своеобразного. Просто я вспоминаю слова чтимого мною святого Феофана Затворника. Он говорил: „Не знаю, как кому, а мне без православия не спастись“. Я всего лишь повторяю эти слова».
В июне 2012 года музыканты приняли участие в первом рок-фестивале «Остров» (Архангельск), а спустя год вновь сорвали шквал оваций на главной сцене фестиваля.
29 сентября 2012 года состоялся релиз очередного студийного альбома «Алисы» «Саботаж» — уже 18-го по счёту. Песня «Саботаж» успешно участвовала в хит-параде Чартова дюжина, дойдя до первого места и продержавшись в чарте 13 недель. В первую неделю продаж альбом пользовался самой большой покупаемостью в России. В 2013 году в честь 30-летия группы был запланирован выход нового альбома. Он вышел в свет в 2014 году.
14 марта 2013 года на официальном веб-сайте группы «Алиса» опубликована претензия Константина Кинчева к статье в газете «Коммерсантъ», опубликованной журналистом Алексеем Любимовым. В комментариях к данной статье опубликованной на веб-сайте газеты, Годфруа де Монмирай поддерживал автора статьи, обвиняя Кинчева в фашизме. В своей претензии лидер «Алисы» потребовал в срок до 23 марта 2013 года выпустить опровержение к статье, которая, по словам Кинчева, не соответствует действительности и порочит его честь и достоинство. Однако руководство газеты претензию отклонило.
Осенью 2013 года «Алиса» отправилась в тур, посвящённый тридцатилетию группы. Музыканты должны были побывать в тридцати пяти городах России,Украины и Беларуси, однако, из-за политического кризиса на Украине, группа сначала перенесла, а затем и вовсе отменила все украинские концерты. В 2014 году вышел альбом "Цирк".
По словам Константина Кинчева, черновая версия нового альбома «Алисы» уже готова. Скорее всего, пластинка выйдет в свет в 2016 году.
«Армия АлисА».
История.
Идея создания фан-клуба «Армия Алиса» принадлежит Константину Кинчеву, о чём им было объявлено в средствах массовой информации. Это произошло после выхода в свет альбома «Шабаш». К этому моменту по стране набралось уже достаточно поклонников «Алисы», и они были готовы объединиться. Первоначально фан-клуб содействовал приобретению атрибутики группы, кроме этого фанам были предоставлены некоторые льготы при посещении концертов.
В 1991—1992 годах фан-клубом и группой издавалась газета «Шабаш» на средства Константина Кинчева и Петра Самойлова. В это же время на радиостанции «SNC» выходила в эфир еженедельная часовая программа «Армия Алиса». И газета, и радиопередача долго не просуществовали, поскольку являлись некоммерческими проектами.
В 1993 году фан-клуб вместе с группой терпит кризис, вызванный смертью Игоря Чумычкина. В это же время становится понятно, что сама структура клуба требует переработки.
В 1995 году происходит «второй призыв», после которого «Армия Алиса» существенно сдвинула приоритеты, уделив больше внимания не самому клубу и его структуре, а рядовым армейцам, или, как говорил Кинчев, «из ряда вон выходящим».
Наши дни.
Появление официального сайта группы alisa.net в 1996 году и популяризация Интернета способствовали переходу фан-клуба на качественно новый уровень. В настоящий момент «Армия Алиса» не является организацией в буквальном понимании этого слова, в которую можно «вступить», или в которую могут «принять». «Армия Алиса» — это все те, кто любит «Алису», кто неравнодушен к проблемам, которые затрагиваются в песнях группы, кто стремится объединяться, общаться, обмениваться информацией. Представители фан-клуба — совершенно разные по возрасту и социальному положению люди, о чём косвенно можно судить по посетителям концертов группы.
Фан-клуб не имеет какой-либо четкой организации, однако степень объединённости его членов достаточно высока. Многие армейцы знают большое количество других представителей клуба, как из родного города, так и из других городов. Большая часть членов клуба посещает все домашние концерты группы, также массовое распространение имеет посещение выездных концертов «Алисы» («выездо́в», как говорят алисоманы, специально делая неправильное ударение), что стало чем-то наподобие традиции или даже субкультуры. Многие алисоманы считают большое количество выездов достижением.
Существует также ряд обществ — обособленных подразделений «Армии», таких как петербургская «Красно-чёрная сотня» и «Черепа», а также московская «Армия жизни», а также выездная организация «R.B.S. (Red-Black Support)». Члены этих обществ занимаются различной деятельностью, так или иначе связанной с «Алисой», — например, распространением атрибутики.

</doc>
<doc id="11614" url="?curid=11614" title="Tcl">
Tcl

Tcl (от  — «командный язык инструментов», читается «тикль» или «ти-си-эль») — скриптовый язык высокого уровня.
Tcl часто применяется совместно с графической библиотекой Tk (Tool Kit). Связку Tcl/Tk по-русски иногда называют «Так-тикль» (английский вариант — «тикль-ток»).
Области применения языка — быстрое прототипирование, создание графических интерфейсов для консольных программ (пакетов программ), встраивание в прикладные программы, тестирование. Также Tcl применяется в веб-разработке.
Особенности.
В Tcl данными всех типов, включая код программы, можно манипулировать как строками. Это делает его языком с естественной поддержкой метапрограммирования. Эта парадигма программирования учитывалась в ходе разработки и эволюции языка.
Программа на Tcl состоит из команд, разделённых символами новой строки или точками с запятой. Каждая команда состоит из набора полей, разделённых пробелами. Первое поле должно быть именем команды, а необязательные остальные поля — передаваемые этой команде аргументы. Команда возвращает значение, иногда пустое. То есть, как и в Лиспе, в Tcl используется префиксная нотация.
Ключевых слов как таковых нет — понятие команды в Tcl аналогично понятию процедуры или функции распространённых языков программирования. Это относится и к управляющим конструкциям языка. В сочетании с элементарным синтаксисом это обеспечивает хорошую расширяемость языка, в том числе и библиотеками, написанными на других языках, таких как C/C++ или Java.
В Tcl также качественно реализована модель управления программой на основе событий. События могут генерироваться таймером, при появлении данных в канале, изменении значения переменной, при завершении какой-либо внешней программы, или просто при работе пользователя с интерфейсом Tk. Можно задавать свои события и управлять ими.
Как и большинство современных скриптовых языков Tcl содержит развитые средства работы с регулярными выражениями, работает с ассоциативными массивами и другими динамическими структурами данных.
В базовом Tcl нет поддержки ООП, однако существует множество расширений Tcl объектно-ориентированными механизмами, реализованных в виде подключаемых библиотек на Си, или самом Tcl. Вот самые распространённые из них:
Пространства имён поддерживаются на уровне ядра языка. При реализации механизмов ООП на Tcl используется поддержка иерархии вложенности пространств имён в этом языке.
На Tcl легко программировать в функциональном стиле: он обеспечивает такие механизмы, как функции высшего порядка и абстракции функций, хотя Tcl редко используют таким образом. Вот пример того, как можно осуществить композицию двух функций:
В версии 8.5 в Tcl также введена команда "apply", значительно облегчающая программирование в этом стиле.
Вот пример её использования из официальной документации:
результатом работы этого примера будет
История.
Язык разработан Джоном Оустерхаутом (John Ousterhout) в то время, когда он работал в университете Калифорнии в Беркли. Первоначальной целью было создание универсального языка для встраивания в консольные приложения. Вслед за этим Оустерхаут расширил свой язык средствами создания графических интерфейсов — так появился Tcl/Tk.
За 4 года развития в университетских стенах Тикль-сообщество выросло до нескольких сотен тысяч программистов. В 1993 году было разработано первое объектно-ориентированное расширение — incr Tcl.
В 1994 г. Оустерхаут становится ведущим инженером проекта SunScript. В течение следующих 4 лет, став одним из проектов корпорации Sun, Тикль не только остался свободно распространяемой системой, но и значительно усовершенствовался, стал кросс-платформенным.
Заметный удар по популярности языка нанёс Ричард Столлман, опубликовав в сентябре 1994 г. в ряде новостных групп рекомендацию «Почему вы не должны использовать Tcl». В ней он на основании утверждений, что "«Tcl разработан не как серьёзный язык программирования»" и "«Tcl имеет особый синтаксис, притягательный для хакеров из-за своей простоты. Но синтаксис Tcl кажется странным для большинства пользователей.»", а также в связи с продвижением Emacs Lisp вынес вердикт: "«проект GNU не собирается использовать Tcl в программном обеспечении GNU»". Помимо субъективных претензий к дизайну языка, Столлман указал на объективный на тот момент недостаток — низкое быстродействие.
Тем не менее, рост количества разработчиков, активно использующих тикль, составил за этот период 600 %.
В 1998 г. в связи с Java-бумом и связанной с ним острой конкурентной борьбой корпорация уже не могла уделять тиклю прежнего внимания. Джон Оустерхаут покидает Sun и создаёт (при поддержке Sun) компанию Scriptics, продолжая развитие технологии Tcl/Tk. Это была одна из первых коммерческих программных фирм, чья деятельность строилась вокруг бесплатного свободного ПО.
В марте 1998 года Оустерхаут пишет ставшую классической статью «Сценарии: высокоуровневое программирование для XXI века», в которой назвал скриптовые языки языками системной интеграции, потому что они ориентированы прежде всего на работу с объектами операционной среды, а не с элементарными данными. Это позволяет без написания тысяч строк кода двумя-тремя командами «склеивать» такие объекты в одно целое.
В том же году он выиграл за разработку языка Tcl две крупных награды. Первая — это ACM Software System Award, вручаемая за «наиболее значимое программное обеспечение». Этой наградой до этого были отмечены такие основополагающие системы, как стек протоколов TCP/IP, первая электронная таблица, первая реляционная база данных, World Wide Web, Unix, PostScript и Smalltalk. Вторая — это ежегодная USENIX Software Tools User Group (STUG) Award, в знак признания выдающегося программного обеспечения.
В 1999 году выходит Tcl 8.0 — в этой реализация впервые появилась компиляция в байткод, что позволило в 6 раз поднять быстродействие. В следующую модификацию Tcl 8.1 введена полноценная поддержка юникода, в ней впервые реализована многопоточность. В связи c этим релизом Оустерхаут заявил:
В 2000 году фирма Scriptics была переименована в Ajuba Solutions, а затем куплена фирмой Interwoven, не заинтересованной в работе со свободным ПО. В связи с этим разработка Tcl была передана сообществу программистов. Так была сформирована Tcl Core Team.
На 9-й конференции по Tcl/Tk, проходившей в Ванкувере, была представлена виртуальная файловая система StarKit, обеспечившая новый, удобный для обычного пользователя способ распространения Tcl программ.
Первое слово — имя команды, остальные — её аргументы. Любой аргумент может быть заменён другой командой, помещённой в квадратные скобки. Любые аргументы в фигурных скобках передаются команде «как есть», в виде единого аргумента.
Синтаксис:
Синтаксис Tcl.
Примеры команд.
Пример:
Синтаксис:
Пример:
Синтаксис:
Пример:
Синтаксис:
Пример:
Синтаксис:
Пример:
Пример:
просто возвращает текущий рабочий каталог. А командой
вы сохраните имя текущего каталога в переменной "wdir".
возвратит список имён файлов текущей директории, удовлетворяющих шаблону "Образец".
Процедуры.
Процедуры определяются следующим образом
Ассоциативные массивы.
Следующий фрагмент кода создаст и инициализирует ассоциативный массив (называемый в других языках также карта, словарь, или хеш).
Для запроса и вывода одного из значений ассоциативного массива используется
Список всех стран (ключей массива) можно получить командой
Результат не будет отсортирован, потому что массивы Tcl базируются на хеш-таблицах.
Сортировку можно выполнить командой
Чтобы сослаться на массив (передать его как ссылку) используется имя содержащей его переменной:
Для доступа к массиву по значению используется "array get" или "array set". Например, чтобы скопировать один массив в другой:
В Tcl 8.5 введены массивы, передаваемые по значению — словари ("dict").
Для преобразования скалярной переменной в массив и наоборот следует удалить существующую переменную при помощи команды "unset".
Область видимости переменных.
По умолчанию внутри процедуры видны только "определённые в ней" переменные. За пределами определения процедуры её переменные недоступны, иначе чем через механизм передачи параметров. Вы можете иметь переменные в процедуре с таким же именем, как и в основной программе, при этом значения этих переменных будут различаться, по сути это будут разные переменные. Чтобы изменить это поведение используются команды "global" или "upvar".
Примеры.
Здравствуй, мир!
Программа Hello, world выглядит так
или так
Массивы.
Обращение к элементам массива.
Вывод значения элемента массива OldArray(precision), имя которого (массива) задается новой переменной NewArray
Сложение чисел массива.
Метод (A) — Сложение с использованием цикла 'foreach'
Метод (B) — Гораздо более элегантный способ с использованием команды 'join'
Список содержимого массива.
В массиве "tcl_platform", содержится информация о свойствах платформы, на которой запущен Tcl.
Список имён свойств может быть получен с помощью
Следующий фрагмент выводит их вместе со значениями:
Если свойства должны быть отсортированы
Здесь демонстрируется вложенность команд. Они могут быть вложены на любую глубину. Подобного же результата можно достичь с помощью команды "parray" (появившейся в Tcl 8.5).
Пересечение множеств.
Процедура "filter" возвращает те элементы списка, для которых "script" принимает значение TRUE:
Команда "uplevel 1" позволяет вычислить выражение в контексте, в котором вызывается слово "filter".
Процедура "in" — это сокращённая запись для включения (инклюзии) множеств:
Проверка:
Факториал.
Здесь демонстрируется, что именем команды могут быть любые строки, а также известный по другим языкам оператор "?:".
Реализация, дистрибутивы, инструменты.
Tcl — интерпретируемый язык, то есть программы на Tcl готовы к выполнению без компиляции и компоновки.
Интерпретатор Tcl портирован на большинство распространённых платформ. Он распространяется под свободной некопилефтной лицензией, позволяющей использовать его без ограничения в разработке проприетарных приложений, а также создавать проприетарные производные системы. Разработчики относят её к BSD подобным, хотя по сравнению с лицензией BSD лицензия Tcl накладывает меньшее количество запретов.
Реализация.
В настоящее время работа над ядром языка Tcl ведётся группой разработчиков именуемой Tcl Core Team. Самые свежие версии Tcl-транслятора и основных библиотек доступны в репозитории на SourceForge.net, см. список sourceforge-проектов, включаемых в основную поставку Tcl/Tk.
Транслятор Tcl компилирует программу в промежуточное представление — байткод, а затем интерпретирует её. В отличие от, например, Python, это промежуточное представление не сохраняется на диск, программа может хранится только в исходных текстах, возможно упакованных в StarKit модуль или с помощью какого-нибудь другого враппера. В зависимости от параметров компиляции интерпретатор Tcl может поддерживать или не поддерживать многопоточность.
Хотя в большинстве учебников по Tcl для начинающих говорится что-то вроде «в Tcl есть всего один тип переменных — строка», на самом деле трансляторы Tcl уже давно как устроены по-другому. Внутри Tcl использует систему динамических типов с автоматическим, прозрачным преобразованием к строковому виду.
Tcl входит практически во все дистрибутивы Linux. Для Microsoft Windows требуется отдельный установочный пакет.
Версия Tcl 8.4, отличается от предыдущей новыми функцииями (оптимизация 64-битного кода, VFS, дополнения в плане интроспекции) и некоторое повышение быстродействия за счёт оптимизации работы с байткодом.
Новые возможности, добавленные в версии 8.1 (в частности, поддержка многопотокового выполнения, средства интернационализации и работа с символами Unicode), замедлили работу Tcl примерно на 19 % по сравнению с давшей скачок скорости восьмой версией. Разработчики 8.4 приложили все усилия для того, чтобы максимально повысить скорость выполнения программ, добиться, чтобы они работали не только не медленнее, но даже быстрее, чем это было при появлении версии 8.0. Эта цель была достигнута практически для всех средств Tcl и Tk — версия 8.4 в среднем в 8 раз быстрее чем версия 7.6.
Текущая версия TCL — 8.6.
Альтернативные реализации и диалекты.
Существует альтернативные реализации Tcl для популярных виртуальных машин общего назначения. Это написанный на Java интерпретатор — Jacl (последняя версия от 2008 года), и проект Eagle, реализующий большинство команд Tcl 8.4 для CLR (Доступны сборки для .NET 4.0 и 2.0). Ведутся эксперименты по трансляции Tcl программ в код виртуальной машины Parrot, разрабатываемой для шестой версии Perl.
Для программирования встраиваемых систем и встраивания в приложения разработан специальный диалект Tcl Jim. Это интерпретатор реализующий большое подмножество Tcl, расширенное дополнительными механизмами объектно-ориентированного и функционального программирования и занимающий в скомпилированном виде менее 100 килобайт.
Ещё один диалект Tcl — скриптовый язык мобильных устройств Hecl, разработанный Дэвидом Велтоном и реализованный на Java (J2ME). Что же касается платформы Android, поддержку Tcl на ней (наряду с другими скриптовыми языками) обеспечивает: скриптовая прослойка SL4A; существует также нативная реализация Tcl для этой ОС, называемая AndroWish.
Дистрибутивы.
Все нижеперечисленные дистрибутивы распространяются свободно и собраны из компонентов, имеющих ту или иную свободную лицензию. Большинство из них — кроссплатформенны (кроме "WinTclTk" и "Tcl/Tk Aqua"), хотя в Unix-системах Tcl/Tk обычно является частью дистрибутива ОС.
Применение.
Tcl, наряду с Perl и Python, стал одним из трёх классических скриптовых языков общего назначения. Эта троица фигурирует не только в качестве списка свободных дистрибутивов, собираемых в ActiveState, но и, например, как языки, на которых (помимо диалекта PL/pgSQL) можно писать триггеры и хранимые процедуры популярного сервера БД PostgreSQL.
Tcl, как встраиваемый язык, нашёл применение и в сфере САПР (CAD|CAM|CAE). Он, к примеру, используется как средство настройки баз данных, в постпроцессоре Unigraphics. Кроме того, он де-факто является языком автоматизации и интеграции во всех ведущих программных пакетах разработки микросхем (ПЛИС и ASIC).
Использование в веб-разработке.
В web-программировании Tcl обычно используется вместе с веб-сервером AOLServer или одним из «облегчённых» веб-серверов, вроде lighttpd, ориентированным на FastCGI. Для интеграции Tcl с Apache существует модуль Rivet.
Под управлением AOLServer работает в частности OpenACS — система управления содержимым вебсайтов с богатыми возможностями расширения на языке Tcl, расширенном XOtcl или project-open — система групповой работы c веб-интерфейсом.
Существуют также такие проекты, как TclHttpd и его преемник — Wub, являющиеся полноценными Web-фреймворками. На базе нового объектного расширения языка TclOO разрабатывается веб-фреймвок Woof (Web Oriented Object Framework). Примером CMS для TclHttpd является Ucome.
Помимо использования в качестве языка реализации веб-приложений, TCL может использоваться как скриптовый язык для расширения существующих приложений. К примеру на нём пишут модули для IRC бота Eggdrop.
Достоинства и недостатки.
Недостатком ранних версий Tcl/Tk, несомненно, было низкое быстродействие. Версии ниже 8-й использовали прямую интерпретацию исходного текста, однако использование байткода разрешило эту проблему. Сейчас по быстродействию Tcl не сильно отличается от PHP, хотя заметно уступает таким скриптовым языкам как, например, [[Python] или [[Lua]]. Сложные или [[Критический участок кода|критические по времени выполнения участки кода]] рекомендуется выполнять в виде внешних модулей на [[Си (язык программирования)|C]]/[[C++]].
Tcl/Tk отличает непривычность синтаксиса для программистов на «традиционных» языках. Он ближе к стандартному синтаксису [[Командная оболочка UNIX|оболочки Unix]]. Этот синтаксис может быть произвольно изменён (как и в других «программируемых языках программирования», таких как [[Forth]] или [[Common Lisp]]). Это может быть преимуществом для программиста-индивидуала или небольшой группы программистов, но делает Tcl/Tk вряд ли пригодным для использования в качестве языка общего назначения при разработке в промышленном масштабе. Хотя наличие стандартизированных расширений снижает остроту этой проблемы. Tcl может использоваться и в крупных проектах в пределах своей «экологической ниши» (встроенные скрипты, «склеивание» компонент, WEB-программирование).
Хотя Tcl обладает всеми свойствами [[Функциональное программирование|функционального языка]], его интерпретатор до версии 8.6 не производил оптимизацию [[Хвостовая рекурсия|хвостовой рекурсии]], что затрудняло использование чисто функционального стиля, уменьшало его эффективность. Впрочем, гибкость языка позволяет обойти эту проблему, реализовав подобие такой оптимизации на высоком уровне. Наконец, появившаяся в тестовой версии 8.6 команда "tailcall" позволяет без особых проблем использовать хвостовую рекурсию.
Наиболее тесная интеграция Tcl с [[графический интерфейс пользователя|графической]] [[библиотека (программирование)|библиотекой]] [[Tk]], которая зачастую используется и в сочетании с другими языками программирования — несомненное преимущество Tcl. Для создания [[GUI]] оболочек к [[консольная программа|консольным программам]] или пакетам консольных программ Tcl может оказаться наилучшим выбором.
Примечания.
[[Категория:Языки программирования семейства Tcl]]
[[Категория:Скриптовые языки]]
[[Категория:Объектно-ориентированные языки программирования]]
[[Категория:Свободные компиляторы и интерпретаторы]]

</doc>
<doc id="11615" url="?curid=11615" title="Алиса">
Алиса

Али́са — женское имя. Англоязычная форма — "Alice" (произносится ).

</doc>
<doc id="11617" url="?curid=11617" title="Апология">
Апология

Аполо́гия (от — оправдание) — защитительная речь или защитительное письмо, сочинение, текст, направленный на защиту чего- или кого-либо. Предполагается, что объект апологии подвергается внешним нападкам.
В настоящее время слово «апология» означает чрезмерное восхваление чего-нибудь или кого-нибудь, защиту (обычно предвзятую).
Право и философия Древней Греции.
Изначально, в древнегреческом праве, апология — это защитительная речь на суде. Например, одноимённые сочинения «Апология Сократа» у Платона и у Ксенофонта представляют собой два варианта защитительной речи Сократа. Известны также «Апология» Апулея (тот защищался от обвинений в колдовстве) и апологии ритора Либания.
Христианство.
Под апологией в христианстве понимается защита христианской веры от внешних нападок. В широком смысле так называется любой текст, защищающий христианство, в узком — текст раннего христианства. Автор апологии называется апологетом (апологистом), а наука о защите (искусство защиты) христианской религии — апологетикой.
Раннее христианство.
В ранней христианской литературе известно множество апологетических произведений, защищающих христианство и направленных против его гонителей. Такие сочинения в современных историко-церковных текстах называются апологиями, а зачастую они и прямо имели это название. Апологетами называются прежде всего раннехристианские писатели, главным образом II—III веков.
Апологии (и апологеты) различаются по языку, на котором написаны
Последним апологетом был Феодорит Киррский (V век).
Апологии, обращённые к римским властям.
Содержание и форма апологий зависела от того, какой аспект христианского учения подвергался нападкам и с чьей стороны. Первым преследователем христианства была языческая древнеримская государственная власть, и поэтому первые апологии в начале II века имели форму политической публицистики (политических трактатов), обращенных к римским императорам и правителям.
К ним обращались апологеты:
Полемика против иудеев.
Спустя какое-то время авторы апологий стали обращать их против полемических сочинений иудеев и язычников. Исходным пунктом антииудейской полемики служил признаваемый обеими сторонами Ветхий Завет. С опорой на него доказывался тезис: Иисус Христос действительно был обещанным в ветхозаветных пророчествах Мессией.
Против иудеев написаны следующие апологии: 
Полемика против античной религии и философии.
Борьба с античным язычеством и античной философией была одной из главных целей раннехристианской апологетики. Вначале христиане защищались от обвинений в атеизме (отказе от почитания богов), безнравственности и отказе от подчинения государству. Затем апологии переходят от защиты к обвинению противной стороны (язычества). Они начинают доказывать бессилие языческих богов, безнравственность содержания античной мифологии, безнравственность культа античной религии, противоречивость философских учений.
Из чего делается вывод о превосходстве христианской религии перед античной религией и философией: 
одно только христианство обладает истиной, т. е. знанием исключительно истинного Бога и предписывает служение Богу, которое только и ведёт к спасению.
Апологии антиязыческой направленности:
Некоторые апологеты защищают христианство от определённых философских учений:
В апологетических текстах были заложены основы христианского богословия, в частности Феофил Антиохийский и Тертуллиан ввели термин «Троица».
После того, как христианство победило языческую религию и переработало античную философию и в IV веке стало государственной религией, апологетическая литература постепенно исчезла за ненадобностью. Место апологетических сочинений заняли полемические (например, полемика против ересей).
Средние века.
В условиях полного господства христианства в Западной Европе на протяжении эпохи средневековой схоластики защита против внешнего противника была не нужна. Тем не менее термин, «апология» применяется к текстам, направленным против ислама и иудаизма (их было немного). Равным образом он применяется и к большой группе текстов, целью которых была борьба с ересями (хотя, опять-таки, это были преимущественно полемические сочинения).
Возрождение и Реформация.
В эпоху Возрождения апологетические тексты защищали христианскую веру от гуманистического интереса к античной культуре и, в частности от тенденции к возрождению античного язычества. Примеры:
В период Реформации апологетика отошла на второй план, поскольку наибольшее значение имели полемические и догматические сочинения. Апологии в этот период, как правило, представляли собой защиту того или иного исповедания.
XVII—XVIII века.
Из христианских апологий XVII века наиболее важны следующие: 
Большое количество апологетических текстов было создано в период с середины XVII по конец XVIII века для борьбы с религиозной философией деизма, который выдвигал идею естественной религии и отвергал сверхъестественные основания религии, характерные для христианства. Наибольшее влияние деизм имел в Великобритании, Франции и Германии: соответственно, апологии писались именно в этих странах.
Наиболее известны апологеты: 
Протестантизм XIX века.
Содержание протестантских апологий второй половины XIX века определяла полемика вокруг натурализма.
Рационалистическое направление в апологетике стремилось, с одной стороны, путём исследования человеческого духа найти психологическое доказательство тому, что религия основана на духовной потребности, заложенной в человеческой природе, что она необходима человеку, а с другой — из истории религии вывести заключение, что только христианство в полной мере отвечает потребности. Соответственно, рационалистическая апологетика, стремясь не противоречить научной картине мира, отрицала сверхъестественное (чудеса и откровение).
К этому направлению принадлежали религиозно-философские и догматические сочинения Липсиуса, Пфлейдерера и других. Ту же точку зрения выражали многие полемические сочинения, направленные против известных текстов Д. Ф. Штрауса «Старая и новая вера» (Der alte und der neue Glaube. Leipzig, 1872; 10. Aufl. Bonn, 1879) и Эдуарда фон Гартмана «Саморазложение христианства» (Die Selbstzersetzung des Christenthums. B., 1874).
В полемике против натурализма возник супернатурализм, который ставил себе цель защитить некоторые самые важные пункты вероучения: сверхъестественный характер откровения и догматы, которые можно вывести только из него (именно они критиковались больше всего). К их числу относились: чудеса, личность Бога, божественность Иисуса Христа, Его воплощение, истинность евангельского предания. Апологеты супранатуралистического направления опирались на психологические (точнее, эпистемологические) и исторические доводы. К психологическим доводам относилось утверждение, что недостаточность естественного человеческого знания необходимо должно быть дополнено божественным откровением, к историческим, — что христианство доказывает существование этого откровения чудесами, пророчествами, своим началом и постоянным развитием, внутренней правдой и нравственным влиянием своего учения.
Апологии этого направления:

</doc>
<doc id="11618" url="?curid=11618" title="Ария (значения)">
Ария (значения)

Ария:

</doc>
<doc id="11619" url="?curid=11619" title="Категория:Рок">
Категория:Рок


</doc>
<doc id="11620" url="?curid=11620" title="Кино (значения)">
Кино (значения)


</doc>
<doc id="11622" url="?curid=11622" title="Формула-1">
Формула-1

«Формула-1» () — чемпионат мира по кольцевым автогонкам на автомобилях с открытыми колёсами.
Чемпионат мира Формулы-1 проводится каждый год и состоит из отдельных этапов (имеющих статус Гран-при). В конце года выявляется победитель чемпионата. В Формуле-1 соревнуются как отдельные пилоты, так и команды. Пилоты соревнуются за титул "чемпиона мира", а команды — за "Кубок конструкторов".
Команды, участвующие в гонках Формулы-1, используют на Гран-при болиды (гоночные автомобили) собственного производства. Таким образом, задачей команды является не только нанять быстрого и опытного пилота и обеспечить грамотную настройку и обслуживание машины, но и вообще «с нуля» спроектировать и сконструировать болид. Но бывают и исключения. Например, шасси команд Red Bull Racing и Scuderia Toro Rosso были очень похожи, почти идентичны, вплоть до 2009 года. Они были спроектированы и изготовлены компанией Red Bull Technology (болиды Торо Россо создавались на базе Минарди и имели существенные отличия от основной конюшни, а какое-то время продолжали выступать с устаревшими двигателями V10, с измененным рестриктором воздухозаборника), так как обе команды и компания-изготовитель принадлежат концерну Red Bull GmbH.
Поскольку команды строят болиды по собственным технологиям и ввиду высокой конкуренции команд, в Формуле-1 постоянно рождаются оригинальные технические решения, что ведёт к прогрессу как гоночных болидов, так и дорожных автомобилей.
Болиды участников чемпионата должны соответствовать техническому регламенту Формулы-1 и пройти тест на ударопрочность. Регламент и вся гоночная серия находится под управлением Международной автомобильной федерации FIA.
Гран-при.
Порядок проведения Гран-при, обязанности команд и пилотов определяются спортивным регламентом. Его положения должны неукоснительно соблюдаться всеми участниками чемпионата мира Формулы-1.
На Гран-при от одной команды могут выступать 2 пилота в квалификации и гонке. Кроме того в свободных заездах в пятницу команда может использовать третьего пилота, но принимать участие могут только 2 машины.
В случае болезни или иных уважительных причин третий пилот может заменить на квалификации и гонке одного из основных пилотов команды, но 3-й пилот может быть допущен к гонке только если он участвовал в квалификационных заездах. Очки, набранные запасным пилотом в гонке, будут начислены на его личный счёт в чемпионате мира; в борьбе за Кубок конструкторов эти очки будут прибавлены к счёту команды, как если бы за неё выступал основной пилот. В течение сезона за одну команду могут выступать, набирая для себя и для неё очки, до 4 пилотов.
Чтобы участвовать в Гран-при, пилот обязан получить суперлицензию Международной федерации автоспорта.
Квалификация.
За многолетнюю историю Формулы-1 формат квалификации изменялся несколько раз. 
Квалификация проводится в субботу и состоит из сессий. Первая сессия длится 16 минут. Вторая сессия короче — 15 минут. Третья — самая короткая — 14 минут.
Эта процедура применима в случае участия 22-х машин, если участвуют 20 машин, тогда после первой и второй сессии исключаются по шесть участников. Данный формат будет применяться
с Гран-при Австралии 2016 года.
После окончания квалификации болиды первой десятки отправляются в закрытый парк, то есть до начала гонки нельзя делать какие-либо изменения, то есть: менять состав резины, вносить коррективы в настройки шасси, менять настройки двигателя и т. п. Разрешаются лишь незначительные изменения настроек, и под чутким наблюдением инспекторов FIA. Первая десятка должна стартовать на тех же шинах, которые были установлены на болиде в тот момент второй сессии, когда было показано лучшее время. В исключительном случае комплект шин может быть заменен на аналогичный, если шины были повреждены, по согласованию с техническим делегатом ФИА. Остальные пилоты, занимающие места на стартовой решётке с 11-го и ниже, имеют право выбрать тот тип резины, который захотят. Если квалификация прошла на сухой трассе, а перед началом гонки она объявлена дождевой, то на всех машинах должны быть установлены дождевые шины и наоборот.
В случае наложения стюардами на пилотов или команду штрафов в виде лишения нескольких мест на старте, эти штрафы применяются непосредственно перед стартом гонки, то есть квалификация проходит без их учёта. Чаще всего штрафы получают за блокировку гонщика на быстром круге и за замену двигателя или коробки передач.
Чемпионат мира и Кубок конструкторов.
Каждый сезон Формулы-1 является соревнованием пилотов за чемпионат мира, а конструкторов — за Кубок конструкторов. На протяжении сезона очки, набранные пилотом на Гран-при, складываются с очками, которые уже есть на его счету. Конструктор получает за каждую гонку все очки, набранные обоими её пилотами. В конце сезона производится подсчёт очков и выявляются победители в обеих номинациях.
Спортивная рабочая группа Формулы-1 приняла новую систему начисления очков на 2010 год. Согласно этой системе, очки получают первые 10 гонщиков, за победу начисляется 25 очков. Принятие новой системы вызвано увеличением числа машин на стартовом поле с 20 до 24, а также желанием увеличить разницу между первым и вторым местом.
Текущая таблица начисления очков выглядит так:
В 2014 году, в последней гонке сезона начисляются двойные очки.
В сезонах 2003—2009 годов очки получали первые 8 пилотов, если они попали в итоговую классификацию. Очки начислялись по следующему принципу:
С 1991 до 2002 года включительно использовалась следующая система:
С 1961 года очень длительный период, до 1990 года включительно, работала следующая система:
С начала чемпионата, с 1950 по 1960 годы включительно очки распределялись таким образом:
Основные характеристики болидов.
Характеристики болида определяются техническим регламентом, за соответствием которому следят стюарды Международной федерации автоспорта.
Шасси.
Болид Формулы-1 представляет собой углепластиковый монокок с четырьмя расположенными вне корпуса колёсами, из которых задние два являются приводными, а передние — ведомыми. Пилот располагается в тесной кабине (кокпите) в передней части болида и управляет им с помощью руля и педалей тормоза и газа.
Хотя машины Формулы-1 нередко превышают скорость 300 км/ч, по абсолютной скорости Формула-1 не может считаться самой быстрой автогоночной серией, так как многие параметры моторов в ней существенно ограничены (ограничен объём, действует запрет на доработку силовых установок по ходу сезона, и т. п.). Тем не менее, по средней скорости на круге среди шоссейно-кольцевых автогонок (исключая т. н. «овалы») Формуле-1 нет равных. Это становится возможным благодаря очень эффективным тормозам и аэродинамике.
Тормозные усилители и антиблокировочная тормозная система запрещены.
Двигатель.
Объём и параметры двигателей, используемых в Формуле 1, неоднократно менялся. C 2006-го года в Формуле-1 используются четырёхтактные восьмицилиндровые двигатели без наддува объёмом не более 2,4 литра. Однако поскольку переход на 8-цилиндровые двигатели произошёл довольно неожиданно и сопряжён с большими затратами, в году малобюджетным командам было позволено использовать 10-цилиндровые моторы объёмом до 3,0 литров с применением ограничителя оборотов и воздушного рестриктора.
Мощность двигателей 750—770 л. с. Системы предварительного охлаждения воздуха запрещены. Также запрещено подавать в двигатель что-либо, кроме воздуха и горючего.
Начиная с 2008 года регламент на моторы «заморожен», то есть доработки двигателей запрещены за исключением отдельных изменений, связанных с надёжностью. При этом FIA утверждает каждое такое изменение. Некоторые команды использовали это право (по мнению Флавио Бриаторе) для увеличения мощности двигателей. Кроме того, происходит улучшение состава горючего и смазочных материалов. В 2010 году в связи с отменой дозаправок особое значение приобретает экономичность мотора, так как на старте у машин с более экономичными моторами может быть меньше топлива.
После окончания сезона 2008 года руководство Формулы-1 и FIA предлагало переход на стандартные моторы, что, по мнению инициаторов предложения, должно было сократить расходы команд. 17 октября 2008 года FIA объявило тендер на поставку стандартных моторов для всех команд Формулы-1. Эта инициатива встретила неодобрение среди ряда команд, связанных с автопроизводителями; в частности Ferrari объявила о возможности ухода из чемпионата в случае принятия такого предложения. Позже ассоциация команд Формулы-1 (FOTA) сделала ряд предложений по снижению затрат, включая поставку моторов по ценам в пределах пяти миллионов долларов.
10 декабря 2010 года на заседании Всемирного совета FIA было принято решение о переходе с сезона 2013 года на четырёхцилиндровые турбо двигатели, объёмом 1,6 л., с давлением впрыска топлива до 500 бар и ограниченным до 12 тысяч числом оборотов. Однако в июне 2011 года FIA отложила введение новых моторов на 2014 год и вместо четырёхцилиндровых рядных моторов будут введены шестицилиндровые V-образные.объемом двигателя 1.6 литров.
KERS.
Начиная с сезона 2009 года в болидах Формулы-1 вводится система рекуперации кинетической энергии (KERS) — специальное приспособление, позволяющее аккумулировать кинетическую энергию болида на участках торможения, отдавая её при разгоне. При этом конкретный принцип рекуперации не предписывается. Перед началом сезона 2009 года из всех команд-участниц чемпионата лишь Williams объявила о разработке механической системы рекуперации, в то время как все остальные отдали предпочтение электрической, с применением специальных аккумуляторов. Также, в начале 2009 года поступило предложение о применении стандартной системы рекуперации. В 2010 году команды заключили джентльменское соглашение, согласно которому они не будут использовать KERS. В 2011 году ограничение снято.
DRS.
В сезоне 2014 года на машинах Формулы 1 будут использоваться турбированные моторы V6 c системой рекуперации энергии (ERS) двух видов. Первая напоминает KERS: запасает энергию во время торможения, которая затем используется вторично мотор-генератором MGUK. Вторая система - MGUH - аккумулирует энергию выхлопных газов, которые используются в турбине. Суммарно система ERS позволит пилотам использовать дополнительную мощность в 163 л.с. на протяжении 33 секунд на круге.
Безопасность.
В Формуле-1 огромное внимание уделяется безопасности пилотов. Ни один болид не сможет выйти на старт гонки, если он не пройдёт всех необходимых проверок, в частности краш-тестов.
Особенно остро вопрос безопасности встал после трагической гибели в один и тот же уикенд 1994 года на трассе в Имоле Айртона Сенны и Роланда Ратценбергера, а также получившего тяжёлую травму рёбер на пятничной тренировке Рубенса Баррикелло. Внесённые в конструкцию болидов изменения привели к значительному увеличению безопасности гонщиков, особенно при лобовых и боковых столкновениях.
С 1996-го года боковины кокпита были значительно подняты и усилены, чтобы защитить гонщика при боковых ударах. Для предохранения пилота при переворотах позади кокпита расположены дуги безопасности. Также регламентировано, что в любой ситуации пилот должен иметь возможность покинуть болид не более чем за 5 секунд, для чего ему нужно лишь расстегнуть ремни безопасности и снять руль.
Гонщики Формулы-1 одеты в специальные комбинезоны фирмы Sparco, выдерживающие открытое пламя в течение 14 секунд. Кроме того, гонщики обязаны надевать бельё, подшлемники, обувь и перчатки из негорючих материалов, изготовленные сертифицированными производителями. Шею гонщиков, подвергающуюся во время аварий огромным нагрузкам, защищает система защиты шеи и головы пилотов HANS (Head And Neck Support), адаптированная для нужд Формулы-1.
Электроника.
Запрещены все системы, активно помогающие гонщику управлять болидом: например, системы контроля старта. Все команды обязаны использовать (ECU). С болида Формулы-1 непрерывно передаётся телеметрия: информация о состоянии и поведении машины — за ней в реальном времени следит персонал команды. Обратная связь запрещена: то есть, как бы то ни было "управлять" болидом из боксов нельзя.
Вся электронная начинка автомобилей инспектируется FIA перед началом сезона и не может меняться до его окончания.
Шины.
Шины имеют в Формуле-1 огромное значение. Подобрать правильный состав, наиболее подходящий для трассы, погоды и болида, является довольно сложной задачей. Команды тратят для этого большу́ю часть времени на тестах и свободных заездах. В отличие от дорожных автомобилей, шины для болидов Формулы-1 не рассчитаны на долговечность (один комплект рассчитан не более, чем на 255 км), ключевыми свойствами являются прочность, малый вес и сцепление с трассой.
Основные составляющие шин — резина, нейлон и полиэстер. Для изменения жёсткости резины регулируются пропорции добавляемых в неё компонентов: углерода, серы и нефти. Чем мягче резина, тем выше её сцепление с асфальтом, но тем быстрее она изнашивается.
Используют 3 вида шин: «слики» — для сухой трассы, «микст» или «промежуточные» — для слегка влажной и «дождевые» — для сильно влажной. Шины для сухой трассы различают по твердости: «суперсофт» (наиболее мягкие), «софт», «медиум» и «хард» (наиболее твердые). Для Гран-при Монако разработаны специальные промежуточные шины, отличающиеся повышенной мягкостью. Дождь является скорее исключением для Формулы-1, поэтому чаще всего используются шины для сухой трассы.
До 2009 г. в Формуле-1 применяли «псевдослики» — шины с 4-мя продольными канавками. Они были введены вместо сликов в году с целью снижения скоростей путём уменьшения сцепления с трассой. В 2009 г. прижимная сила антикрыльев была значительно уменьшена, для компенсации потери сцепления были вновь введены слики.
Размер передних и задних шин в ходе эволюции гоночных автомобилей Формулы постоянно менялся, ныне передние и задние шины разные, размер передних шин ограничен по ширине от 305 до 355 миллиметров, задних от 365 до 380 миллиметров. При этом полный диаметр колеса не может превышать 660 миллиметров для шин для сухой погоды и 670 миллиметров для мокрой. Измерения проводят при давлении в шине, равном 1,4 Бар.
В соответствии с п. 12.7.1 Технического регламента Формулы-1, шины могут быть наполнены только воздухом или азотом.
История.
Корни Формулы-1 лежат в чемпионате Европы по автогонкам Гран-при, который проводился в 1920-е и 1930-е годы. Организации, участвующие в Гран-при, сформулировали первый регламент проведения чемпионата мира перед Второй мировой войной и запланировали его введение в действие на 1941 год, но вплоть до 1946 года эти правила не были формализованы окончательно. В 1946 году недавно образованная ФИА представила правила так называемой «Формулы-1», которые вступали в действие с 1947 года. Технический регламент основывался на нескольких идеях: немецкие гонщики были на 10 лет исключены из гонок ввиду поражения Германии, но это не касалось итальянцев, так как капитуляция в 1943 году и участие итальянцев в борьбе с Третьим Рейхом сняло многие обвинения со страны. Перед войной, в попытке хоть как-то взять верх в борьбе с немецкими машинами, автоклуб Италии провел Гран-При Триполи по правилам «младшей формулы» или voiturette, ограничивающим рабочий объём двигателя цифрой 1,5 л. И хотя это не спасло итальянцев от разгрома, после войны именно эти машины были взяты за образец при подготовке регламента Формулы-1. Кроме того, были допущены старые французские машины Гран-При с безнаддувными двигателями 4,5 л, неспособные конкурировать с современными им немецкими машинами. Вместе с тем, ещё в том же году организаторы трёх Гран-при провели гонки по регламенту «Формулы-1». В 1948 году к «Формуле-1» добавился класс «Формулы-2». Ещё более младший класс «Формула-3» был введён в 1950 году. По первоначальной схеме предполагалось, что класс «Формула-1» предназначался исключительно для проведения мирового первенства, класс «Формула-2» — для проведения первенства континента, «Формула-3» — для национальных чемпионатов и так далее.
В 1950 году ФИА было решено занести результаты отдельных гонок в классе «Формула-1» в общий протокол чемпионата мира. Первый такой Гран-при прошёл на английской земле на автодроме Сильверстоун. До 1958 года чемпионат мира был исключительно личным, затем очки стали начисляться и конструкторам болидов (так называемый Кубок конструкторов).
Не следует однако полностью отождествлять класс «Формула-1» и чемпионат мира ФИА. Зачастую в мире проводилось на порядок больше крупных гонок (в том числе и в наивысшем гоночном классе), нежели входило в чемпионат мира. Немногие гонщики выбирали для участия исключительно этапы чемпионата мира: они принимали участие в самых разных гонках, в том числе и необязательно на машинах с открытыми колёсами. Автомобили Формулы-1 выступали не только в чемпионате мира, но и в других, внезачетных гонках, как правило, имевших самостоятельный статус. Так, из 22 гонок, проведённых в году с участием автомобилей Формулы-1, только 5 шли в зачёт чемпионата мира. Кроме чемпионата мира автомобили Формулы-1 применялись также в южноафриканском чемпионате Формулы-1 (1960—1975) и британском чемпионате Формулы-1 (1977—1980, 1982).
В то же время и сам чемпионат мира не всегда проводился по правилам Формулы-1. Так, входившая в зачёт чемпионата американская гонка Инди-500 проходила по собственному регламенту, на машинах, именуемых «индикарами». Когда в 1951 году ФИСА объявила новые правила Формулы-1, вступающие с 1954 года, никто не хотел готовить автомобиль на сезоны 1952—1953 годов по старым правилам, и, из-за отсутствия достаточного числа участников, чемпионат мира был проведён по правилам Формулы 2.
Ситуация полностью изменилась в начале 1980-х, когда после «войны FISA-FOCA» был принят Договор Согласия. С этого момента гонки в классе «Формула-1» проходят только в рамках чемпионата мира. Фактически исчезло само понятие класса «Формула-1» и появилась гоночная серия Формула-1, коммерческие права на которую отделены от спортивных, относящихся к ведению ФИА.
Рождение Формулы-1 (1950—1980).
Первый чемпионат мира Формулы-1 прошёл в году, его выиграл итальянец Джузеппе Фарина на Альфа Ромео. Фарина лишь ненамного опередил своего партнёра по команде аргентинца Хуана-Мануэля Фанхио, который в следующие 7 лет 5 раз становился чемпионом мира. Фанхио запомнился одним из величайших гонщиков Формулы-1 и долгое время был рекордсменом по числу чемпионских титулов.
После первых побед, Альфа-Ромео решила свернуть свою гоночную программу. Одновременно ФИСА выпустила новые правила, вступающие в действие в 1954 году и призванные уменьшить скорости и увеличить безопасность. В итоге, к началу сезона 1952 года желающих выступить на машинах Ф-1 не нашлось в достаточном количестве и было решено вести зачет по машинам Ф-2.
Первым технологическим новшеством в Формуле-1 стали заднемоторные болиды компании . До этого в гонках Гран При 1934—1939 команда Auto Union уже использовала заднемоторные болиды конструкции Фердинанда Порше, но эти болиды отличались очень сложным поведением на трассе, в то время как Купер T43/T51 славились очень хорошей управляемостью, но слабым мотором. Джек Брэбем (команда «Купер») выиграл чемпионские титулы и годов, а в году уже все участники чемпионата перешли на заднемоторную конструкцию автомобилей. Отчасти этому способствовали новые изменения в регламенте. Введенные в 1954 году безнаддувные двигатели 2,5 л рабочего объёма уже превысили 300 л. с. и ФИСА вновь озаботилась безопасностью. И на этот раз было решено ввести двигатели меньшего объёма. Формулу-1 не стали отменять в угоду Формуле-2, но довели её до того же уровня — 1,5-литровые безнаддувные двигатели породили т. н. Формулу-Джуниор. Также дистанция гонок была сокращена с 500 км до 300 км, так как не все гонщики выдерживали изматывающие 3-часовые гонки на мощных машинах без усилителей руля. Новые слабосильные двигатели (менее 200 л.с. изначально) потребовали увеличить внимание к аэродинамике — двигатели располагались сзади, а сами гонщики буквально лежали в тесных кокпитах.
Начиная с года в Формуле-1 началась эпоха англоговорящих гонщиков: вплоть до года чемпионами становились британцы Майк Хоторн, Грэм Хилл, Джимми Кларк, Джон Сертис и Джеки Стюарт, австралиец Джек Брэбем, новозеландец Дэнни Хьюм и американец Фил Хилл.
В году команда Лотус (одна из ведущих команд Формулы-1 в 60-е и 70-е годы) впервые использовала в конструкции автомобилей монокок, позаимствовав такую конструкцию из авиационной промышленности. Тогда же появились первые дуги безопасности, предохраняющие голову гонщика при переворотах. В 1966 году ФИСА вновь вернула двигатели большого объёма, убедившись, что уменьшение мощности не решает проблему безопасности. Новые двигатели должны были быть не более 3 литров рабочего объёма без наддува и 1,5 литра — с наддувом. Под новые правила компания Косворт в 1968 году подготовила 8-цилиндровый 3-литровый мотор DFV, доступный, надежный, но в то же время эффективный, что давало возможность выступить в чемпионате мира небольшим командам, не имеющим возможности строить свои двигатели. В году Лотус выступила с ещё одной инновацией, раскрасив свои болиды наклейками компании «Империал Тобакко». Это положило начало спонсорству в Формуле-1.
С ростом мощностей и скоростей увеличивалось значение , это заставляло команды экспериментировать в конструкции антикрыльев и других аэродинамических элементов. В конце 1970-х годов Лотус впервые применила граунд-эффект (), который сильно увеличивал прижимную силу за счёт разреженного воздуха под днищем болида. Это позволяло пилотам проходить повороты намного быстрее. Вскоре все команды перешли на его использование. В 1983 году граунд-эффект был запрещён FIA ввиду борьбы с ростом скоростей.
Золотой век (1980—2000).
1981 год ознаменовался подписанием первого Договора Согласия — документа, регламентирующего отношения между командами Формулы-1 и FIA. Согласно Договору все права на телевизионные трансляции гонок Формулы-1 были переданы новообразованной компании «Управление и продвижение Формулы-1» (FOPA) (позже известна как Formula One Management), директором которой стал Берни Экклстоун. Эта же компания позже распределяла доходы от трансляций. С тех пор Экклстоуна не без оснований называют «боссом Формулы-1».
1980-е годы были эрой турбомоторов. Первый двигатель с турбонаддувом был применён командой Рено в 1977 году. В 1986 году мощность моторов в квалификационных версиях превышала 1300 л. с., что и по сей день является рекордом для автомобилей с открытыми колёсами. В целях снижения скоростей в 1984 году FIA ограничила размер топливного бака. В 1988 году было введено ограничение на допустимое давление наддува, а в 1989 году турбодвигатели вообще были запрещены.
В начале 1990-х годов команды начали широко использовать электронику в конструкции болидов. Она применялась, прежде всего, для рулевого усиления, системы управления тягой, , системы активной подвески. В результате расцвета электроники, всё больше функций по управлению болидом брал на себя компьютер, уменьшая тем самым значение пилота. В 1994 году FIA запретила многие из электронных нововведений.
В 1992-м и 1997-м годах были заключены второй и третий Договоры Согласия. Срок действия последнего истёк в 2007 году.
Ко второй половине 1980-х годов в чемпионате образовалась группа так называемых "топ-команд": Феррари, МакЛарен, Уильямс, Лотус, к которым в самом конце 1980-х примкнул Бенеттон.
Сезоны — годов прошли под знаком легендарного противостояния Айртона Сенны и Алена Проста. Именно из-за него сезон многими признается лучшим в истории чемпионатов мира: пара Прост—Сенна, выступавшая вместе в команде McLaren, одержала 15 побед на 16 Гран-при (16-я победа досталась Герхарду Бергеру, который закончил гонку лидером на первом для Ferrari Гран-при Италии без «Комендаторе» Энцо Феррари). Точка в соперничестве была поставлена в году, когда Ален Прост завершил свою карьеру, а Сенна попал в смертельную аварию на Гран-при Сан-Марино 1994 года. Смерть одного из величайших гонщиков потрясла весь мир и сильно повлияла на стандарты безопасности. После гибели Сенны один пилот погиб на трассе Формулы-1, Жюль Бьянки
Стремительный прогресс технологий и приход крупных автопроизводителей в Формулу-1 привели к огромному росту затрат. На начало XXI века бюджет многих команд Формулы-1 составлял несколько сотен миллионов долларов в год. Это привело к тому, что с 1990 года 28 команд покинуло Формулу-1 из-за нехватки средств для конкуренции с лидерами чемпионата.
XXI век (2000—2014).
Начало XXI века в Формуле-1 прошло под безусловным доминированием команды Феррари: с 2000 по 2004 годы пилот Феррари Михаэль Шумахер выиграл все чемпионские титулы, а сама команда завоевала Кубок конструкторов. На данный момент Шумахер является семикратным чемпионом (он взял ещё 2 титула в и гг., выступая за команду Benetton). Ему же принадлежит множество других рекордов в Формуле-1. В и годах преимущество болидов Феррари было столь велико, что итальянская команда не оставила остальным ни единого шанса. Подавляющее превосходство одной команды над остальными могло быть одной из причин многочисленных перемен в спортивном регламенте.
В первые годы XXI века FIA часто вносила существенные изменения в регламент. В частности, формат квалификации менялся с 2002 года четырежды. Наиболее значимые перемены произошли перед сезоном 2005 года: моторы болидов должны были иметь ресурс, достаточный для проведения двух Гран-при (включая свободные заезды), по ходу гонки запрещалась смена резины, квалификация проходила с баками, заправленными на первую часть гонки.
Все эти изменения были связаны с попыткой уменьшить скорости (в целях безопасности) с одной стороны, и увеличить количество обгонов по ходу гонки (для повышения интереса болельщиков). Не все меры достигли объявленных целей, в частности, из-за невозможности менять резину в течение гонки, к финишу она изнашивалась настолько, что создавала опасность для управления болидом.
Новая эра Формулы-1 сопровождалась и скандалами. На Гран-при Австрии сезона 2002 лидирующий Рубенс Баррикелло по приказу своей команды Феррари пропустил вперёд своего напарника Михаэля Шумахера, чтобы тот набрал больше очков в борьбе за чемпионский титул. Это вызвало негодование среди зрителей, и с тех пор в Формуле-1 запрещена командная тактика, то есть явные указания гонщику от руководства команд. Перед сезоном 2011 года командная тактика вновь была разрешена.
На Гран-при США 2005 года произошёл так называемый «шинный скандал»: в результате дефекта в шинах Michelin, который мог привести к серьёзным авариям, все команды, использующие резину этого производителя, отказались от участия в гонке. Были попытки разрешить ситуацию компромиссом, но они не увенчались успехом, поэтому на Гран-при США выступали всего 6 болидов. С технической точки зрения никого дефекта в шинах не было, просто в команде Тойота приняли неверное решение сильно занизить давление в шинах на болиде Ральфа Шумахера, это решение и привело к аварии Шумахера младшего в бэнкенге. 
Эти события, недовольство команд распределением доходов от проведения Гран-при Формулы-1, постоянные смены регламента — всё это стало причиной колоссального напряжения в отношениях между командами и FIA. Некоторые автопроизводители приступили к разработке "альтернативного чемпионата", в котором будут участвовать их команды в случае, если договорённость не будет достигнута.
Начиная с сезона года вступает в действие отказ от десятицилиндровых моторов объёмом в 3 литра (которые использовались в Формуле-1 с 1995 года, до этого после окончания «турбо-эры» использовались 3,5-литровые движки без ограничения числа цилиндров) в пользу восьмицилиндровых с объёмом в 2,4 литра.
Команды-«отступники» вскоре после начала чемпионата 2006 года переменили своё мнение после того, как, с одной стороны, новые владельцы коммерческих прав на серию (CVC Capital Partners) пообещали пересмотреть принципы распределения доходов, а, с другой стороны, ФИА установила жёсткие правила по участию в чемпионате года: заявки на участие должны были быть поданы в недельный срок до 1 апреля 2006 года. Все одиннадцать команд-участниц сезона 2006 сделали это в срок.
Однако на этом борьба команд и автопроизводителей с руководством Федерации не закончилась. Новый скандал вспыхнул в 2009 году, и был связан с планами Макса Мосли ограничить расходы команд лимитом в 40 млн долларов (для сравнения, нынешний бюджет Ferrari превышает 300 млн), начиная с 2010 года. Поскольку не все команды способны пойти на такое ограничение, новый регламент предусматривал разделение Формулы-1 на два класса: тех, кто будет пользоваться безлимитным бюджетом и тех, кто примет ограничение в 40 млн. «Дешёвые» команды получили бы беспрецедентные поблажки в техническом регламенте, которые практически гарантировали им борьбу за победы: в том числе, снятие ограничений на замены моторов и количество тестовых дней.
Этой инициативе воспротивились все десять команд Формулы-1, в первую очередь, Ferrari, для которой ограничение бюджета является невозможным. Ferrari, а вслед за ней Renault и несколько других команд объявили, что откажутся выступать в Формуле-1 в 2010 году, если Федерация не откажется от нового регламента. В конце концов, все десять команд подали заявку на участие в чемпионате 2010 года, но с условием, что будут использоваться прежние правила. Закулисная борьба и переговоры между лидерами команд и лидерами Федерации продолжались ещё долго.
Постоянные конфликты Федерации с руководствами команд, в особенности тех, которые поддерживаются крупными автопроизводителями, подтолкнули их к планам создания чемпионата мира по Гран-при — альтернативной серии с техническим регламентом Формулы-1, но свободной от влияния FIA. Восемь из десяти действующих команд изъявили готовность перейти в такой чемпионат, если бы переговоры с Федерацией о регламенте на 2010 год не увенчались успехом. Тем временем, FIA приняла заявки от почти десятка новых команд, желающих выступать в чемпионате. Среди них — Prodrive, Campos, Team US F1 и другие команды из младших серий.
Чтобы спасти единство Формулы-1, президент FIA Макс Мосли согласился подать в отставку по окончании сезона-2009 и не выдвигать свою кандидатуру на следующих выборах. Окончательное решение о спортивном и техническом регламенте на 2010 год будет приниматься уже с новым президентом. Им стал известный автоспортивный деятель Жан Тодт, экс-руководитель Ferrari, обошедший в борьбе за президентское кресло своего соперника в лице знаменитого в прошлом раллиста Ари Ватанена.
Руководство и владельцы.
Документом, определяющим принципы управления чемпионатом, является Договор Согласия, заключаемый между Международной автомобильной федерацией (FIA), командами-участниками чемпионата и обладателем коммерческих прав.
Чемпионат «Формула-1» учрежден и организовывается FIA и, как все чемпионаты FIA, подчиняется нормам Международного спортивного кодекса и другим нормативам FIA. FIA осуществляет контроль над спортивными и техническими аспектами чемпионата, в том числе над оборудованием трасс, организацией и проведением гонок, соответствием машин техническому регламенту, лицензированием участников, контролем безопасности, различными процедурами в ходе гонки и т. д. Часть действий (например, работу маршалов трассы) FIA делегирует национальным автоклубам. Разработкой технического и спортивного регламентов «Формулы-1» занимается Комиссия «Формулы-1», входящая в состав FIA и сформированная из представителей сторон, так или иначе задействованных в чемпионате; утверждает регламенты Всемирный совет по автоспорту FIA.
Право на извлечение любого коммерческого дохода из чемпионата, согласно договору, заключенному до 2110 года, имеет фирма Formula One Administration, FOA. Эта фирма имеет дочерние компании Formula One Management, FOM, Formula One Licensing и пр., и непосредственно контролируется фирмой Formula One World Championship, FOWC, а через систему оффшорных компаний — компанией Delta Topco. Вся коммерческая система, включающая около 50 организаций, известна как Formula One Group. «Дельта топко» принадлежит нескольким компаниям-акционерам, из которых контрольным пакетом акций (35,1 %) владеет инвестиционный фонд CVC Capital Partners. Из полученного от чемпионата дохода большая часть (47,5 % и дополнительные выплаты, составляющие ещё около 10 %) выдается командам-участникам в виде призового фонда, а оставшаяся часть перечисляется акционерам. Руководителем FOA, FOM, FOWC и «Дельта топко» является основатель этой коммерческой структуры Берни Экклстоун, ныне владеющий лишь 5,3 % акций; большинством голосов во всех советах директоров обладают представители CVC.
«Королева автоспорта».
Многие называют Формулу-1 «королевой автоспорта», «вершиной автоспорта», «королевской формулой», «королевскими автогонками».
Формула-1 считается наиболее престижной гоночной серией в мире, и для большинства гонщиков выступление в ней становится целью всей жизни. С одной стороны, такое отношение связано с большой популярностью гоночной серии, а с другой — с высочайшими техническими достижениями Формулы-1, делающими её болиды самыми быстрыми гоночными машинами в рамках ограничений, устанавливаемых техническим регламентом.
Несмотря на то, что из-за серьёзных ограничений регламента, скорости в Формуле-1 не самые высокие в автогонках, и уступают, например, серии Champ Car (так в этой серии рекорд максимальной скорости был поставлен Жилем де Ферраном на квалификации к последней гонке сезона 2000 года Мальборо 500 на треке в Фонтане, когда он прошёл круг со средней скоростью 388 км/ч, а максимальная моментальная скорость, по некоторым сведениям, была достигнута Полом Трейси в 1996 году на треке в Мичигане, когда он разогнался до 415 км/ч во время одной из практик. Эти показатели самые быстрые из когда-либо достигнутых в кольцевых автогонках), конкуренция между командами способствует повышению технического уровня по другим направлениям. Например, всё большему совершенствованию тормозной и аэродинамической систем.
Потраченные миллиарды долларов и работа ведущих технических специалистов приводят к созданию узлов машины, наиболее эффективных при действующих ограничениях регламента.
Формула-1 является самым дорогим видом автоспорта. Бюджеты успешных команд измеряются сотнями миллионов долларов. Гонорары ведущих пилотов и ведущих специалистов измеряются миллионами (а иногда десятками миллионов) долларов.
Быстрое прохождение круга требует от гонщика высочайшей концентрации. В течение полутора часов сердце гонщика бьётся с частотой 180 ударов в минуту, а в квалификации пульс ещё на 50 ударов в минуту выше.
Преодолевая жёсткую конкуренцию, почти всю жизнь гонщики движутся к вершине автоспорта, но лишь немногим удаётся достичь поставленной цели.
Гоночную карьеру все пилоты обычно начинают в очень юном возрасте с картинга. Карты недорого стоят, имеют небольшие размеры и весьма безопасны, что делает эти машины идеальными кандидатами для обучения десятилетних детей. Затем спортсмены переходят в «младшие Формулы» национальных чемпионатов, среди которых по традиции выше всех ценятся чемпионаты Великобритании. Далее следуют европейские чемпионаты.
Кроме того, вид автогонок тем выше, чем мощнее участвующие в ней болиды. Во многих видах шоссейно-кольцевых автогонок гонщики выступают на одинаковых машинах, поэтому на первое место там выходит личное мастерство пилотов.
Лестница к вершине автоспорта сегодня представлена такими этапами, как:
Ввиду кардинальных отличий в управлении автомобиля с открытыми колёсами и кузовной машиной, пилоты редко начинают свою карьеру в кузовных чемпионатах. Однако многие пилоты, особенно американского происхождения, начинают карьеру в американских гоночных сериях ChampCar, IndyCar и других. Но чаще всего, они там и остаются, не пытаясь пробиться в Формулу-1. Это связано с меньшей популярностью Формулы-1 в США и Канаде, чем в Европе или Южной Америке.
Попав в Формулу-1, пилоты уже зачастую не могут участвовать в других гоночных сериях из-за ограничений, накладываемых на них подписанным контрактом. Здесь играют свою роль и требования спонсоров команды, которых не устраивает выступление «их» гонщика за другие команды (с возможно другими спонсорами), и риск гонщика получить травму при участии в других гонках (и соответственно невозможность выступления за основную команду), и попросту нехватка времени. Гонщик также должен выделять время на общефизическую подготовку, знакомство с трассами и даже регулярно появляться на различных мероприятиях для прессы и спонсоров, организуемых командой.
Есть только две гонки, в которой регулярно участвуют действующие гонщики Формулы-1: это «гонка чемпионов» и картинговая гонка в парижском Дворце спорта «Берси» (ELF Masters Karting). Вместе с тем, обычно пилоты, не выступающие непосредственно в гонках (тестеры команды) могут пользоваться определённой свободой в перерывах между сезонами Формулы-1.
Единственное ограничение, накладываемое FIA на участие гонщиков в других сериях, было принято в году. Оно явно запрещало гонщику участие в более чем одной гонке за 24 часа. Ранее подобное ограничение уже применялось к этапам чемпионата мира в классе «Формула-1» и появилось оно в году после аварии Фанхио на Гран-при Италии. Хуан Мануэль за день до старта выступал в гонке в Северной Ирландии, а затем, после ночи в поезде, прибыл в Монцу за час до старта гонки. В состоянии сильнейшего переутомления Фанхио потерял контроль над машиной на втором круге гонки.
В то же время, следует отметить, что чемпион того самого 1973 года Джекки Стюарт также ушёл из чемпионата будучи действующим чемпионом. Но в сезоне 1974 года номера 0 не было, а под номером 1 выступал Ронни Петерсон из команды «Лотус», фактически унаследовавший номер от чемпиона 1972 года Эмерсона Фиттипальди, перешедшего в «МакЛарен».

</doc>
<doc id="11626" url="?curid=11626" title="Огнестрельное оружие">
Огнестрельное оружие

Огнестре́льное ору́жие — кинетическое оружие, в котором для разгона и выбрасывания снаряда (мины, пули) из канала ствола используется сила давления газов, образующихся при сгорании метательного взрывчатого вещества (пороха) или специальных горючих смесей. Сочетает в себе средство непосредственного поражения (артиллерийский снаряд, мина, пуля) и средство метания их к цели (пушка, миномёт, пулемёт и др.). (По второму признаку может также считаться разновидностью метательного оружия.) Подразделяется на артиллерийское, стрелковое оружие и гранатомёты.
Формально к огнестрельному оружию относятся и реактивные системы залпового огня. Хотя на самом деле РСЗО являются разновидностью ракетного оружия.
История.
Первое огнестрельное оружие (бамбуковое «огненное копьё» — прототип ручной пищали) появилось в Китае и известно с X века.
Официально считается, что в Европе огнестрельное оружие возникло в XIV веке, когда развитие техники позволило использовать энергию пороха. Это знаменовало новую эру в военном деле — появление артиллерии, в том числе отдельной отрасли артиллерии — ручной артиллерии.
Первые образцы ручного огнестрельного оружия представляли собой сравнительно короткие железные или бронзовые трубы, глухо запаянные с одного конца, который иногда заканчивался стержнем (целиком металлическим или переходящим в древко). Трубы без стержней прикреплялись к ложам, представлявшим собой грубо обработанные деревянные колоды.
Зарядка оружия осуществлялась самым примитивным образом — в канал засыпался заряд пороха, а затем туда вводилась железная или свинцовая пуля. Оружие стрелок зажимал подмышкой или упирал в плечо (впрочем, упором иногда служила и земля). Запал заряда производился путем поднесения тлеющего фитиля к небольшому отверстию в стенке ствола.
Уже в первой четверти XV века в устройстве ручного огнестрельного оружия появились первые усовершенствования — стволы стали длиннее, приклады изогнутыми, затравочные отверстия расположенными не на линии прицеливания, а сбоку (причём около этих отверстий располагались полочки, на которые насыпалась затравка), а на самом стволе появились прицельные приспособления. Такое оружие в Западной Европе называлось кулевринами. Эффективность стрельбы подобных образцов оставалась довольно низкой, а процесс зарядки занимал несколько минут. Большое неудобство представлял собой способ воспламенения заряда — тлеющий фитиль отвлекал стрелка от прицеливания.
Кулеврина.
"Кулеври́на" (от — «уж» и "couleuvrine" — «змеевидный», что в свою очередь восходит к — «змеевидный») — огнестрельное оружие, бывшее предком аркебузы, мушкета и лёгкой пушки. Название, вероятно, произошло от конструкции, в которой для прочности ствол, выкованный из железных или медных полос, прикреплялся к деревянному ложу посредством колец, числом обычно не превышавших пять. Ложе для облегчения веса, могло делаться с продольными желобками на прикладе и шейке. Калибр варьировался от 12,5 до 22 мм, длина — от 1,2 до 2,4 м, вес кулеврины в зависимости от применения в качестве ручного или полевого орудия колебался от 5 до 28 кг. Рыцарские доспехи пробивала на расстоянии от 25 до 30 метров В России кулеврине соответствовала пищаль, в Германии — «шланг» (от — «змея»). Применялась для поражения живой силы противника на близком расстоянии. Кулеврины производились как стационарные, так и переносные. Пушка отличалась дальностью стрельбы. Использовалась с XV по XVIII век как стрелковое или артиллерийское оружие. Была вытеснена аркебузой.
Аркебуза.
"Аркебу́за" () — гладкоствольное, фитильное дульнозарядное ружьё, один из первоначальных образцов ручного огнестрельного оружия, появившийся в 1379 году в Германии.
Первоначально аркебуза представляла собой арбалет особой конструкции (известный как аркебуз) с закрытым ложем, который заряжался металлическими шариками (отсюда и название — arque + buse)- потом стали использовать порох и фитиль — так появилось первое ручное огнестрельное оружие.
Заряжалась с дула, стреляла короткой стрелой или каменными, а позже свинцовыми пулями. Пороховой заряд поджигался с помощью фитильного замка. Вес аркебузы составлял около 3 килограммов, калибр — 15-17 мм. Пуля, выпущенная из аркебузы конца XV века, имела дульную скорость около 300 м/сек и пробивала тяжёлый рыцарский доспех на расстоянии до 30-35 метров. Примерно такая же была прицельная дальность. Длина ствола в XV веке составляла 30-40 калибров. Это было связано с несовершенной технологией изготовления стволов, а также с тем, что до начала XVI века применялась пороховая мякоть (зерновой порох был изобретен позже), и зарядить ею длинноствольное оружие было затруднительно.
Конструкция стрелкового оружия на протяжении XIV—XV вв. оставалась неизменной. Вносились лишь мелкие улучшения. В частности, со второй половины XV века фитиль стали крепить на конце изогнутого рычага, шарнирно укрепленного на оружии. При нажиме на один конец рычага другой (с прикреплённым тлеющим фитилем) касался затравки и воспламенял её. Рычаг получил называние «серпантин». Иногда серпантином называлось и всё оружие. Но в Европе чаще использовалось слово аркебуза, а на Руси — пищаль.
Пищаль.
"Пища́ль" — общее русскоязычное название ранних образцов средне- и длинноствольного огнестрельного оружия с прямым стволом. Пищали, появившиеся в последней четверти XIV века, использовались для прицельной стрельбы по живой силе и укреплениям. Само слово «пищаль» означает «дудка» и известно в славянских источниках с XI века; применительно к огнестрельному оружию этот термин впервые упоминается около 1399 года.
Существовали как ручные пищали (известные под названиями ручница, самопал, недомерок), так и крепостные, предназначенные для стрельбы со стен укрепления, треноги или лафета. Словом "пищаль" также нередко именовали пушки. Различали разнообразные виды пищалей-орудий: крепостные, осадные, стенобитные, полковые, полевые; железные, стальные, медные, бронзовые, чугунные. В качестве снарядов использовалась, преимущественно, железные или чугунные ядра (для ручных пищалей — пули).
Первоначально конструкция пищалей была очень схожей. Отличия в конструкции появились в конце XV века с изобретением фитильных замков.
Толчком к дальнейшему развитию огнестрельного оружия стало появление искровых замко́в в начале XVI века. Их широкое распространение стало возможным лишь благодаря общему развитию техники в Европе. Наибольшее распространение получит так называемый нюрнбергский колесцовый замок. Чтобы привести в действие его предварительно взведенный механизм, следовало нажать на спуск. При этом освобождалось и начинало быстро вращаться особое колёсико, к насеченному краю которого одновременно с началом вращения прикасался курок с зажатым пиритом. До нажима на спуск курок силой двуперной пружины прижимался к крышечке полки, которая с началом вращения колёсика автоматически отодвигалась, давая возможность пириту соприкоснуться с колёсиком, в результате чего тотчас же высекались искры, воспламенявшие пороховую затравку. Перед выстрелом (разумеется, после введения в ствол пороха и пули) нужно было завести ключом пружину колесца, отвести курок от полки, для того чтобы посыпать на неё пороховую затравку, закрыть полку, надвинуть на неё крышку, и подвести к ней курок. Ружья с колесцовыми замками по сравнению с фитильными обладали многими преимуществами. Более удобное обращение, надежность и возможность стрелять в любую погоду. Главным недостатком колесцовых замков была их дороговизна, позволявшая вооружать подобными ружьями лишь элитные части армии.
На Руси с 1408 года пищали упоминаются в качестве осадной артиллерии, с 1450 — средства для обороны городов, а с 1480 пищалями называется не только артиллерия, но и стрелковое оружие. В 1511 впервые упомянут «пищальный наряд».
Приблизительно в то же время (начало XVII века) в Европе появляется искровый ударно-кремнёвый замок. В нём искры, воспламенявшие заряд, высекались из ударявшегося о стальную пластину кусочка кремня, закрепленного на курке. В XVI веке появились ручные кремнёвые пищали, которые состояли на вооружении до XVIII века. Фактически, это был русский вариант мушкета. Такие пищали вышли из употребления при реформе армии, проводившейся Петром I. Преимущество ударно-кремневого замка перед колесцовым было в простоте производства и использования. Конструкция ударно-кремневого замка позволила стрелкам сократить интервал между двумя выстрелами до 1 минуты. Так появилось кремнёвое оружие, которое использовалось на протяжении нескольких веков.
Разновидности.
Стрелковое оружие.
Стрелковое оружие — ствольное оружие для стрельбы пулями или другими поражающими элементами. В зависимости от источника энергии для метания поражающего элемента различают огнестрельное, пневматическое, механическое и электрическое стрелковое оружие.
Пистолеты.
Пистоле́т ( ← от  — «пищаль, дудка») — ручное короткоствольное неавтоматическое или самозарядное (реже автоматическое) огнестрельное оружие. Предназначен обычно для ведения огня на короткой дистанции (до 25-50 метров), как с одной руки, так и с двух. Может использоваться как для нападения, так и для защиты.
Первые пистолеты были гладкоствольными и однозарядными, современные, как правило, являются нарезными и имеют объёмный магазин, размещающийся обычно в рукоятке и вмещающий от 7 или менее (Кольт M1911) до 17 и более (Беретта Px4 Storm) патронов.
Первые пистолеты появились в XV-м веке и представляли собой короткий ствол, насаженный на деревянную колоду, с фитильным замком. Леонардо да Винчи изобрёл колесцовый замок для пистолета (заводившийся ключом) — это единственное его изобретение, получившее признание при жизни.
Пистолеты-пулемёты.
"Пистолет-пулемёт" (ПП) — индивидуальное ручное автоматическое стрелковое оружие непрерывного огня, использующее для стрельбы пистолетный патрон. С точки зрения современных отечественных отраслевых стандартов:
ГОСТ 28653-90 Оружие стрелковое. Термины и определения 
37. Пистолет-пулемет — Автомат, в конструкции которого предусмотрена стрельба пистолетными патронами
Пистолет-пулемёт возник в годы Первой мировой войны, наряду с такими видами вооружений, как танк и химическое оружие, будучи в глазах своих создателей составной частью разрешения так называемого «позиционного тупика».
Как это часто бывает в случае наличия объективных предпосылок для появления того или иного технического устройства, идея этого вида оружия возникла и была реализована практически одновременно сразу в нескольких странах.
К тому времени автоматический огонь пулемётов уже весьма убедительно показал свою высокую эффективность, особенно в «окопной» позиционной войне. Однако пулемёты тех лет, как правило, стреляли с лафета или станка, были очень тяжёлыми, — например, знаменитый пулемёт Максима весил без станка, воды и патронов около 20 кг, а в готовом к бою виде со станком — более 65 кг, и обслуживались расчётом из нескольких, — от 2 до 6, — человек. Будучи идеальными для обороны укреплений, они совершенно не подходили для активных наступательных действий. Вполне логичной в такой ситуации была идея создания более лёгкого оружия того же типа, которое мог бы переносить и эффективно использовать в бою один человек.
Автоматы.
"Автома́т", или "автомати́ческий караби́н", в иностранной литературе также "штурмова́я винто́вка" — ручное индивидуальное автоматическое огнестрельное оружие, предназначенное для поражения живой силы противника в ближнем бою и способное создавать большую плотность огня.
Широкое распространение автоматы получили в СССР в годы после Второй мировой войны, заменив в качестве основного оружия пехоты одновременно: пистолет-пулемёт, магазинную неавтоматическую винтовку, а также различные виды самозарядных и автоматических винтовок и карабинов предыдущего поколения.
"7,62-мм автомат Калашникова" (АК, индекс ГРАУ — 56-А-212, часто неверно называют АК-47) — автомат, разработанный Михаилом Калашниковым с 1946 по 1947 год, принятый на вооружение Советской Армии в 1949 году.
Послужил основой для создания целого семейства боевого и гражданского стрелкового оружия различных калибров, включая автоматы АКМ и АК74 (и их модификации), пулемёт РПК, карабины и гладкоствольные ружья «Сайга» и другие.
АК и его модификации являются самым распространённым стрелковым оружием в мире. По имеющимся оценкам, к этому типу (включая лицензионные и нелицензионные копии, а также сторонние разработки на базе АК) принадлежит до 1/5 всего имеющегося на Земле стрелкового огнестрельного оружия. За 60 лет было выпущено более 70 миллионов автоматов Калашникова различных модификаций. Они состоят на вооружении 50 иностранных армий.
Длинные ружья.
Винтовка (первоначально — "«винтовальное ружьё»"; см. также родственное слово винт, предположит. от "нем." "Gewinde" — «нарезка», «резьба») — нарезное стрелковое оружие, конструктивно предназначенное для удержания и управления при стрельбе двумя руками с упором приклада в плечо.
Ружьё — в современном узком значении — длинноствольное стрелковое оружие, предназначенное для удержания и управления при стрельбе двумя руками, обычно с упором приклада в плечо, гладкоствольное или комбинированное (с гладкими и нарезными стволами), стреляющее пулей или дробью. До относительно недавнего времени (начало XX в.) «ружьё» в широком смысле означало любое длинноствольное ручное оружие, включая нарезное и автоматическое, а в самом раннем значении это слово было в русском языке практически синонимом слова «оружие».
Карабины.
"Караби́н" — облегчённая винтовка с укороченным стволом. Этим же термином были названы производителями также некоторые модели гладкоствольных ружей. Карабины представляют собой как специальные образцы огнестрельного оружия, так и варианты систем винтовок, принятых для вооружения пехоты, отличающиеся меньшими весом, длиной и некоторыми деталями конструкции. По назначению могут быть боевыми, охотничьими, служебными (полицейскими, тактическими и т. п.) или оружием самообороны (в России использование длинноствольного нарезного оружия для самообороны не разрешено).
Карабины, имеющие автоматический режим огня, в России выделяют в отдельный класс стрелкового оружия — автоматы.
Пулемёты.
"Пулемёт" — групповое стрелковое автоматическое оружие поддержки, предназначенное для поражения пулями различных наземных, надводных и воздушных целей. Стрельба из пулемёта обычно ведётся с сошек или станка. Также пулемёты часто устанавливаются в качестве вооружения на различной авиатехнике, бронетехнике, кораблях (катерах) и автомобилях.
В 1883 году американский изобретатель Хайрем Максим () создал первый образец автоматического оружия — пулемёт Максима. Он решил использовать энергию отдачи оружия, которая до этого никак не использовалась. В начале 1880-х годов Хайрем Максим дал предложение правительству США о принятии его пулемёта на вооружение. Однако изобретение никого в Америке не заинтересовало, и тогда Максим эмигрировал в Великобританию, где его разработка первоначально также не вызвала особого интереса со стороны военных.
«Оружейная компания Максима» начала изготовлять и рекламировать пулемёты, показывая их работу во многих государствах. В Россию показательный образец пулемёта калибра (11,43 мм) был привезён , он прошёл испытания на полигоне. из него стрелял император Александр III. Хайрему Максиму удалось добиться отменной живучести и надёжности своего оружия, и в конце 1899 года, его пулемёт, произведённый под британский патрон калибра .303 (7,7 мм) произвёл 15 тысяч выстрелов без каких-либо серьёзных затруднений.
Артиллерия.
Корабельная артиллерия.
"Корабе́льная артилле́рия" — совокупность артиллерийского оружия, установленного на боевых кораблях и предназначенного для применения по береговым (наземным), морским (надводным) и воздушным целям. Наряду с береговой артиллерией составляет морскую артиллерию. В современном понятии корабельная артиллерия представляет собой комплекс артиллерийских установок, систем управления огнем и артиллерийского боезапаса.
Использование корабельной артиллерии происходит с движущейся и качающейся платформы, стрельба обычно идёт по движущимся целям. Эти особенности корабельной артиллерии потребовали создания сложных приборов управления стрельбой и механизмов наведения орудий.
Средние дистанции стрельбы корабельной артиллерии превышают дистанции наземной артиллерии, поэтому применяются орудия с длиной ствола свыше 30-ти калибров (пушки).
С развитием ракет из-за малой дальности и точности стрельбы корабельные артиллерийские установки стали применяться для решения вспомогательных задач, когда применение ракет было нецелесообразно, например, для предотвращения прорыва морской блокады, уничтожения вспомогательных судов, обстрела побережья.
Пушки.
"Пу́шка" — тип артиллерийского орудия; слово происходит от глагола «пущати» (то есть «метать»). От других представителей ствольной артиллерии, таких как гаубица или мортира, пушка отличается бо́льшим удлинением ствола (40-80 калибров), начальной скоростью снаряда и дальнобойностью, но зато она имеет меньший максимальный угол возвышения. Условной границей между гаубичным и пушечным стволом считается его длина в 40 калибров. При длине ствола меньшей 40 калибров орудие классифицируется как пушка-гаубица (гаубица-пушка); при большей — как пушка.
Авиационная пушка.
"Авиацио́нные пу́шки" — автоматические пушки, адаптированные либо специально спроектированные для применения на летательных аппаратах.
Отличительными особенностями авиационных пушек является их малый вес, высокая скорострельность, компактность и относительно небольшой калибр (до 45 мм).
Зенитная пушка.
"Зенитная пушка" ("зенитное орудие", также , ) — специализированное артиллерийское орудие на лафете, как более современный вариант — смонтированное на унифицированном самоходном колесном или гусеничном шасси с круговым обстрелом и очень большим углом возвышения (стрельбой «в зенит», отсюда и происходит название — «зенитное орудие»), предназначенное для борьбы с авиацией противника.
В первую очередь характеризуется высокой начальной скоростью снаряда и точностью наводки, в связи с этим зенитные орудия часто использовались в качестве противотанковых.
Часть зенитных орудий после снятия с вооружения была переделана для мирного применения в горной местности в качестве противолавинных орудий.
Противотанковая пушка.
"Противотанковая пушка" или "противотанковое орудие" (аббр. ) — специализированное артиллерийское орудие, предназначенное для борьбы с бронетехникой противника путём стрельбы прямой наводкой. В подавляющем большинстве случаев оно является длинноствольной пушкой с высокой начальной скоростью снаряда и небольшим углом возвышения. К другим характерным особенностям противотанкового орудия относятся унитарное заряжание и клиновый полуавтоматический затвор, которые способствуют максимальной скорострельности. При конструировании ПТО особое внимание уделяют минимизации его массы и размеров с целью облегчения транспортировки и маскировки на местности.
ПТО могут применяться и против небронированных целей, но с меньшей эффективностью, чем гаубицы или универсальные полевые орудия.
Танковая пушка.
Основным вооружением танка обычно является пушка, как правило, размещающаяся в башне, с целью обеспечить ему круговой сектор обстрела, что является одной из определяющих особенностей танка (вместе с тем, существуют и исключения: так, первые танки, такие как Mk.I или Сен-Шамон, танк 1930-х годов Char B1, или даже танк 1940-го года M3 Lee были вооружены пушками, расположенными в корпусе и имевшими ограниченные углы обстрела; уникальный же шведский же танк 1960-х годов Strv-103 имел жёстко закреплённую в корпусе пушку, наводившуюся поворотом танка и наклоном его корпуса при помощи специальной подвески).
Изредка танки вооружаются несколькими пушками, либо с целью обеспечить более эффективное поражение целей разных типов или просто повысить огневую мощь (как на германском опытном танке Nb.Fz. или советском Т-35), либо (как на первых танках) — чтобы компенсировать ограниченные углы обстрела одного орудия.
На Т-35 это сочеталось с многобашенной схемой, когда из пяти его башен одна была вооружена короткоствольной 76-мм пушкой, а ещё две — длинноствольными 45-мм пушками.
Танковая пушка в большинстве случаев используется для стрельбы прямой наводкой по настильной траектории (в отличие от самоходных артиллерийских установок). Современные танковые пушки имеют большой калибр (от 105 до 125 мм, на перспективных образцах до 152 мм), могут быть как нарезными, так и гладкоствольными.
Гаубицы.
"Га́убица" (, от , первоначально — орудие для метания камней) — тип артиллерийского орудия, предназначенного преимущественно для навесной стрельбы с закрытых огневых позиций, вне прямой видимости цели. Гаубицы входят в состав войсковой (в иностранных армиях полевой) артиллерии, имеют калибр от 100 мм и выше, относительно короткий ствол (15—30 калибров), переменный заряд, достаточно высокую скорострельность — от 0,5—1 до 6 выстрелов в минуту (в зависимости от калибра), дальность стрельбы до 30 км и угол возвышения до 75 градусов. Большинство современных гаубиц самоходные, старые системы имеют механическую тягу. Длина ствола современных гаубиц составляет до 50 и более калибров, скорострельность до 10—12 выстрелов в минуту, дальность стрельбы до 50 и более км.
Мортиры.
"Морти́ра" () — артиллерийское орудие с коротким стволом (обычно длиной менее 15 калибров) для навесной стрельбы. Мортира предназначена главным образом для разрушения особо прочных оборонительных сооружений и для поражения целей, укрытых за стенами или в окопах. Применялась с XV века. Во многих современных языках мортира и миномёт называются одним словом. В современном русском языке термин «мортира» применяется лишь к короткоствольным орудиям, не имеющим плиты, передающей отдачу в землю (то есть не являющихся миномётами).
К мортирам по отношению длины ствола к калибру можно отнести бомбарды — одни из первых артиллерийских орудий, применявшихся при осаде и обороне крепостей в XIV—XVI вв. Однако бомбарды обычно стреляли прямой наводкой по стенам.
Термин «мортира» проник в Россию при Петре I, когда артиллерийские орудия разделили на длинноствольные (пушки), средние (гаубицы) и короткоствольные (мортиры). В начале своего развития мортира предназначалась для обстрела целей, недоступных для настильного огня — живой силы противника, укрытой в траншеях или за стенами крепостей; разрушения зданий и укреплений при осадах. Древние пушки обычно использовали железные ядра, потому что металлургия того периода не могла произвести тонкостенные снаряды, которые могли бы выдержать выстрел из орудия, не ломаясь. Ядра мортиры могли быть снаряжены взрывчаткой, так как скорость ядра, а значит, и перегрузки при выстреле были меньше. Промежуточным вариантом была гаубица. Древние мортиры иногда достигали огромного размера и транспортировались в специальных отдельных телегах, с которых они выгружались на землю для перехода из походного положения в боевое.
Миномёты.
"Миномёт" — артиллерийское орудие, разновидность мортиры, отличающееся отсутствием противооткатных устройств и лафета — их заменяет опорная плита, через которую импульс отдачи передается грунту или самоходному шасси (последнему — у самоходных миномётов). Кроме того, в СССР в 1920-е — первой половине 1930-х гг. к классу миномётов относили мортиры, предназначенные для стрельбы надкалиберными боеприпасами (артиллерийскими бомбами; такие системы известны также, как полевые бомбомёты — впрочем, сейчас и этот термин и термин «бомбы» применительно к артиллерийским снарядам используются лишь историками). В СССР и современной России к миномётам относят также любое артиллерийское орудие, предназначенное для стрельбы калиберными и подкалиберными боеприпасами каплевидной формы — артиллерийскими (миномётными) минами. Следует отметить, что в большинстве стран мира (за исключением России и большей части других «постсоветских» государств, а также Германии), миномёты не выделяются в отдельную категорию артиллерийских орудий, а относятся к классу мортир. Изобретателем миномёта считается русский офицер и инженер Л. Н. Гобято.
Гранатомёты.
"Гранатомёт" — переносное огнестрельное оружие, предназначенное для поражения техники, сооружений или живой силы противника с помощью выстрела боеприпасом, значительно превосходящим по калибру патрон стрелкового оружия. Боеприпас гранатомёта называется гранатой (гранатомётным выстрелом).
Прообразом гранатомета являются кремнёвые, а поначалу и фитильные ручные мортирки для стрельбы ручными гранатами, известные с XVI в. Пётр I пытался широко ввести их в русской армии, но из этого ничего не вышло ввиду чрезвычайно сильной отдачи, которая делала невозможной стрельбу из этого оружия иначе, как с упора.
Фактически словом «гранатомёт» обозначаются несколько классов оружия. Итак, гранатомёты бывают:

</doc>
<doc id="11634" url="?curid=11634" title="Унесённые призраками">
Унесённые призраками

 — полнометражный аниме-фильм режиссёра Хаяо Миядзаки, который был снят на студии «Гибли» в 2001 году. Сюжет фильма повествует о 10-летней девочке по имени Тихиро Огино, которая переезжает в новый дом. Но выходит так, что попадает в другой мир, населённый призраками и монстрами.
Фильм имел огромный успех у критиков и зрителей; фигурирует во многих списках величайших анимационных фильмов в истории. В России выпущен компанией Central Partnership. Премьера фильма в России состоялась 31 декабря 2002 года. Мировые кассовые сборы фильма составили более 274 млн долларов США.
Сюжет.
Отец Акио, мать Юко и их десятилетняя дочь Тихиро переезжают в новый дом, расположенный где-то в глубинке Японии. Перепутав дорогу к новому дому и проехав через странный лес, они попадают в тупик: останавливаются перед высокой стеной, в которой темнеет вход. Войдя туда и проследовав по длинному тёмному туннелю, они попадают в здание, похожее на вокзал, выйдя из которого оказываются в пустующем городке, почти полностью состоящем из пустующих ресторанов. Нигде нет ни души, но по приятному запаху отец находит пустой, но явно действующий ресторанчик, в котором обнаруживается стол, ломящийся от деликатесов и самых различных яств. Отец с матерью остаются перекусить, а Тихиро отправляется бродить по городу. Выйдя к большому зданию с надписью «Купальни Абура-я», она встречает мальчика Хаку, который требует, чтобы она немедленно бежала отсюда. Быстро сгущаются сумерки и наступает вечер, город наводняют странные тени, появляющиеся отовсюду. Тихиро бросается к ресторану, где остались её родители, и с ужасом обнаруживает, что они превратились в свиней. Перепуганная Тихиро бежит к тому месту, откуда они пришли, однако теперь на пути не пройденное ранее сухое каменистое русло, а широкая река.
Хаку находит Тихиро и помогает ей: проводит к зданию купален и объясняет происходящее. Оказывается, Тихиро с родителями попали в волшебный мир. Хозяйка городка — колдунья Юбаба, под её управлением находятся купальни и рестораны, куда приезжают отдыхать боги, призраки, духи и другие сверхъестественные существа со всего света. Всех, кроме гостей и своих работников, Юбаба превращает в животных. Чтобы получить надежду на спасение родителей и возвращение домой, Тихиро по совету Хаку должна потребовать у Юбабы работу — согласно давнему зароку, Юбаба не может никому отказать в такой просьбе. При помощи новых знакомых — деда Камадзи и банщицы Рин — Тихиро удаётся добраться до кабинета Юбабы и получить там работу, а вместе с ней — новое имя. Теперь Тихиро зовут Сэн.
Тихиро начинает работать в купальнях, она очень старается, надеясь помочь родителям вернуть человеческий облик и найти путь назад. Однажды в отсутствие Юбабы Тихиро становится свидетельницей того, как возвращается откуда-то в облике дракона Хаку, преследуемый стаей бумажных птичек. Пробравшись за Хаку в покои Юбабы, Тихиро узнаёт, что Хаку по приказу Юбабы украл у её сестры-близнеца Дзенибы заколдованную печать и теперь умирает от наложенного на печать проклятия. С помощью деда Камадзи и «горького пирожка», подаренного ранее клиентом — духом рек, — Тихиро уничтожает проклятие и таким образом спасает Хаку от смерти. После этого она решает отправиться к Дзенибе, чтобы вернуть украденную печать и попросить простить и вылечить Хаку. Тихиро предпринимает путешествие на поезде в компании Безликого призрака-бога, которого накануне сама пустила в купальни, а также превращённых Дзенибой в мелкого зверька и маленькую птичку сына Юбабы Бо и птицы-соглядатая. В это же время пришедший в себя Хаку заставляет Юбабу пообещать дать Тихиро шанс расколдовать родителей и вернуться в свой мир, если сам он вернёт Юбабе сына. Хаку отправляется за Тихиро и сыном Юбабы к Дзенибе. Дзениба прощает Хаку. Тихиро, Хаку, Бо и птица-соглядатай вместе возвращаются в купальни к Юбабе. Во время обратного путешествия Тихиро помогает Хаку вспомнить его настоящее имя. Вернув свои воспоминания, Хаку освобождает себя от обязанности служить Юбабе.
Вернувшись в купальни, Тихиро проходит последнее испытание — ей нужно узнать своих родителей среди свиней. Тихиро отвечает верно, что среди них нет её родителей. После чего договор, подписанный Тихиро с Юбабой, исчезает. Юбаба отпускает девочку. Хаку провожает Тихиро и предупреждает её ни в коем случае не оглядываться. При прощании он говорит, что закончит свои дела и вернётся в реальный мир, где они обязательно встретятся.
Вернувшись назад к странному зданию, похожему на вокзал, Тихиро встречает отца и мать, не помнящих ничего о произошедшем и уверенных, что они просто прогулялись. Вся семья опять идёт по туннелю и выходит назад к автомобилю, который за время их отсутствия оказывается сильно засыпан опавшей листвой и запылён внутри. Удивившись этому факту, но не придав ему большого значения, они уезжают.
Персонажи.
Основные.
Тихиро (позже Сэн).
 (сэйю: Хиираги Руми) — главная героиня фильма. В интервью создатель фильма Хаяо Миядзаки упоминает, что Тихиро — самая обычная десятилетняя девочка. Сэйю Хиираги Руми, озвучившая Тихиро для фильма, даёт несколько иную характеристику Тихиро: «Она своенравная и балованная, очень похожа на современных девочек». В начале фильма Тихиро капризничает, она явно недовольна переездом и заранее считает свою будущую школу скучной и неинтересной. С развитием сюжета Тихиро проявляет свои лучшие черты характера — она ответственна, терпелива и бескорыстна.
Юбаба даёт девочке имя Сэн () взамен её собственного Тихиро (). Слово "«тихиро»" переводится как "«бездонная глубина»"; дословно — тысяча "хиро" (хиро — мера глубины, 1,81 метра). Иероглиф 千 может читаться и как "сэн".
Хаку.
 (сэйю: Ирино Мию) — дракон и мальчик, имя которого переводится как «хозяин янтарной реки». Он появился «неожиданно и непонятно откуда», как и Тихиро (по словам дедушки Камадзи), явился к Юбабе и захотел обучаться колдовству. Она сделала его своим учеником. Дедушка Камадзи пытался отговорить Хаку, но тот твёрдо стоял на своём и со временем стал правой рукой колдуньи Юбабы. После встречи с Тихиро Хаку помогает ей в её начинаниях. Вскоре Хаку понимает, что встреча с Тихиро постепенно меняет его и напоминает о том, каким он был, и почему он здесь. Память, которую забрала Юбаба вместе с его именем, возвращается, и он вспоминает, что однажды спас Тихиро.
На самом деле Хаку не человек, а дракон, хранитель реки в человеческом облике. Когда-то в мире людей Тихиро упала в реку, пытаясь поймать упавшую туфельку, и могла утонуть, если бы не Хаку, который как раз и обитал в этой реке. Позже эту реку засыпали и построили на её месте дома. Дракон отправился к Юбабе, чтобы стать её учеником, так как ему некуда было больше идти.
Когда Тихиро летит на Драконе от Дзэнибы, она вспоминает этот момент из детства и реку, которая называлась . Хаку тоже вспоминает эту встречу и своё имя, что позволит ему в будущем вернуться в мир людей. Он помог Тихиро-Сэн выбраться из мира духов и вернуть родителей.
Юбаба.
 (сэйю: Нацуки Мари) — главная антагонистка фильма, хозяйка купален «Абура-я», того места, куда попала Тихиро. Страшная колдунья. Наставница Хаку. Всех держит в своих ежовых рукавицах, кроме своего родного сына, которого ужасно балует. Вершит тайные дела у себя в кабинете, посылает Хаку на задания, которые не отличаются безопасностью. Каждый вечер превращается в птицу и проверяет свою территорию. Юбабу часто можно застать за пересчитыванием золота и перебиранием драгоценностей, ей приятно чувствовать себя хозяйкой такого крупного предприятия, с немалым богатством. Неработающие люди и существа её раздражают.
Второстепенные.
Безликий.
 — божество, которое не имеет своего лица, постоянно в поисках нового лица. По словам Миядзаки, ему хотелось «показать бога-бродягу, у которого нет дома и аналогов которого нет в японском фольклоре». Сначала выбор Безликого пал на Тихиро, но когда он предлагал ей помощь, она отказывалась. Потом ему попался жадный лягушонок, который хотел выковырять из щелей в полу остатки золотого песка, оставшегося после обслуживания Речного Божества (которое было настолько грязным, что вначале его приняли за Духа помоек). Каонаси проглотил его и стал таким, каким был лягушонок: ненасытным, жадным, и постепенно стал перевоплощаться в чудовище и поедать работников купален. Тихиро даёт ему горький пирожок, и он выплёвывает лягушонка и других работников купален и следует на поезде вместе с Тихиро к Дзэнибе. Она просит Безликого помочь ей с хозяйством, и он остаётся.
Дзэниба.
 (сэйю: Нацуки Мари) — сестра-близнец Юбабы. Живёт в скромном домике с огородом, рядом со станцией «Дно болота», но и в её доме хватает тайн и загадок. Она не одобряла жизни своей сестры, такой пышной и богатой, поэтому предпочла не связывать себя с этим. Но Юбаба не дала Дзэнибе забыть о их связи, она посылает Хаку украсть печать у Дзэнибы. Печать защищена смертельным проклятием, укравший её Хаку должен умереть. Когда Тихиро решает вернуть печать и спасти Хаку, Дзэниба не сожалеет, что жестоко поступила с Хаку (потому, что "«он — вор»"), но всё же прощает его, показывая, что от любого дурного поступка можно очиститься. Она рада и тому, что Каонаси остался с ней, потому что самой с хозяйством, хоть и с небольшим, справляться трудно — ведь при этом она старается не использовать колдовства. На прощание Дзэниба подарила Тихиро резиночку для волос, которую все, кто были у Дзэнибы, сплели вместе. Дзэниба заботлива и скромна по своей природе, не требует ничего большего от жизни, но, как можно убедиться, способна дать жёсткий отпор.
Дедушка Камадзи.
 (сэйю: Бунта Сугавара) — шестирукий истопник в банях Юбабы, руководящий командой Сусуватари. Почти всё время проводит в работе — даже ест и спит, не покидая рабочего места. Он является проводником для Тихиро в новом для неё мире, потому что первым указывает ей на правила, которые здесь царят, — он делает это не только при помощи слов, но и самим своим видом. Обладающий на первый взгляд устрашающей внешностью — множеством рук, которые способны, казалось бы, до бесконечности растягиваться (в соответствии со спецификой занятия), усами Фридриха Ницше и глазами, скрытыми за тёмными стёклами очков, — он на самом деле преисполнен добродушия и готовности помочь. В душе он добряк и романтик. В первую же минуту знакомства с Тихиро он обманывает одну из работниц (Рин) и говорит, что это его внучка, и даже отдаёт припасённое лакомство, чтобы Тихиро устроили на работу. Он также разглядел любовь между Хаку и Тихиро, всячески пытается помочь им. Камадзи, которого другие работники ласково называют «дедушка», — действительно «хранитель очага» купален Абура-я, представляющий суть всего коллектива как организма, на деле, как это частенько бывает, сознательно оторвавшего себя от своей начальницы и даже в некоторой мере морально противостоящего ей.
Рин.
 (сэйю: Тамай Юми) — девушка, служащая в банях Юбабы. Является наставницей Тихиро, которая стала работать у Юбабы. При первой встрече с Тихиро Рин постоянно торопила её, презирала и указывала на все недостатки. Но как только Рин узнала, что Тихиро получила работу, она была искренне за неё рада и обещала свою помощь во всём, сразу становясь в глазах Тихиро новым другом. Ворчливый, но добродушный человек, не лишённый очарования. Её мечта — накопить денег, чтобы уехать.
Речное Божество.
 (сэйю: Хаяси Коба), «Дух помоек», как назвала этого духа Юбаба, потому что в том, что пришло в бани, нельзя было разглядеть Речное Божество. По словам Миядзаки, «этот бог является небольшой аллегорией загрязнённых рек». Этот Дух помог Тихиро, отблагодарив её за работу, дав "нигаданго" (исцеляющий «горький пирожок», а не золото), который в дальнейшем поможет ей в некоторых безвыходных ситуациях.
Бо.
 (сэйю: Камики Рёносукэ) Сын Юбабы. Ужасно избалованный и капризный малыш, который в несколько раз больше её самой. Он никогда не покидал своей комнаты из-за страха матери перед всевозможными инфекциями. Юбаба нечасто его посещала, только когда он сильно начинал бушевать и она бежала его успокаивать, ублажая его душу новыми игрушками или сладостями. Но при встрече Дзэниба превращает Бо в толстую крысу, о чём свидетельствует его хвост, и он отправляется с Тихиро к Дзэнибе. После возвращения Бо уже не кажется таким капризным, как раньше. Также после этого путешествия он сам встал на две ноги.
Акио Огино (отец).
 (сэйю: Наито Такаси) — отец Тихиро. Высокий, полноватый мужчина, изображён как человек довольно самоуверенный. Показана его беспардонность в отношении еды и уверенность в том, что практически за всё можно заплатить деньгами.
Юко Огино (мать).
 (сэйю: Савагути Ясуко) — мать Тихиро. Женщина невысокого роста и хрупкого телосложения. Иногда критикует мужа, но в целом полагается на него и следует за ним.
Создатели.
Приведены основные создатели, полный список людей, принимавших участие в создании фильма см. на сайте IMDB
 Это купальня.
Изменения в английской и русской версиях.
Подобные вставки по большей части используются, чтобы объяснить точные аспекты японской культуры, незнакомые в других странах. В русском дубляже закадровый голос читает вывеску на здании: «Купальни Абура-я».
 Встречи не забываются. Вы просто не можете вспомнить.
В английском дубляже (как и в русском) были добавлены штрихи, показывающие, что Тихиро вернулась из приключения совсем новым человеком. В начале фильма пессимистичная точка зрения Тихиро была выражена так:
Акио: Посмотри, Тихиро! Школа, твоя новая школа!Юко: А что? Симпатичная.Тихиро: Та лучше была.
В конце фильма (по версии английского дубляжа) Тихиро снова спрашивают о её новой школе:
Акио: Новый город и новая школа — это ведь немного страшно.Тихиро: Я думаю, я справлюсь с этим.
Оригинальная версия фильма заканчивается просьбой Акио, чтобы Тихиро поспешила в машину, но приведённой реплики нет.
Саундтреки.
Оригинальный саундтрек.
Заключительную песню "Always With Me", сочинила и исполнила Кимура Юми, композитор и исполнительница на арфе из Осаки. Текст написал друг Кимуры Вакако Каку. Песня предназначалась для неснятого аниме Миядзаки "«Рин, художница по печным трубам»" ().
Другие 20 треков на диске были написаны Дзё Хисаиси. Его «Река этого дня» получила 56-ю награду на Mainichi Film Competition, награду в 2001 году на Tokyo International Anime Fair в Theater Movie category и 16-ю награду — японский золотой диск для анимированного альбома. Позже, Хисаиси добавил текст к "Ано хи но кава" и назвал новую версию "Иноти но намаэ" (いのちの名前 «Имя жизни»), которую исполняла Хирахара Аяка.
Наряду с оригинальным саундтреком к фильму, существует также и альбом образов, который состоит из 10 композиций.
Список оригинальных саундтреков.
Музыку к аниме написал японский композитор Дзё Хисаиси.
Критика.
Картина «Унесенные призраками» получила хорошие отзывы кинокритиков. На основе обзоров с агрегатора Rotten Tomatoes фильм имеет рейтинг 97 % и среднюю оценку 8,5 из 10. На Metacritic фильм получил оценку 94, что является очень высоким показателем.
Российские критики приняли картину положительно, отмечая детально проработанный сюжет, персонажей и общее весьма высокое качество картины.
Награды.
В 2003 году «Унесённые призраками» получили «Оскар» в категории «Лучший анимационный полнометражный фильм», опередив «Ледниковый период», «Лило и Стич», «» и «Планету сокровищ».
Это аниме завоевало приз «Золотой медведь» Берлинского кинофестиваля в 2002 году, стало лучшим фильмом года по мнению Японской и Гонконгской киноакадемий и было названо лучшей анимационной лентой года Национальным советом критиков Америки.
В 2003 году картина была удостоена четырёх американских премий «Энни» в области анимационного кино в номинациях: «Лучший фильм», «Лучшая режиссура», «Лучшая музыка», «Лучший сценарий».
Производство.
Основа сюжета.
Этот фильм рассказывает о 10-летней девочке, родители которой превратились в свиней. У Хаяо Миядзаки есть пять юных знакомых примерно такого же возраста, как госпожа Хиираги. Миядзаки хотел создать фильм, который бы им понравился — для этого и взялся за «Унесённых призраками». Поэтому Миядзаки также использовал образ своего детства — бани. Мультфильм «Наш сосед Тоторо» предназначался для малышей, «Небесный замок Лапута» — для мальчиков семи-одиннадцати лет, «Ведьмина служба доставки», рассказывала, как девочка постарше ведёт самостоятельную жизнь. Но не было сделано ни одного фильма для десятилетних девочек, которые только-только вступают в пору своей юности. Поэтому Миядзаки читал журналы с комиксами для девочек, оставленные его юными друзьями на даче. Он задумался, нельзя ли снять фильм, в котором главными героинями стали бы именно такие девочки… Если фильм заставит их сопереживать, для Миядзаки это было бы успехом. На этот раз Миядзаки создаёт героиню, которая является самой обычной девочкой, такую, которая была бы симпатична аудитории, о которой зрители могли бы сказать: «Так и есть». Было очень важно сделать её простой и без всяких преувеличений. Это не история, в которой герои взрослеют, а история, где под влиянием особых обстоятельств раскрывается что-то, что уже в них есть.
Кроме того, Миядзаки признаётся в интервью, что фильм и общая схема взаимоотношений героев может рассматриваться как система отношений работников самой анимационной студии «Гибли», где Юбаба — президент студии, Камадзи — сам Хаяо Миядзаки, а Тихиро оказывается в роли только что принятого на работу молодого специалиста, который должен доказать свою полезность, чтобы не быть уволенным.
Замыслы.
Есть детская книга «Таинственный город за туманами». Она была издана в 1980 г., и Миядзаки подумывал о том, чтобы её экранизировать. Это было ещё до того, как началась работа над «Принцессой Мононоке». Одна из сотрудниц студии полюбила эту книгу ещё в пятом классе, много раз перечитывала. Миядзаки всё не мог понять, чем же эта книга так интересна. В отчаянии он пишет заявку на фильм по этой книге, но её не принимают. Затем был современный сюжет с героиней несколько старше, но его также отвергли. В конце концов получилась сказка со старой ведьмой, хозяйкой бани. Если вспомнить две предыдущих заявки, бани там тоже были.
История в реальном времени.
Этот мир больше похож на "Эдо токё татэмоноэн" (Токийский музей, Строительный парк), чем на современность. У Миядзаки всегда вызывали интерес здания, выстроенные в псевдозападном стиле. Кажется, что люди забыли жизнь, здания, улицы, по которым гуляли не так давно. Тогда люди не были такими слабыми… Все думают, что проблемы, с которыми люди сталкиваются сегодня, — совершенно новы и неизведаны. Но Миядзаки считает, что люди просто к ним не привыкли, не готовы к ним. Поэтому этим фильмом Миядзаки хочет вернуть людей, смотрящих аниме, в то время, которое, по его словам, люди забыли.
Выпуск.
Кассовые сборы.
Показы в кинотеатрах «Унесённых призраками» начались в Японии 27 июля 2001 года, и благодаря компании дистрибьютору Toho сборы составили 229 млн. 607 тыс. долларов. Таким образом анимационный фильм «Унесённые призраками» стал самым кассовым в Японской истории. Это был первый фильм, который заработал 200 млн. $ в мировом прокате до показа в Соединённых Штатах.
Фильм был дублирован на английский язык компанией Walt Disney Pictures, под руководством Джона Лассетера из компании Pixar. Дублированная версия показывалась на международном кинофестивале в Торонто 7 сентября 2002 г.. Фильм был впоследствии выпущен в Северной Америке 20 сентября 2002 года. «Унесённые призраками» собрали 445 тыс. долларов в США за одну неделю показа, а затем чуть более 10 млн. $ к сентябрю 2003 года. В конечном счёте фильм собрал 274 млн. 925 тыс. $ по всему миру.
DVD.
Фильм был выпущен в Северной Америке дистрибьюторской компанией Уолта Диснея Buena Vista Distribution в формате DVD 17 апреля 2003 года. Фильм выиграл престижную кинопремию «Оскар» и этим привлёк к себе высокое внимание общественности. Фильм "Унесённые призраками" в целом связан и хорошо продаётся вместе с другими анимационными работами Миядзаки, такими как, например, «Небесный замок Лапута», «Ведьмина служба доставки» и «Навсикая из долины ветров».
Версия Северо-Американского дубляжа была выпущена на DVD в Великобритании 29 марта 2004 года. В 2005 переиздана компанией "Optimum Releasing".
DVD первого региона с Диснея и DVD четвёртого региона с Мадман указывают, что соотношение сторон кадра сходится с оригинальным — 2.00:1. Однако это является ошибкой — на самом деле коэффициент 1.85:1, но он был расширен до 2.00:1 для компенсации при показе по телевизору.
Азиатские DVD-релизы (включая релизы в Японии и Гонконге) имели заметно усиленное количество красного цвета в передаче изображения. После этого DVD-релизы изменили в других регионах: в Европе, США и Австралии, уже использовали передачу изображения с нормализацией красного цвета и оттенков.
Телевидение.
Телевизионная премьера в США этого фильма была на "Turner Classic Movies" в начале 2006, сразу вслед за премьерой на "Cartoon Network’s" «Fridays» 3 февраля 2006. 28 марта на "Cartoon Network’s" "Toonami" начался «Месяц Миядзаки», когда были показаны 4 фильма, созданные Хаяо Миядзаки, начиная с "Унесённых призраками", который был первым из четырёх. "Cartoon Network" показывал этот фильм ещё три раза: на Рождество 2006 года, для "Toonami’s" «Канун, Канун Нового Года» 30 декабря 2006 и 31 марта. Ещё раз фильм был показан на "Turner Classic Movies" 3 июня 2007 года.
Первый европейский показ фильма прошёл в Англии 29 декабря 2004 года в Sky Cinema 1 и также был повторён несколько раз. Первый английский показ фильма (дублированный на английский) был на "ВВС2" 20 декабря 2006. Японская версия с субтитрами впервые была показана на "ВВС4" 26 января 2008 года.
Канадская телевизионная премьера фильма была на "CBC Television" 30 сентября 2007 года. Чтобы уместить фильм в 2 часа, включая рекламные блоки, в течение всего показа были сделаны обширные купюры.
Австралийская публичная премьера "Унесённых призраками" была 24 марта на канале "SBS". Прежде фильм был реализован и был показан на австралийском "TV Guide"; никакого редактирования не было произведено.
Ссылки.
 

</doc>
<doc id="11644" url="?curid=11644" title="Задерий, Святослав Геннадьевич">
Задерий, Святослав Геннадьевич

Святосла́в Генна́дьевич Заде́рий (30 июня 1960, Ленинград, СССР — 6 мая 2011, Санкт-Петербург, Россия) — советский и российский рок-музыкант, автор песен, шоумен, основатель группы «Алиса».
Биография.
Святослав Задерий родился 30 июня 1960 в Ленинграде.
Первой настоящей группой в биографии Задерия были «Звездочёты», где он в 1976—1978 годах играл на гитаре и пел. Затем он играл на бас-гитаре в хард-роковых группах «Летающая крепость» (1978—1980) и «Хрустальный Шар».
В марте 1983 года Святослав Задерий собрал группу, получившую название «Алиса». В 1984 году в «Алису» по приглашению Задерия приходит Константин Кинчев, и в марте 1985 группа стала лауреатом фестиваля Ленинградского рок-клуба. В начале 1986 года был выпущен магнитоальбом «Энергия», а в апреле «Алиса» с успехом выступила на четвёртом фестивале Ленинградского рок-клуба с программой «По ту сторону добра».
Но в том же году Святослав Задерий покидает «Алису»; в ноябре он создал новую группу «Нате!». Эта команда вскоре обрела собственный стиль и с успехом выступала на различных фестивалях, но после триумфального концерта на фестивале журнала «Аврора» в сентябре 1989 года внутренние противоречия привели к фактическому распаду группы.
На протяжении 1990-х годов Святослав Задерий пытался выступать сольно, собрал и распустил несколько эфемерных и, как правило, музыкально несостоятельных составов «Нате!». Перемены к лучшему начались лишь после 1996 года: был записан новый альбом (при участии музыкантов групп «Аркестр Ау» и «Rock’n’Roll City»). В июне 1997 года состоялось выступление на питерском рок-фестивале, затем был выпущен сольный альбом «В рок-н-ролльном сите», впоследствии появился альбом «Филантроп». Вместе со вновь созданной группой «Magna Mater» Задерий выступил на питерском рок-фестивале 1997 года.
В конце 1990-х издаются раритетные записи с участием Задерия, записанные ещё в период его участия в Алисе: «Акустика. Часть 2» и Поколение X.
В последнее время активизировал свою деятельность. Вместе с группой «Нате!» дал ряд концертов в клубах Санкт-Петербурга и выступил на ежегодном фестивале «Окна открой». Подготовил новую программу «Матриархат».
В 1999 году выпустил книгу «Дети равновесия. Об Алисе, СашБаше и др», публиковал стихи и воспоминания.
Первый инсульт у Святослава случился в 2009 году. С тех пор он мало выходил из дома и неважно себя чувствовал. 30 апреля 2011 года в тяжёлом состоянии был госпитализирован в Покровскую больницу Санкт-Петербурга с диагнозом геморрагический инсульт. Родные и друзья Задерия обращались ко всем неравнодушным с просьбой о помощи. Музыканты «Алисы» выделили на лечение больше тысячи долларов. В то же время поклонниками также собирались средства, а 23 мая в питерском Rock Cafe должен был состояться благотворительный концерт, все деньги от которого планировалось перечислить на лечение музыканта. Но этого не произошло: 6 мая в 23:50 Святослав скончался. Был похоронен 10 мая на Большеохтинском кладбище Санкт-Петербурга.
Дискография.
Хрустальный Шар
Алиса
Нате!
Джазус Крест
МАГНА МАТЕР
"другое"
"сольно"

</doc>
<doc id="11645" url="?curid=11645" title="Категория:III век до н. э.">
Категория:III век до н. э.


</doc>
<doc id="11646" url="?curid=11646" title="Gentoo Linux">
Gentoo Linux

Gentoo Linux (произносится "дже́нту" , сленг — "ге́нту", "ге́нта"; по названию быстроплавающего папуанского пингвина) — популярный дистрибутив GNU/Linux с мощной и гибкой технологией Portage, совмещающей в себе возможности конфигурирования и настройки, а также автоматизированную систему управления пакетами. Последняя создавалась под влиянием системы управления пакетами во FreeBSD. Отличительной особенностью Gentoo является наличие оптимизации под конкретное аппаратное обеспечение.
Дистрибутив ведёт своё начало с разработки дистрибутива Enoch Linux в 1999 году. Благодаря системе Portage, позволяющей сделать из Gentoo практически всё, что угодно (от сервера до рабочей станции), этот дистрибутив можно отнести к так называемым мета-дистрибутивам.
История.
Gentoo появился на основе разработок собственного дистрибутива Дэниела Роббинса под названием Enoch Linux. Основной целью дистрибутива являлась собственная сборка (подобная Linux From Scratch), оптимизированная под конкретное аппаратное обеспечение и содержащее минимальный, необходимый пользователю, набор программ.
Эксперименты над сборками GCC показали, что производительность получаемого пакета увеличивалась (в зависимости от аппаратного обеспечения) на 10—20 % по сравнению с бинарными сборками gcc, поставляемыми другими дистрибутивами. Наработки, увеличивающие производительность, были включены в официальный выпуск GCC 2.95, благодаря чему другие дистрибутивы также получили дополнительный прирост в производительности. Начиная с этого момента, Enoch начал приобретать репутацию «быстрого» дистрибутива, после чего было принято решение сменить название на Gentoo Linux.
Я решил использовать целостный подход и взяться за проблему производительности сразу со всех сторон.
31 марта 2002 года вышла первая версия дистрибутива.
В 2004 году была основана некоммерческая организация Gentoo Foundation, в ведение которой Роббинс передал все права на исходный код и торговые марки, тем самым отстранившись от разработки дистрибутива.
На данный момент разработка управляется группой Board of Trustees из пяти человек (ответственных за управление фондом) и советом Gentoo Council (технические вопросы), состоящим из семи членов, выбираемых на срок в один год.
В начале 2009 года обновился дизайн сайта. На главной странице отображаются новости, обсуждения и статьи разработчиков, а также извещения о критических уязвимостях (Gentoo Linux Security Advisory).
В октябре 2009 года Gentoo исполнилось десять лет, в связи с чем подготовлена большая коллекция скриншотов и хронология дистрибутива.
Философия.
Философия Gentoo проистекает от дней основания дистрибутива и остаётся в неизменном виде и по сей день. Вот как вкратце излагает концепцию проекта его основатель Дэниел Роббинс:
Каждому пользователю приходится выполнять определённую работу. Цель Gentoo — разработка инструментов и систем, позволяющих пользователю заниматься своим делом как можно эффективнее и в своё удовольствие, так, как он сочтёт нужным. Наши инструменты должны приносить радость и помогать пользователю оценить по достоинству всё богатство Linux и сообщества свободного программного обеспечения, а также гибкость свободных программ. Такое возможно только тогда, когда инструменты создаются, чтобы отражать и проводить волю пользователя, оставляя для него открытыми все возможности вплоть до финальной стадии (исходного кода). Когда инструмент заставляет пользователя действовать определённым образом, инструмент работает против него, а не на него. Все мы сталкивались с ситуациями, когда инструменты стремились навязать нам свою собственную волю. Такое положение дел — шаг назад, несовместимый с философией Gentoo.Иными словами, философия Gentoo — создание лучших инструментов. Когда инструмент в совершенстве выполняет свою задачу, вы можете даже не замечать его присутствия, потому что он не перечит вам, не проявляет себя и не заставляет вас возиться с ним, когда вам совершенно не до этого. Инструмент служит пользователю, а не пользователь — инструменту.Будущая задача Gentoo — продолжать борьбу за создание инструментов, близких к идеалу. Инструментов, удовлетворяющих нужды множества различных пользователей (каждого — со своими разнообразными целями) с простотой, идущей рука об руку с непревзойдённой мощью. Разве вы не любите пользоваться инструментами, которые отлично подходят для ваших нужд? Разве это не великолепное ощущение? Наша цель — передать это чувство как можно большему числу людей.
Установка.
Установка Gentoo может быть произведена различными способами. Наиболее распространённый — установка с минимального диска из архива stage3. Как и многие другие дистрибутивы, Gentoo можно установить с Live CD или из другого работающего дистрибутива Linux.
Для упрощения установки все этапы подробно описаны в «Настольной книге Gentoo». В дополнение к этому существует «Описание альтернативных способов установки»; большинство этих способов рассчитаны на продвинутых пользователей и пользователей, не имеющих возможности установить Gentoo с компакт-диска.
Начиная с версии 2006.0 была выпущена графическая (GTK+) программа-установщик, которая предназначалась для упрощения установки системы. В отличие от стандартного способа установки с минимального загрузочного диска, программа-установщик использовала stage1.
22 сентября 2008 разработчики дистрибутива Gentoo Linux полностью отказались от системы релизов и перешли на автоматически собираемые раз в неделю «стадии».
С января 2009 года поддержка графического установщика прекращена.
Catalyst.
Начиная с версии 2004.0 в Gentoo доступна программа Catalyst, которая используется для сборки всех релизов Gentoo и может быть использована для создания собственного носителя для установки системы.
Стадии.
Обычно установка производится начиная с одной из трёх «стадий» (stage-архивов):
С ноября 2005 года официально поддерживается только установка из stage3. Несмотря на то, что архивы с первыми двумя стадиями всё ещё доступны для скачивания, инструкции для установки с их использованием были удалены из «настольной книги» и добавлены в Gentoo FAQ.
Live USB.
Существуют документированные способы создания Live USB-версии Gentoo вручную или с помощью UNetbootin.
Недостатки.
Компиляция пакетов из исходного кода занимает гораздо больше времени, чем установка готовых исполняемых файлов. В некоторых случаях — в зависимости от аппаратного обеспечения и размера исходного кода — компиляция больших программ может занять несколько часов или потребовать нескольких гигабайт временного пространства на целевом диске.
Как правило, пользователи Gentoo мирятся с медленной компиляцией в обмен на возможность задавать собственные параметры установки, предоставляемую гибкой конфигурационной технологией Portage. Тем не менее, существует ряд обходных путей, позволяющих ускорить работу установочного пакета.
Логотип и маскоты.
Gentoo — английское название папуанского пингвина (субантарктический пингвин, пингвин генту; ). Согласно Книге рекордов Гиннесса за 1998 год, этому виду пингвинов принадлежит рекорд скорости плавания (36 км/ч). Название, призванное символизировать быстродействие и высокую производительность дистрибутива, одновременно отсылает к традиционному маскоту Linux — пингвину Таксу.
Официальный логотип Gentoo Linux — стилизованная буква "g", напоминающая серебристую японскую бусину-магатаму. В числе неофициальных персонажей-талисманов дистрибутива — Корова Ларри () и Летающая Тарелка Знурт ().

</doc>
<doc id="11647" url="?curid=11647" title="Диаметр">
Диаметр

Диа́метр в изначальном значении термина — отрезок, соединяющий две точки на окружности и проходящий через центр окружности, а также длина этого отрезка. Диаметр равен двум радиусам.
Диаметр геометрических фигур.
Диаметр — это хорда (отрезок, соединяющий две точки) на окружности (сфере, поверхности шара), проходящая через центр этой окружности (сферы, шара). Также диаметром называют длину этого отрезка. Диаметр окружности является хордой, проходящей через её центр; такая хорда имеет наибольшую длину. По величине диаметр равен двум радиусам.
Символ диаметра.
Символ диаметра «⌀» (может не отображаться в некоторых браузерах) схож начертанием со строчной перечёркнутой буквой «o». В Юникоде он находится под десятичным номером 8960 или шестнадцатеричным номером 2300 (может быть введён в HTML-код как codice_1 или codice_2). Этот символ не присутствует в стандартных раскладках, поэтому для его ввода при компьютерном наборе необходимо использовать вспомогательные средства — например, приложение «Таблица символов» в Windows, программу «Таблица символов Юникода» (gucharmap) в GNOME, команду «"Вставка"» → «"Символ…"» в программах Microsoft Office и т. д. Специализированные программы могут предоставлять пользователю свои способы ввода этого символа: к примеру, в САПР AutoCAD для ввода символа диаметра используется сочетание символов codice_3 (буква codice_4 — латинская) или codice_5 в текстовой строке.
Во многих случаях символ диаметра может не отображаться, так как он редко включается в шрифты — например, он присутствует в Arial Unicode MS (поставляется с Microsoft Office, при установке именуется «Универсальный шрифт»), DejaVu (свободный), Code2000 (условно-бесплатный) и некоторых других.
На рисунке представлена пара сопряженных диаметров (красный и синий). Если в точках касания диаметра с эллипсом провести прямую, параллельную сопряжённому диаметру, то прямая будет касательной к эллипсу, и четыре таких касательных ко всем четырем концам пары сопряжённых диаметров эллипса образуют описанный около эллипса параллелограмм (зеленые линии на рисунке).
Вариации и обобщения.
Понятие диаметра допускает естественные обобщения на некоторые другие геометрические объекты.

</doc>
<doc id="11651" url="?curid=11651" title="Калибр (значения)">
Калибр (значения)

Кали́бр — как правило, внутренний диаметр трубы или внешний диаметр провода или прута, выраженные в некоторых (иногда условных) единицах или имеющие собственное название. Этот термин пришёл от (), непосредственно от ( "qālib") в значении форма, шаблон; арабское слово, в свою очередь, от греческого слова (), означая сапожную колодку (форма для производства обуви).
Кроме того, калибром называют не измерительное, а счётное определение размера; возможно, это пошло́ от определения калибра гладкоствольного охотничьего оружия: калибром считают число элементов в нормированной единице. Так определяют (и указывают на упаковке) калибр овощей, фруктов (например, маслин), морепродуктов (например, креветок) и т. д. Особенность такого определения, что "меньшему" калибру соответствует "больший" размер.
Термин "калибр", как средство измерения, пришло из ()

</doc>
<doc id="11653" url="?curid=11653" title="Абстракция данных">
Абстракция данных

Абстра́кция в объектно-ориентированном программировании — это придание объекту характеристик, которые чётко определяют его концептуальные границы, отличая от всех других объектов. Основная идея состоит в том, чтобы отделить способ использования составных объектов данных от деталей их реализации в виде более простых объектов, подобно тому, как функциональная абстракция разделяет способ использования функции и деталей её реализации в терминах более примитивных функций, таким образом, данные обрабатываются функцией высокого уровня с помощью вызова функций низкого уровня.
Это важный инструмент ООП наряду с полиморфизмом, наследованием и инкапсуляцией.
Абстракция является основой объектно-ориентированного программирования и позволяет работать с объектами, не вдаваясь в особенности их реализации.
Абстракция данных — популярная и в общем неверно определяемая техника программирования. Фундаментальная идея состоит в разделении несущественных деталей реализации подпрограммы и характеристик, существенных для корректного её использования. Такое разделение может быть выражено через специальный «интерфейс», сосредотачивающий описание всех возможных применений программы.

</doc>
<doc id="11655" url="?curid=11655" title="База данных">
База данных

Ба́за да́нных — представленная в объективной форме совокупность самостоятельных материалов (статей, расчётов, нормативных актов, судебных решений и иных подобных материалов), систематизированных таким образом, чтобы эти материалы могли быть найдены и обработаны с помощью электронной вычислительной машины (ЭВМ).
Многие специалисты указывают на распространённую ошибку, состоящую в некорректном использовании термина «база данных» вместо термина «система управления базами данных», и указывают на необходимость различения этих понятий.
Проблемы определения.
В литературе предлагается множество определений понятия «база данных», отражающих скорее субъективное мнение тех или иных авторов, однако общепризнанная единая формулировка отсутствует.
Определения из международных стандартов:
Определения из авторитетных монографий:
В определениях наиболее часто (явно или неявно) присутствуют следующие отличительные признаки:
Из перечисленных признаков только первый является строгим, а другие допускают различные трактовки и различные степени оценки. Можно лишь установить некоторую степень соответствия требованиям к БД.
В такой ситуации не последнюю роль играет общепринятая практика. В соответствии с ней, например, не называют базами данных "файловые архивы", "Интернет-порталы" или "электронные таблицы", несмотря на то, что они в некоторой степени обладают признаками БД. Принято считать, что эта степень в большинстве случаев недостаточна (хотя могут быть исключения).
История.
История возникновения и развития технологий баз данных может рассматриваться как в широком, так и в узком аспекте.
В широком смысле понятие истории баз данных обобщается до истории любых средств, с помощью которых человечество хранило и обрабатывало данные. В таком контексте упоминаются, например, средства учёта царской казны и налогов в древнем Шумере (4000 г. до н. э.), узелковая письменность инков — кипу, клинописи, содержащие документы Ассирийского царства и т. п. Следует помнить, что недостатком этого подхода является размывание понятия «база данных» и фактическое его слияние с понятиями «архив» и даже «письменность».
История баз данных в узком смысле рассматривает базы данных в традиционном (современном) понимании. Эта история начинается с 1955 года, когда появилось программируемое оборудование обработки записей. Программное обеспечение этого времени поддерживало модель обработки записей на основе файлов. Для хранения данных использовались перфокарты.
Оперативные сетевые базы данных появились в середине 1960-х. Операции над оперативными базами данных обрабатывались в интерактивном режиме с помощью терминалов. Простые индексно-последовательные организации записей быстро развились к более мощной модели записей, ориентированной на наборы. За руководство работой Data Base Task Group (DBTG), разработавшей стандартный язык описания данных и манипулирования данными, Чарльз Бахман получил Тьюринговскую премию.
В это же время в сообществе баз данных COBOL была проработана концепция схем баз данных и концепция независимости данных.
Следующий важный этап связан с появлением в начале 1970-х реляционной модели данных, благодаря работам Эдгара Ф. Кодда.
Работы Кодда открыли путь к тесной связи прикладной технологии баз данных с математикой и логикой. За свой вклад в теорию и практику Эдгар Ф. Кодд также получил премию Тьюринга.
Сам термин "база данных" () появился в начале 1960-х годов, и был введён в употребление на симпозиумах, организованных компанией SDC в 1964 и 1965 годах, хотя понимался сначала в довольно узком смысле, в контексте систем искусственного интеллекта. В широкое употребление в современном понимании термин вошёл лишь в 1970-е годы.
Виды баз данных.
Существует огромное количество разновидностей баз данных, отличающихся по различным критериям. Например, в «Энциклопедии технологий баз данных», по материалам которой написан данный раздел, определяются свыше 50 видов БД.
Основные классификации приведены ниже.
Классификация по модели данных.
Примеры:
Классификация по содержимому.
Примеры:
Сверхбольшие базы данных.
Сверхбольшая база данных () — это база данных, которая занимает чрезвычайно большой объём на устройстве физического хранения. Термин подразумевает максимально возможные объёмы БД, которые определяются последними достижениями в технологиях физического хранения данных и в технологиях программного оперирования данными.
Количественное определение понятия «чрезвычайно большой объём» меняется во времени; в настоящее время считается, что это объём, измеряемый по меньшей мере петабайтами. Для сравнения, в 2005 г. самыми крупными в мире считались базы данных с объёмом хранилища порядка 100 терабайт.
Специалисты отмечают необходимость особых подходов к проектированию сверхбольших БД. Для их создания нередко выполняются специальные проекты с целью поиска таких системотехнических решений, которые позволили бы хоть как-то работать с такими большими объёмами данных. Как правило, необходимы специальные решения для дисковой подсистемы, специальные версии операционной среды и специальные механизмы обращения СУБД к данным.
Исследования в области хранения и обработки сверхбольших баз данных "VLDB" всегда находятся на острие теории и практики баз данных. В частности, с 1975 года проходит ежегодная конференция "International Conference on Very Large Data Bases" («Международная конференция по сверхбольшим базам данных»). Большинство исследований проводится под эгидой некоммерческой организации "VLDB Endowment" (Фонд целевого капитала «VLDB»), которая обеспечивает продвижение научных работ и обмен информацией в области сверхбольших БД и смежных областях.

</doc>
<doc id="11656" url="?curid=11656" title="Бровары">
Бровары

Бровары́ () — город областного значения в Киевской области Украины, административный центр Броварского района, не входит в его состав; самый большой город-спутник Киева, население 100 799 человек (01.02.2016), территория города на северо-востоке смежна с Киевом: от станции Киевского метрополитена «Лесная» (часы работы - 05:25 – 0:02) до первой остановки общественного транспорта в Броварах «Автошкола» расстояние 6 км.
Название города, согласно самой распостраненной версии, на древнерусском означает «пивовары».
История.
XVII и XVIII века.
Первое упоминание о городе — 1628 года. В то время это был небольшой населённый пункт, в котором насчитывалось 46 крестьянских и 68 казацких дворов. В основном, крестьяне занимались земледелием, а более состоятельные казаки — виноделием и пивоварением (по-украински "броварство", от этого, вероятно, и происходит название города). Большая часть Остёрского староства, в которое входили и Бровары, принадлежала князю Иеремии Вишневецкому.
В начале освободительной войны украинского народа 1648—1654 годов князь Вишневецкий укрепил Бровары, сосредоточив тут большой вооружённый отряд. Но под ударами восставших крестьян этот отряд был вынужден покинуть городок. В это время (1648—1649 годы) в Броварах создаётся казацкая сотня, первым сотником которой был Фёдор Ведмидь.
По данным «Переписных книг» в 1666 году в городке насчитывалось 68 казацких и 46 крестьянских дворов. В 1667 году Броварская сотня вошла в состав Киевской сотни в связи с расширением границ последней.
В документах за 1787 год записано, что в Броварах проживает 487 жителей — казаков и казённых крестьян, тут также находится поместье секунд-майора Кабатова.
XIX век.
В 1817 году в городке построена почтовая станция. В 1836 году начато строительство шоссе, которое соединило Бровары с левым берегом Днепра. С 1868 до 1870 года в Броварах функционировал Киевский железнодорожный вокзал.
По состоянию на 1897—1898 годы в Броварах насчитывалось 464 двора, проживало 4312 жителей. Действовала церковно-приходская школа, позже была построена земская начальная школа, которая в 1896 году преобразована в двухклассное сельское училище. Через семь лет в ней уже учились 208 учеников, преподавание велось на русском языке. В 1897 году в Броварах открыта сельская библиотека.
XX век.
В январе 1918 года в Броварах установлена советская власть. В годы гражданской войны Бровары и Броварщина становятся ареной боёв между наступающими с севера красными войсками и частями армии УНР, в частности 1-м пехотным полком Сечевых стрельцов под командованием полковника И.Вогульского. В ночь на 25 января 1919 года красные части заняли село Семиполки, где разместился штаб Н.Щорса. 1 февраля 1919 года Богунский полк занял Бровары.
Броварский район создан весной 1923 года. Население Броваров составляло в то время 4065 человек. В 1930 году функции районного центра перешли к Дымерке, которая стала Великой Дымеркой. В 1937 году Бровары снова стали центром Броварского района.
В 1933 году в Броварах начато строительство аэропорта, который с 1935 года стал функционировать как центральный аэропорт Киева. 25 июня 1941 года немецкие самолёты совершили налёт на него.
С 11 июля по 24 августа 1941 года в Броварах располагался штаб Юго-Западного фронта первого формирования (командующий М. П. Кирпонос).
В 1941—1942 годах в Броварах находился нацистский лагерь для советских военнопленных, созданный на базе советской исравительно-трудовой колонии.
Город Бровары был освобождён от нацистов 25 сентября 1943 года. Непосредственное участие в освобождении города принимали части 163-й Роменско-Киевской Краснознамённой орденов Ленина, Суворова и Кутузова дивизии. В 1943 году в Броварах находился штаб 2-й Воздушной армии, которой командовал маршал авиации С.А. Красовский.
481 уроженец города погиб на фронтах Великой Отечественной войны. За годы оккупации город был почти полностью уничтожен — из 2174 домов уцелели только 138. Уроженцами Броварщины являются 10 Героев Советского Союза.
Бровары получили статус города в 1956 году.
Бровары стали печально известны 20 апреля 2000 года, когда в 9-этажный жилой дом по ул. Независимости попала ракета «Точка-У» класса «земля-земля», запущенная с Гончаровского полигона в Черниговской области, пробив сквозное отверстие в перекрытии на 9 этаже, прошла до 2-го этажа, где и взорвалась. На первом этаже располагается паспортный стол и к счастью, когда ракета упала, был неприёмный день, иначе жертв было бы больше. В результате этого 3 человека погибли, 5 получили ранения. Министерство обороны Украины до 23 апреля отрицало эту возможность, утверждая, что учебная ракета попала в запланированную цель.
Экономика.
Транспорт.
Бровары пересекает автодорога международного значения М01 (Киев — Чернигов — Новые Яриловичи), которая является частью Европейских автодорог и , и автодорога национального значения Н07 (Киев — Сумы — Юнаковка).
Основной общественный транспорт города — маршрутные такси, которые обеспечивают как внутригородские перевозки, так и перевозки пассажиров в Киев. Действуют 7 городских и 9 пригородных маршрутов.(www.amb.ho.ua).http://www.eway.in.ua/
На железнодорожной ветке "Дарница—Нежин" в Броварах находятся станция «Бровары» и платформа «Княжичи». К ним можно добавить платформу "Ялынка", формально относящуюся к дачным постройкам села Княжичи, но находящуюся в 400 м от ближайших броварских объектов. http://www.uz.gov.ua/
Промышленность.
Бровары — важный экономический центр Киевской области. Значительное развитие здесь получили химическая промышленность, машиностроение, капитальное строительство, деревообработка. Предприятия пищевой промышленности обеспечивают городские потребности в продовольствии. В Броварском районе работает большой завод по производству безалкогольных и газированых напитков компании Кока-Кола.
Ведущие предприятия Броваров:
Население.
Численность населения города по данным на 1 февраля 2016 года составляет 100 147 постоянных жителей, 100 799 человек — наличное население.
Известные личности.
В 1840-х годах 19 столетия Бровары и Броварщину несколько раз посетил Тарас Шевченко, что нашло отображение в его произведениях «Прогулка с удовольствием и не без морали», «Варнак», «Близнецы», «Сотник». 19 мая 1861 года процессия, которая сопровождала гроб поэта, останавливалась в Броварах, её встречали студенты и представители интеллигенции города Киева. В 1936 году в городе была осуществлена комплектация трудовой колонии № 5 НКВД, которым некоторое время руководил известный педагог Антон Макаренко.
Многие выдающиеся украинские спортсмены являются выпускниками Броварского училища олимпийского резерва, среди них Владимир Кличко, Жанна Пинтусевич,Виктор Кузнецов (лёгкая атлетика), Олег Лисогор (плавание), Юлия Сафина (гандбол), а также Владислав Киборго (League of Legends).

</doc>
<doc id="11657" url="?curid=11657" title="Солнечный ветер">
Солнечный ветер

Со́лнечный ве́тер () — поток мегаионизированных частиц (в основном гелиево-водородной плазмы), истекающий из солнечной короны со скоростью 300—1200 км/с в окружающее космическое пространство. Является одним из основных компонентов межпланетной среды.
Множество природных явлений связано с солнечным ветром, в том числе такие явления космической погоды, как магнитные бури и полярные сияния.
В отношении других звёзд употребляется термин звёздный ветер, так что по отношению к солнечному ветру можно сказать «звёздный ветер Солнца».
Не следует путать понятия «солнечный ветер» (поток ионизированных частиц, долетающий от Солнца до Земли за 2—3 суток) и «солнечный свет» (поток фотонов, долетающий от Солнца до Земли за 8 минут 16 секунд). В частности, именно эффект давления солнечного света (а не ветра) используется в проектах так называемых солнечных парусов. Форма двигателя для космического аппарата, использующая в качестве источника тяги импульс ионов солнечного ветра — электрический парус.
История.
Предположение о существовании постоянного потока частиц, летящих от Солнца, впервые было высказано британским астрономом Ричардом Кэррингтоном. В 1859 году Кэррингтон и Ричард Ходжсон независимо наблюдали то, что впоследствии было названо солнечной вспышкой. На следующий день произошла геомагнитная буря, и Кэррингтон предположил связь между этими явлениями. Позже Джордж Фитцджеральд высказал предположение, что материя периодически ускоряется Солнцем и за несколько дней достигает Земли.
В 1916 году норвежский исследователь Кристиан Биркеланд () написал: «С физической точки зрения наиболее вероятно, что солнечные лучи не являются ни положительными ни отрицательными, но и теми и другими вместе». Другими словами, солнечный ветер состоит из отрицательных электронов и положительных ионов.
Три года спустя, в 1919 Фридерик Линдеманн () также предположил, что частицы обоих зарядов, протоны и электроны, приходят от Солнца.
В 1930-х годах ученые определили, что температура солнечной короны должна достигать миллиона градусов, поскольку корона остается достаточно яркой при большом удалении от Солнца, что хорошо видно во время солнечных затмений. Позднее спектроскопические наблюдения подтвердили этот вывод. В середине 50-х британский математик и астроном Сидни Чепмен определил свойства газов при таких температурах. Оказалось, что газ становится великолепным проводником тепла и должен рассеивать его в пространство за пределы орбиты Земли. В то же время немецкий ученый Людвиг Бирманн () заинтересовался тем фактом, что хвосты комет всегда направлены прочь от Солнца. Бирманн постулировал, что Солнце испускает постоянный поток частиц, которые создают давление на газ, окружающий комету, образуя длинный хвост.
В 1955 году советские астрофизики С. К. Всехсвятский, Г. М. Никольский, Е. А. Пономарев и В. И. Чередниченко показали, что протяженная корона теряет энергию на излучение и может находиться в состоянии гидродинамического равновесия только при специальном распределении мощных внутренних источников энергии. Во всех других случаях должен существовать поток вещества и энергии. Этот процесс служит физическим основанием для важного явления — «динамической короны». Величина потока вещества была оценена из следующих соображений: если бы корона находилась в гидростатическом равновесии, то высоты однородной атмосферы для водорода и железа относились бы как 56/1, то есть ионов железа в дальней короне наблюдаться не должно. Но это не так. Железо светится во всей короне, причем FeXIV наблюдается в более высоких слоях, чем FeX, хотя кинетическая температура там ниже. Силой, поддерживающей ионы во «взвешенном» состоянии, может быть импульс, передаваемый при столкновениях восходящим потоком протонов ионам железа. Из условия баланса этих сил легко найти поток протонов. Он оказался таким же, какой следовал из гидродинамической теории, подтвержденной впоследствии прямыми измерениями. Для 1955 г. это было значительным достижением, но в «динамическую корону» никто тогда не поверил.
Тремя годами позже Юджин Паркер () сделал вывод, что горячее течение от Солнца в чепменовской модели и поток частиц, сдувающий кометные хвосты в гипотезе Бирманна — это два проявления одного и того же явления, которое он назвал "«солнечным ветром»". Паркер показал, что даже несмотря на то, что солнечная корона сильно притягивается Солнцем, она столь хорошо проводит тепло, что остается горячей на большом расстоянии. Так как с расстоянием от Солнца его притяжение ослабевает, из верхней короны начинается сверхзвуковое истечение вещества в межпланетное пространство. Более того, Паркер был первым, кто указал, что эффект ослабления гравитации имеет то же влияние на гидродинамическое течение, что и сопло Лаваля: оно производит переход течения из дозвуковой в сверхзвуковую фазу.
Теория Паркера была подвергнута жесткой критике. Статья, посланная в 1958 году в Astrophysical Journal, была забракована двумя рецензентами и только благодаря редактору, Субраманьяну Чандрасекару, попала на страницы журнала.
Однако в январе 1959 года первые прямые измерения характеристик солнечного ветра (Константин Грингауз, ИКИ РАН) были проведены советской станцией Луна-1, посредством установленных на ней сцинтилляционного счетчика и газового ионизационного детектора.
Три года спустя такие же измерения были проведены и американкой Марсией Нейгебауэр по данным станции Маринер-2.
Всё же ускорение ветра до высоких скоростей ещё не было понято и не могло быть объяснено из теории Паркера. Первые численные модели солнечного ветра в короне с использованием уравнений магнитной гидродинамики были созданы Пневманом и Кноппом () в 1971 г.
В конце 1990-х с помощью Ультрафиолетового коронального спектрометра () на борту спутника SOHO были проведены наблюдения областей возникновения быстрого солнечного ветра на солнечных полюсах. Оказалось, что ускорение ветра много больше, чем предполагалось, исходя из чисто термодинамического расширения. Модель Паркера предсказывала, что скорость ветра становится сверхзвуковой на высоте 4 радиусов Солнца от фотосферы, а наблюдения показали, что этот переход происходит существенно ниже, примерно на высоте 1 радиуса Солнца, подтверждая, что существует дополнительный механизм ускорения солнечного ветра.
Характеристики.
Из-за солнечного ветра Солнце теряет ежесекундно около одного миллиона тонн вещества. Солнечный ветер состоит в основном из электронов, протонов и ядер гелия (альфа-частиц); ядра других элементов и неионизированных частиц (электрически нейтральных) содержатся в очень незначительном количестве.
Хотя солнечный ветер исходит из внешнего слоя Солнца, он не отражает реального состава элементов в этом слое, так как в результате процессов дифференциации содержание некоторых элементов увеличивается, а некоторых — уменьшается (FIP-эффект).
Интенсивность солнечного ветра зависит от изменений солнечной активности и его источников. Многолетние наблюдения на орбите Земли (около 150 млн км от Солнца) показали, что солнечный ветер структурирован и обычно делится на спокойный и возмущенный (спорадический и рекуррентный). Спокойные потоки, в зависимости от скорости, делятся на два класса: медленные (примерно 300—500 км/с около орбиты Земли) и быстрые (500—800 км/с около орбиты Земли).
Иногда к стационарному ветру относят область гелиосферного токового слоя, который разделяет области различной полярности межпланетного магнитного поля, и по своим характеристикам близок к медленному ветру.
Медленный солнечный ветер.
Медленный солнечный ветер порождается «спокойной» частью солнечной короны (областью корональных стримеров) при её газодинамическом расширении: при температуре короны около 2 К корона не может находиться в условиях гидростатического равновесия, и это расширение при имеющихся граничных условиях должно приводить к разгону коронального вещества до сверхзвуковых скоростей. Нагрев солнечной короны до таких температур происходит вследствие конвективной природы теплопереноса в фотосфере Солнца: развитие конвективной турбулентности в плазме сопровождается генерацией интенсивных магнитозвуковых волн; в свою очередь при распространении в направлении уменьшения плотности солнечной атмосферы звуковые волны трансформируются в ударные; ударные волны эффективно поглощаются веществом короны и разогревают её до температуры (1—3) К.
Быстрый солнечный ветер.
Потоки рекуррентного быстрого солнечного ветра испускаются Солнцем в течение нескольких месяцев и имеют период повторяемости при наблюдениях с Земли в 27 суток (период вращения Солнца). Эти потоки ассоциированы с корональными дырами — областями короны с относительно низкой температурой (примерно 0,8 К), пониженной плотностью плазмы (всего четверть плотности спокойных областей короны) и радиальным по отношению к Солнцу магнитным полем.
Возмущенные потоки.
К возмущенным потокам относят межпланетное проявление корональных выбросов массы (СМЕ), а также области сжатия перед быстрыми СМЕ (называемыми в англоязычной литературе Sheath) и перед быстрыми потоками из корональных дыр (называемыми в англоязычной литературе Corotating interaction region — CIR). Около половины случаев наблюдений Sheath и CIR могут иметь впереди себя межпланетную ударную волну. Именно в возмущенных типах солнечного ветра межпланетное магнитное поле может отклоняться от плоскости эклиптики и содержать южную компоненту поля, которая приводит ко многим эффектам космической погоды (геомагнитной активности, включая магнитные бури). Ранее предполагалось, что возмущенные спорадические потоки вызываются солнечными вспышками, однако в настоящее время считается, что спорадические потоки в солнечном ветре обусловлены корональными выбросами. Вместе с тем следует отметить, что и солнечные вспышки, и корональные выбросы связаны с одними и теми же источниками энергии на Солнце и между ними существует статистическая зависимость.
По времени наблюдения различных крупномасштабных типов солнечного ветра быстрые и медленные потоки составляют около 53 %, гелиосферный токовый слой 6 %, CIR — 10 %, CME — 22 %, Sheath — 9 %, и соотношение между временем наблюдения различных типов сильно изменяется в цикле солнечной активности.
Феномены, порождаемые солнечным ветром.
Благодаря высокой проводимости плазмы солнечного ветра магнитное поле Солнца оказывается вмороженным в истекающие потоки ветра и наблюдается в межпланетной среде в виде межпланетного магнитного поля.
Солнечный ветер образует границу гелиосферы, благодаря чему препятствует проникновению межзвёздного газа в Солнечную систему. Магнитное поле солнечного ветра значительно ослабляет приходящие извне галактические космические лучи. Локальное повышение межпланетного магнитного поля приводит к краткосрочным понижениям космических лучей, Форбуш-понижениям, а крупномасштабные уменьшения поля приводят к их долгосрочным возрастаниям. Так в 2009 году, в период затянувшегося минимума солнечной активности, интенсивность излучения вблизи Земли выросла на 19 % относительно всех наблюдаемых ранее максимумов.
Солнечный ветер порождает на планетах Солнечной системы, обладающих магнитным полем, такие явления, как магнитосфера, полярные сияния и радиационные пояса планет.
В культуре.
«Солнечный ветер» — рассказ известного писателя-фантаста Артура Кларка (1963).

</doc>
<doc id="11658" url="?curid=11658" title="Файл:Spirited away.jpg">
Файл:Spirited away.jpg


</doc>
<doc id="11659" url="?curid=11659" title="Федеральный президент Германии">
Федеральный президент Германии

Федеральный президент Германии () — глава государства в ФРГ. Должность с 18 марта 2012 года занимает Йоахим Гаук.
Федерального президента Германии избирает Федеральное собрание — конституционный орган, созываемый специально для этой цели. В его состав входят депутаты бундестага и такое же число делегатов, избираемых земельными парламентами согласно принципам пропорциональности. Федеральный президент избирается большинством голосов сроком на пять лет. Переизбрание допускается один раз.
Резиденции федерального президента — дворец Бельвю в Берлине и вилла Хаммершмидта в Бонне.
Функции и полномочия.
Прежде всего, федеральный президент исполняет представительские функции — он представляет ФРГ на международной арене и аккредитует дипломатических представителей. Кроме того, он обладает правом помилования заключённых.
В его официальные функции входит:
В вышеназванных случаях он является лишь исполнителем решений, принимаемых иными органами власти. Более серьёзными политическими полномочиями федеральный президент обладает только в исключительных случаях.
Ослабление позиций федерального президента на современном этапе развития германского государства объясняется печальным опытом Веймарской республики.
Выборы и присяга.
При вступлении в должность федеральный президент приносит перед собравшимися членами бундестага и бундесрата следующую присягу: «Я клянусь посвятить свои силы благу немецкого народа, умножая его достояние, оберегать его от ущерба, блюсти и охранять Основной закон и законы Федерации, добросовестно исполнять свои обязанности и соблюдать справедливость по отношению к каждому. Да поможет мне Бог». Согласно Конституции, эта присяга может быть произнесена без религиозного обращения.
Выбор кандидата.
К выборам президента в Федеративной Республике Германия, как и в других странах, предоставляются определённые требования. Эти требования изложены в статье 54 Основного закона ФРГ. Во-первых, это национально-гражданский ценз, то есть кандидат в президенты ФРГ должен обязательно обладать её гражданством («каждый немец» может стать президентом). Во-вторых, это наличие избирательного права, то есть права быть избранным в нижнюю палату парламента (бундестаг). В третьих, это возрастной ценз, то есть возраст кандидата в президенты должен быть не меньше сорока лет. Непосредственное переизбрание допускается только один раз.

</doc>
<doc id="11660" url="?curid=11660" title="Мадхъямака">
Мадхъямака

Мадхъя́мака, или мадхья́мика (, IAST "Madhyamaka ~ «срединность»", ) — одно из двух основных (наряду с йогачарой) философских направлений буддизма махаяны. Основатель — полулегендарный мыслитель Нагарджуна (возможно, жил во II в. н. э.). В центре почти всей полемики в буддийской онтологии был вопрос о реальности дхарм.
Все школы хинаяны считали дхармы единственной доступной нам реальностью, считая само собой разумеющимся, что сами дхармы — именно реальность. (Сарвастивада, впрочем, считала, что наше сознание адекватно отражает внешний мир.)
Мадхъямака доказывает, что невозможно утверждать ни реальность, ни нереальность дхарм: и то, и другое решение приводит к логическим противоречиям. Единственно возможным она считает срединное («мадхъяма» — «середина») решение проблемы: дхармы ни реальны, ни нереальны — они пусты. Отсюда — ещё одно название мадхъямаки: «шуньявада» — от «шунья», «пустота». Подлинно реальным могло бы быть лишь то, что обладало бы самобытием (свабхава), т. е. существовало бы само по себе. Но именно такого бытия и невозможно допустить логически: все существует лишь благодаря другому, и нет никакого конечного пункта, который мы могли бы считать первоосновой. Отсюда же вытекает относительность вообще всех наших понятий и противоположений, даже противопоставления сансары и нирваны. Все философские концепции поэтому — лишь путь к истине, но ни в коем случае не сама истина, которая усматривается только в йогическом созерцании.
Отличием мадхъямаки от йогачары и от брахманистской школы адвайта-веданта является положительное решение вопроса о наличии объективного мира. В то время как йогачара и адвайта, признавая единство воспринимающего и воспринимаемого, решают проблему дуальности объекта и субъекта через отказ от реальности объекта, мадхъямака признаёт существование объективного, при этом подчёркивая единство объективного и субъективного через пустотность (шуньяту). В этой дискуссии мнение мадхъямаков состоит также в том, что хотя решение этого вопроса непроверяемо и недоказуемо, положительное мнение о существовании объективного мира более естественно и не ранит человеческую психику, в то время как отрицательное решение трудно для восприятия и понимания.
Важнейшим текстом мадхъямаки и вообще махаяны, в компактной форме излагающим учение о пустоте дхарм и отсутствии любых противоречий, является «Сутра Сердца Праджня-парамиты».

</doc>
<doc id="11661" url="?curid=11661" title="Результат">
Результат

Результа́т — последствие последовательности действий или событий, выраженных качественно или количественно. Возможные результаты включают преимущество, неудобство, выгоду, потерю, ценность и победу.
Цель описывает желаемый, но возможно ещё не достигнутый результат.
Некоторые типы результата:

</doc>
<doc id="11664" url="?curid=11664" title="Smart">
Smart

SMART, Smart ( — сообразительный, умный):

</doc>
<doc id="11665" url="?curid=11665" title="Батик">
Батик

Ба́тик — ручная роспись по ткани с использованием резервирующих составов.
На ткань — шёлк, хлопок, шерсть, синтетику — наносится соответствующая ткани краска. Для получения чётких границ на стыке красок используется специальный закрепитель, называемый резерв (резервирующий состав, на основе парафина, бензина, на водной основе — в зависимости от выбранной техники, ткани и красок).
Роспись батик издавна известна у народов Индонезии, Индии и др. В Европе — с XX века.
Происхождение.
Батик — "batik" — индонезийское слово. В переводе с индонезийского оно означает «капля воска». "Membatik" — рисовать, покрывать каплями, штриховать. Техника батик основана на том, что парафин, резиновый клей, а также некоторые другие смолы и лаки, будучи нанесёнными на ткань, не пропускают через себя краску — или, как говорят художники, «резервируют» от окраски отдельные участки ткани.
Географический ареал.
Батик — ручная роспись по ткани с использованием резервирующих составов. На ткань — шёлк, хлопок, шерсть, синтетику — наносится соответствующая ткани краска. Для получения чётких границ на стыке красок используется специальный закрепитель, называемый резерв (резервирующий состав, на основе парафина, бензина, на водной основе — в зависимости от выбранной техники, ткани и красок).
Технология.
Существует несколько видов батика — горячий, холодный, свободная роспись. Они отличаются способом резервирования ткани. В российской традиции к батику также относят окрашивание связанной и скрученной ткани () (например, узелковый способ).
Горячий батик.
В качестве резерва в горячем батике используется воск. Воск наносится с помощью специального инструмента, называемого "чантингом". Места, покрытые воском, не поглощают краску, а также ограничивают её распространение. Горячий батик называется горячим потому, что воск используется в «горячем» расплавленном виде. Этот способ используется в основном для росписи по хлопчатобумажной ткани. По завершении работы воск с поверхности ткани удаляется. Эффект росписи достигается благодаря послойному нанесению краски.
Холодный батик.
Холодный батик, также называемый европейским, в большей мере используется при нанесении краски на шёлк, хотя возможно использовать и другие ткани. Холодный батик относится к европейской модификации классических техник. В технике холодного батика используют краски на основе анилина. При этом роль резерва выполняет специальный материал. Его можно приготовить в домашних условиях, но есть и готовые резервы. Обычно используют густой (резиновый), и жидкий (на основе бензина). Существуют как цветные, так и бесцветные резервы. Холодный резерв наносится либо специальными инструментами — стеклянными трубочками с резервуаром (бензиновые), либо используются резервы в тюбиках (резиновые), которые оснащены удлинённым носиком. Как правило, холодный батик требует более аккуратной и тщательной работы над произведением, так как он создаётся «в один слой» (в отличие от многослойного горячего батика). Также в технике холодного батика имеется больше возможностей для свободной росписи и создания станковых живописных либо декоративных работ. Техника «в одно касание» позволяет создавать работы, сходные по восприятию с «мокрой» акварелью.
Свободная роспись.
Техника свободной росписи получила значительное распространение, так как она выявляет своеобразие почерка каждого художника и индивидуальную неповторимость произведений, свойственную ручному труду. Свободная роспись по тканям из натурального шёлка и синтетических волокон производится в основном анилиновыми красителями (иногда с различными загустителями), а также масляными красками с растворителями. Особенно интересные результаты получаются от сочетания свободной росписи с контурной наводкой и отделкой резервирующим составом.
Свободная роспись с применением солевого раствора.
Сущность этого способа состоит в следующем: натянутую на раму ткань, в зависимости от характера рисунка, либо пропитывают водным раствором поваренной соли и после высыхания расписывают, либо роспись ведут красками из основных красителей, в которые введён раствор поваренной соли. Все это ограничивает растекаемость краски по ткани, даёт возможность выполнять рисунки свободными мазками, варьируя форму и степень насыщенности цветом. Свободную роспись красками с введением в них солевого раствора можно сочетать с обычной росписью холодным батиком. Для этого некоторые части рисунка выполняют свободной росписью с доработкой графическим рисунком, а фоновые перекрытия производят на участках, ограниченных резервирующим составом.
Техника сибори.
«Сибори» — так называемый складной батик. Строго говоря, сибори, как и все разновидности , к батику не относится. Это другой вариант . Результат в нём достигается путём перевязывания и окрашивания, но более предсказуем, так как ткань складывается определённым образом. Эта техника имеет японские корни.
Техника «бандан».
Техника узелкового батика («бандан») — индийский вариант «тай-дай». Один из его видов — техника «планги» — был распространён в Индии. Неокрашенное полотно покрывали по схеме узора очень маленькими узелками, крепко перевязывая нитью. Потом ткань окрашивали и удаляли нити, в результате образовывался узор из белых «Горохов». При необходимости подобным образом можно было окрасить ткань несколько раз, удаляя старые узелки и добавляя новые. С высушенной ткани убирали перевязочные нити, но не гладили готовое изделие, благодаря чему долгое время сохранялся эффект «жатости».
В наше время под узелковой росписью подразумевают более простые варианты. Например, узор в виде круга («солнышко») или нескольких кругов. При окрашивании сухой ткани можно получить более резкую границу красителя и неокрашенного полотна, если же ткань влажная (смоченная и хорошо отжатая) — более плавные границы перехода.

</doc>
<doc id="11667" url="?curid=11667" title="Вулкан (значения)">
Вулкан (значения)

Вулка́н:

</doc>
<doc id="11669" url="?curid=11669" title="Aube">
Aube

Aube (; 1959 — ) — японский музыкальный проект в стиле индастриал-нойз/нойз-эмбиент/джапанойз, единственный участник — Акифуми Накадзима. Для записи альбомов используются звуки, издаваемые определёнными предметами или группой предметов, как то: вода, камни, ветер, флюоресцентные лампы, кардиографы, энцефалографы, страницы книг, огонь и пр. Каждый альбом представляет собой законченное тематически и музыкальное произведение, отличающееся продуманной концепцией.

</doc>
<doc id="11671" url="?curid=11671" title="Вулкан (мифология)">
Вулкан (мифология)

Вулкан () — бог огня и покровитель кузнечного ремесла в древнеримской мифологии. Культ Вулкана сопровождался человеческими жертвоприношениями. Был сыном Юпитера и Юноны. Его жёнами были Майя (Майеста) и Венера. Популярным в новой европейской живописи с эпохи Возрождения стал сюжет мести Вулкана своей супруге за неверность (Марс и Венера играют в шахматы, Падованино, 1530-40, Landesmuseum für Kunst und Kulturgeschichte Augusteum, Ольденбург). Вулкан изготовил оружие и доспехи для многих богов и героев. Его кузница находилась в вулкане Этна (Сицилия). Себе в помощь создал золотых женщин.
Он создал Юпитеру молнии. Согласно мифу, однажды разъярённый Юпитер сбросил его с Олимпа. Вулкан сломал при этом обе ноги и захромал.
В древнегреческой мифологии ему соответствует бог Гефест.

</doc>
<doc id="11675" url="?curid=11675" title="Категория:Города Украины">
Категория:Города Украины


</doc>
<doc id="11677" url="?curid=11677" title="Герц (единица измерения)">
Герц (единица измерения)

Герц (русское обозначение: Гц, международное обозначение: Hz) — единица частоты периодических процессов (например, колебаний) в Международной системе единиц (СИ) а также в системах единиц СГС и МКГСС. Герц — производная единица, имеющая специальные наименование и обозначение. Через основные единицы СИ герц выражается следующим образом:
1 Гц означает одно исполнение (реализацию) такого процесса за одну секунду, другими словами — одно колебание в секунду, 10 Гц — десять исполнений такого процесса, или десять колебаний за одну секунду.
В соответствии с общими правилами СИ, касающимися производных единиц, названных по имени учёных, наименование единицы герц пишется со строчной буквы, а её обозначение — с заглавной.
История.
Единица названа в честь немецкого учёного-физика XIX века Генриха Герца, который внёс важный вклад в развитие электродинамики. Название было учреждено Международной электротехнической комиссией (МЭК) в 1930 году. В 1960 году XI Генеральной конференцией по мерам и весам вместе с учреждением СИ это название было принято для единицы частоты в СИ.
Кратные и дольные единицы.
Десятичные кратные и дольные единицы образуют с помощью стандартных приставок СИ.
Герц и беккерель.
Кроме герца в СИ существует ещё одна производная единица, равная секунде в минус первой степени (1/с): таким же соотношением с секундой связан "беккерель". Существование двух равных, но имеющих различные названия единиц, связано с различием сфер их применения: герц используется только для "периодических" процессов, а беккерель — только для "случайных" процессов распада радионуклидов. Хотя использовать обратные секунды в обоих случаях было бы формально правильно, рекомендуется использовать единицы с различными названиями, поскольку различие названий единиц подчёркивает различие природы соответствующих физических величин.

</doc>
<doc id="11678" url="?curid=11678" title="Категория:Ближний Восток">
Категория:Ближний Восток


</doc>
<doc id="11681" url="?curid=11681" title="Александрийская православная церковь">
Александрийская православная церковь

Александри́йская Правосла́вная Це́рковь (или Александрийский патриархат, ) — автокефальная поместная православная Церковь, занимающая 2-е место в диптихе автокефальных поместных Церквей. Канонической территорией Александрийского патриархата является Африка (с прилегающими островами). По преданию основана апостолом Марком.
Будучи исторически одним из древних восточных (греческих) патриархатов, с 1950-х годов ведёт активную миссионерскую деятельность среди населения тропической и экваториальной Африки.
История.
Ранняя история.
По преданию, основана около 42 года апостолом и евангелистом Марком (ум. в 63) в Александрии (Эллинистический Египет). Для основанной в Александрии церкви он поставил первого епископа Аниана. В Александрии евангелист завершил свой земной путь, претерпев мучения от толпы разъяренных поклонников Сераписа (в 62 или 68). Его тело было погребено христианами в церкви Вукола.
Становление Александрийской церкви в первые 2 столетия после рождества Христова проходило в противостоянии с разного рода культами и религиозными сектами многонациональной Александрии. Важную роль в борьбе с гностиками, иудаизмом и язычниками к концу II века в Александрии играли дидаскалы. Несколько поколений дидаскалов III—IV веков (Пантен, Климент, Ориген и др.) заложили основы Александрийской школы богословствования, ставшей одним из важнейших богословских центров христианского мира.
В 202 году император Септимий Север (193—211) посетил Палестину, после чего запретил под угрозой жестоких наказаний обращение в иудаизм и христианство. Гонения, прекратившиеся вскоре после его смерти, не достигли цели. Напротив, стойкость невинных мучеников подвигла к обращению в христианство многих александрийцев.
В течение первых трёх столетий было построено большое количество храмов и введён собственный чин литургии — литургия апостола Марка (александрийская).
В III веке в Александрийской церкви благодаря деятельности Антония Великого появилось монашество. Оно распространилось в Египте. К концу IV века его основными центрами стали Фиваида и Нитрия. Впоследствии опыт монашеской жизни распространился на территории Палестины, Сирии и других стран.
Официальным и литургическим языком Александрийской церкви был греческий. Большинство александрийских богословов также использовали греческий язык.
С середины III века Александрийский епископ носит почётный титул папы. Впервые его использовал Иракл Александрийский. До возвышения Константинополя Александрия была главным христианским центром на Востоке. С 451 года за Александрийский епископом утвердился титул патриарха. Александрийский патриархат был третьим по значению после Рима и Константинополя.
Ко времени правления святителя Афанасия Александрийского относится знаменательное событие: ок. 330 года Александрийская Церковь простёрла свою юрисдикцию за пределы Римской империи — в Аксум, куда был поставлен епископом Св. Фрументий. Позже христианство распространилось и в других, соседних с Египтом областях, в частности, в Нубии и Аравии. Возникшие автономные Церкви, Эфиопская и Аравийская, находились в канонической зависимости от престола апостола Марка. Возможно, что в VI веке в ведение Александрийского Патриархата были переданы области Северо-Западной Африки (Карфагенская Церковь) и Южной Испании, присоединённые к Византии при императоре Юстиниане I.
Разделение Александрийской церкви после Халкидонского собора.
Александрийская Церковь, имевшая свою богословскую школу, в разное время возглавлявшуюся великими Отцами Церкви, стала последовательной сторонницей миафизитской христологии, что позволило ей защитить учение церкви от несторианского диофизитства, возникшего в Антиохийской богословской школе. Отказ Александрийского патриарха Диоскора I (444—451) признавать диофизитское учение папы Римского Льва привело в 451 году к созыву Халкидонского собора, где по требованию папских легатов Диоскор был осужден и низложен. Низложение патриарха Диоскора обезглавило александрийскую делегацию, однако, стало формальным поводом для отказа александрийцев подписываться под вероопределениями собора. При серьезной оппозиции Александрийской церкви Халкидонскому собору, имперской властью в ней был поставлен патриарх-халкидонит Протерий. Он был свергнут восставшими александрийцами, как только город покинули имперские войска. На место Протерия был поставлен патриарх-антихалкидонит Тимофей II Элур, что привело к конфликту с константинопольскими властями и дало начало расколу единой Александрийской церкви на две параллельные церкви: нехалкидонитскую и халкидонитскую. С 538 года стали действовать двойные патриаршие структуры.
Пока во всей Византии не могли определиться с принятием или отвержением Халкидонского собора, разделение не имело национальных признаков. Императоры временами пытались силой насадить халкидонизм в Александрии, ссылая патриархов нехалкидонитов и ставя на их место халкидонитов, временами пытались примирить противоборствующие стороны, как это было при издании энотикона Зенона. Когда халкидонизм окончательно укрепился в империи, отношение к собору перешло из богословской плоскости в политическую, став индикатором лояльности императору ромеев. После этого в Александрийской церкви сформировалось халкидонитское ядро местной, относительно небольшой греческой диаспоры. Так сложилась основа для формирования этнически обособленных Александрийских церквей — греческой (халкидонской) и коптской (нехалкидонской). Со времен гонений императора Юстиниана I на нехалкидонитов и вплоть до аннексии Египта арабами нехалкидонские патриархи, спасаясь от преследований, имели своей резиденцией монастырь Святого Макария в горном Египте.
По оценкам некоторых историков, к началу VII века из примерно шестимиллионного христианского населения Египта членами греческой Александрийской Православной Церкви было всего около 300000 человек, остальные составляли Коптскую Православную Церковь.
В период арабского господства и крестовых походов.
Арабское завоевание Египта (638 год) положило конец соперничеству греческих (халкидонитских) и коптских (нехалкидонитских) пап двух Александрийских церквей, поскольку греческий патриарх был вынужден бежать в Константинополь. Александрийский Папа Кир умер ещё до капитуляции Александрии (весной 642 года), а избранный его преемником Петр IV покинул Египет вместе с византийской армией и скончался в Константинополе около 654 года. После него преемство греческих Александрийских патриархов прервалось более чем на 70 лет. Александрийская Церковь окончательно пришла в упадок и находилась в полной церковной зависимости от Константинополя. Только в 727 году на Александрийский папский престол при поддержке византийского императора Льва III был избран папа Косма I (727—767).
В 731 году при халифе Хишаме, достаточно благосклонно относившемся к немусульманам, православным Египта было позволено восстановить их кафедру Александрийского патриарха. Папа Косма, хотя и был в прошлом малограмотным ремесленником, сумел добиться у халифа возвращения многих церквей, перешедшим к коптам после ухода византийцев. В тот период греческая Александрийская церковь переживала кризис, связанный с новой волной распространения монофелитства. Папа Косма I отрёкся от монофелитства на поместном соборе 743 году.
При халифе аль-Мутаваккиле (847—861) христианам пришлось пережить тяжёлое гонение. Были разрушены многие церкви, запрещалось совершать Богослужения и Таинства.
К X веку произошла арабизация православной общины Египта, у неё сложилась собственная арабоязычная литература, самыми яркими представителями которой были Патриарх Евтихий II и историк X—XI веков Яхья Антиохийский, первую половину жизни проведший в Египте. Этническое самосознание египетских мелькитов было весьма размыто, однако заметно, что они не отождествляли себя ни с ромеями-византийцами, ни тем более с арабами. Распространёнными самоназваниями этой общины были термины «христиане мелькитские», «мелькиты александрийские» и т. п., никакой более конкретной этнической идентификации они не знали. Большинство Александрийских Патриархов VIII — начала XI века происходили из земель, находившихся во владении халифата, и были слабо связаны с греко-византийской культурой.
С XI века начинается обратная волна эллинизации Александрийской Церкви, укрепляются её связи с Византией. Патриархи, видимо греческого происхождения, часто посещали Константинополь, писали свои трактаты и проповеди на греческом языке (как Кирилл II на рубеже XI—XII веков).
Во время крестовых походов установились связи Александрийского папства с Римским. По просьбе Александрийского папы Николая I (ок. 1210—1218) Римский Папа Иннокентий III предпринял шаги для защиты христиан в Египте от преследований со стороны сарацин. Посланием Ex litteris quas от 29 апреля 1213 года Иннокентий III пригласил Николая I на IV Латеранский собор, на котором Александрийскую Церковь представлял патриарший делегат диакон Герман. Вскоре связи Александрийской церкви с Римом были прерваны, о чём свидетельствует возведение крестоносцами в 1219 году на Александрийский папский престол первого латинского патриарха Афанасия Клермонского. Впрочем, ни он, ни его преемники так и не смогли обосноваться на Александрийском папском престоле и считались титулярными. Окончательно латинское Александрийское папство было упразднено в понтификат Папы Иоанна XXIII.
Тяжёлый упадок, который переживала Александрийская Православная Церковь под мусульманским владычеством, обусловил крайнюю ограниченность исторических источников, позволяющих судить о её внутренней жизни, общественном устройстве и т. д. Известно, что численность православных в Египте была крайне незначительной и постоянно сокращалась. С 300 тыс. чел. на момент араб. завоевания (ок. 5 % от всего количества египетских христиан) мелькитская община уменьшилась до 90-100 тысяч к началу XIII века и до нескольких тысяч к началу османской эпохи.
Многие Александрийские Патриархи XIII—XIV века происходили из греческой среды, долгие годы жили в Константинополе и почти не появлялись в Египте, но активно участвовали в церковной жизни Византии.
В 1439 году представитель Александрийского папы Филофея подписал Флорентийскую унию (Ферраро-Флорентийский собор).
В период турецкого господства.
В 1517 году Египет стал одной из провинций Османской империи. Резиденция Александрийского папы была перенесена в Константинополь, что способствовало окончательному закреплению в богослужебной практике Александрийской церкви византийской литургии. Немногочисленной паствой управлял фактически сам папа, при котором иногда был ещё один епископ. В Оттоманской империи греческая Александрийская церковь во многом сохранила своё значение благодаря тому, что султаны наделяли всех подвластных им патриархов правами этнархов (лидеров нации). Посетивший в 1657 году Египет русский монах Арсений (Суханов) сообщал, что в Каире «постоянно живут 600 православных арабов и эллинов». Александрийская церковь постоянно находилась в тяжёлом финансовом положении и жила только благодаря поддержке других Восточных патриархов и помощи православных государств (прежде всего, России) начавшейся ещё во времена Ивана IV Грозного.
С XVI века начали развиваться отношения Александрийской церкви с Россией, первым из Александрийских пап побывал в России патриарх Паисий, принимавший участие в соборе 1666—1667 годов, низложившем патриарха Никона.
Во время восстания против наполеоновских оккупационных войск, занявших Египет в 1798 году, толпы мусульман громили христианские кварталы, убивая их жителей.
Положение христиан улучшилось лишь в период правления Мухаммеда Али, установившего религиозную свободу. Египетский наместник султана Мухаммед Али, взяв курс на самостоятельность Египта, восстановил порядок в стране и, будучи человеком прагматичным, веротерпимым, заботясь о доходах казны и развитии промышленности, покровительствовал христианским общинам. В Египет из других османских владений устремилось множество греков. В 1830—1840-х годы наблюдатели оценивали численность православной общины Египта в 2-5 тысяч человек (включая проживающих в стране иностранных подданных). Большинство православных жили в Каире, Александрии и Дамиетте, незначительные общины существовали в Розетте (араб. Рашид) и Суэце.
Зависимость греческого Александрийского патриархата от Константинопольского просуществовала до XIX века. Последним назначенным в Константинополе Александрийским папой церкви стал Иерофей I (1846/1847-1858), вернувший патриаршую резиденцию в Александрию.
При слабых наследниках Мухаммада Али во второй половине XIX века. Египет быстро потерял экономическую самостоятельность и превратился в полуколонию европейских держав. Строительство дорог, каналов, перерабатывающих предприятий, рост внешней торговли привели к наплыву из-за рубежа огромного количества технических специалистов, торговцев и предпринимателей. Среди иммигрантов было много православных греков и сирийцев, заполнивших важные социальные ниши (бизнес, издательское дело, журналистика, образование). К началу XX века православная община (главным образом за счёт иммиграции) насчитывала уже около 100 тысяч человек (63 тыс. греков, остальные — арабы). Клир Александрийского патриархата на тот момент насчитывал (помимо Патриарха) два митрополита и 50 клириков.
Александрийская Церковь в XX веке.
Реформатором церковной жизни в Александрийской Православной Церкви стал патриарх Фотий (1900—1925); при нём Алесандрийская церковь начала выпускать свои печатные издания, в том числе периодические. В начале XX века шла обширная иммиграция малоазийских греков и православных арабов в Египет, в результате чего к 1930 году православные византийской традиции составляли в стране около 150 тысяч человек.
В 1925 году греческий архимандрит Никодим (Сарикас), проживавший в Моши, Танзания, крестил первых африканцев.
Преемник Фотия, Патриарх Мелетий II (1926—1935), составил правила самоуправления для Александрийской церкви и подал их на рассмотрение египетскому правительству, которое одобрило их. С этих пор Александрийский патриархат стал независимым и даже получил защиту государства. Патриарх Мелетий также основал семинарию Святого Афанасия, упорядочил систему церковного судопроизводства и распространил юрисдикцию Александрийского патриархата на всю Африку, заменив в титуле Александрийского патриарха слова «всего Египта» на «всей Африки». При этом в состав Александрийского Патриархата вошла и территория древней Карфагенской церкви, на месте которой был учреждена Карфагенская митрополия.
Митрополит Леондопольский Христофор II (1939—1967), был избран на патриарший престол 21 июля 1939 года. После второй мировой войны, из-за эмиграции в другие страны (главным образом в Австралию) произошло сильное сокращение греческой паствы в Египте. Он положил основание современной миссионерской деятельности православной церкви на африканском континенте.
В 1946 году православные Уганды и Кении были приняты в полное каноническое общение с Патриаршим престолом, а в 1963 году присоединены к Александрийской Церкви.
Вследствие деятельности повстанцев мау-мау, в 1952 году британские колониальные власти в Кении объявили чрезвычайное положение. Православная церковь была запрещена, храмы и школы были закрыты, за исключением собора в Найроби, бывшего преимущественно греческим (православные африканцы сочувствовали восставшим, в то время как католики и протестанты поддерживали власти).
При патриархе Николае VI (1968—1986), в 1982 году, в Найроби (Кения) открылась Патриаршая семинария Архиепископа Макария III, где обучаются будущие православные священники из многих стран Африки. Создание этого учебного заведения стало отправной точкой для стремительного роста количества православных христиан на востоке Африки.
В сентябре 1997 года были учреждены четыре новые епископии: Мадагаскарская (Антананариву), Нигерийская (Лагос), Ганская (Аккра) и Букобская (Танзания).
Современность.
С октября 2004 предстоятель церкви — Блаженнейший Патриарх Александрийский Феодор II.
В настоящее время Александрийская Церковь насчитывает всего около 6 млн верующих, которые объединены в 5 египетских и 19 африканских епархий. Богослужение совершается на древнегреческом, арабском и местных языках. (В частности в Кении основной литургический язык — суахили.) В африканских епархиях ведутся работы по переводу Богослужения и на др. местные языки.

</doc>
<doc id="11682" url="?curid=11682" title="Категория:Православие">
Категория:Православие


</doc>
<doc id="11685" url="?curid=11685" title="Новая Земля">
Новая Земля

Но́вая Земля́ — архипелаг в Северном Ледовитом океане между Баренцевым и Карским морями; входит в Архангельскую область России в ранге муниципального образования «Новая Земля».
География и климат.
Архипелаг состоит из двух больших островов — Северного и Южного, разделённых узким проливом (2—3 км) Маточкин Шар и множеством относительно малых островов, крупнейший из которых — Междушарский. Северо-восточная оконечность Северного острова — мыс Флиссингский — является самой восточной точкой Европы.
Архипелаг тянется с юго-запада на северо-восток на 925 км. Самая северная точка Новой Земли — восточный остров Больших Оранских островов, самая южная — острова Пынины Петуховского архипелага, западная — безымянный мыс на полуострове Гусиная Земля острова Южный, восточная — мыс Флиссингский острова Северный. Площадь всех островов более 83 тыс. км²; ширина Северного острова до 123 км, Южного — до 143 км.
На юге проливом Карские Ворота (ширина 50 км) отделяется от острова Вайгач.
Климат арктический, суровый. Зима продолжительная и холодная, с сильными ветрами (скорость катабатических (стоковых) ветров достигает 40—50 м/с) и метелями, в связи с чем Новую Землю в литературе иногда принято называть «Страной ветров». Морозы достигают −40 °C. Средняя температура самого тёплого месяца — августа — от 2,5 °C на севере до 6,5 °C на юге. Зимой разница достигает 4,6°. Разница в температурных условиях между побережьями Баренцева и Карского морей превышает 5°. Такая температурная асимметрия обусловлена разницей в ледовом режиме указанных морей. На самом архипелаге множество малых озёр, под лучами солнца температура воды в южных районах может достигать 18 °C.
Около половины площади Северного острова занимают ледники. На территории около  — сплошной ледяной покров, простирающийся почти на 400 км в длину и до 70—75 км в ширину. Мощность льда свыше 300 м. В ряде мест лёд спускается в фьорды или обрывается в открытое море, образуя ледяные барьеры и давая начало айсбергам. Общая площадь оледенения Новой Земли , из них около 92 % покровное оледенение и 7,9 % горные ледники. На Южном острове — участки арктической тундры.
Полезные ископаемые.
На архипелаге, в первую очередь, на Южном острове, известны месторождения полезных ископаемых, в основном руд чёрных и цветных металлов. Наиболее значительным является Рогачёвско-Тайнинский марганцево-рудный район, по прогнозным оценкам — крупнейший в России. Марганцевые руды — карбонатные и окисные. Карбонатные руды, со средним содержанием марганца 8—15 %, распространены на площади около 800 км², прогнозные ресурсы категории Р2 составляют 260 млн т. Окисные руды, с содержанием марганца от 16—24 до 45 %, сосредоточены, в основном, на севере района — в Северо-Тайнинском рудном поле, прогнозные ресурсы категории Р2 составляют 5 млн т. По результатам технологических испытаний руды пригодны для получения металлургического концентрата. Все залежи окисных руд могут разрабатываться открытым способом.
Выявлено несколько рудных полей (Павловское, Северное, Перевальное) с залежами полиметаллических руд. Павловское месторождение, расположенное в пределах одноимённого рудного поля, является пока единственным месторождением на Новой Земле, по которому утверждены балансовые запасы. Балансовые запасы свинца и цинка по категориям С1 + С2 составляют более 2,4 млн т, а прогнозные ресурсы категории Р1 — 7 млн т (утверждены МПР России на 01.01.2003 г.). Содержание свинца в рудах варьирует от 1,0 до 2,9 %, цинка — от 1,6 до 20,8 %. Прогнозные ресурсы Павловского рудного поля категории Р2 суммарно для свинца и цинка составляют 12 млн т (утверждены МПР России на 01.01.2003 г.). Кроме того, в качестве попутных оценены запасы серебра. Разработка месторождения возможна открытым способом.
Остальные рудные поля изучены гораздо меньше. Известно, что Северное рудное поле, помимо свинца и цинка, содержит в качестве попутных компонентов серебро (содержание — 100—200 г/т), галлий (0,1—0,2 %), индий, германий, иттрий, иттербий, ниобий.
На Южном острове известны проявления самородной меди и медистых песчаников.
Все известные рудные поля требуют дополнительного изучения, которое затрудняется природными условиями, недостаточной хозяйственной освоенностью и особым статусом архипелага.
В акватории морей, омывающих архипелаг, выявлен ряд геологических структур, перспективных для поиска нефтяных и газовых месторождений.
Штокмановское газоконденсатное месторождение, крупнейшее на российском шельфе, расположено в 300 км от побережья Новой Земли.
История.
В древности Новую Землю населяло неизвестное племя, возможно, принадлежавшее к Усть-Полуйской археологической культуре. Не исключено, что в мифологии самоедов (ненцев) оно было известно под именем сиртя.
Предположительно Новую Землю открыли в XII—XIII веках новгородские купцы, однако убедительных историко-документальных подтверждений тому не имеется. Не удалось доказать первенство в открытии архипелага и древними скандинавами.
В 1594 году экспедиция Баренца обнаружила в губе Строгановой на Новой Земле русское поселение, погибшее от цинги. Участниками экспедиции были обнаружены в нескольких пунктах западного побережья Новой Земли следы пребывания русских. Очевидно, что в XV—XVI веках Новая Земля посещалась русскими промышленниками, ведущими зверобойный промысел.
Из западных европейцев первым архипелаг посетил в 1553 году английский мореплаватель Хью Уиллоби, возглавивший по указу короля Эдуарда VI (1547—1553) экспедицию лондонской «Московской компании» для «отыскания Северо-Западного прохода» и установления отношений с Русским государством.
На карте фламандского учёного Герарда Меркатора 1595 года Новая Земля выглядит ещё как единый остров или даже полуостров.
Голландский путешественник Виллем Баренц в 1596 году обогнул северную оконечность Новой Земли и осуществил зимовку на восточном побережье Северного острова в районе Ледяной гавани (1597). В 1871 году норвежской полярной экспедицией Эллинга Карлсена в этом месте была обнаружена сохранившаяся хижина Баренца, в которой были найдены посуда, монеты, настенные часы, оружие, навигационные инструменты, а также письменный отчёт о зимовке, спрятанный в печной трубе.
В 1671 году в Париже вышло сочинение «Путешествие в Северные Страны», автор которого — дворянин из Лотарингии Пьер-Мартен де ля Мартиньер — посетил Новую Землю в 1653 году на корабле датских купцов. Спустившись на берег Южного острова на трёх шлюпках, датские моряки и Мартиньер встретили там вооружённых луками охотников-самоедов, поклонявшихся деревянным идолам.
Известный голландский учёный-естествоиспытатель Николаас Витсен в книге «Северная и Восточная Татария» (1692) — первом в Западной Европе научном труде о Сибири и Русском Севере — сообщает, что Пётр Первый намеревался выстроить на Новой Земле военный форт.
Первым русским исследователем Новой Земли считается штурман Фёдор Розмыслов (1768—1769).
Вплоть до XIX века Новая Земля была фактически необитаемым архипелагом, возле которого ловили рыбу и охотились поморы и норвежцы. Ни те, ни другие поселиться и жить на островах не могли, и Новая Земля оставалась только перевалочным пунктом. Время от времени возникали мелкие дипломатические конфликты, в которых Российская империя неизменно заявляла, что «Архипелаг Новая Земля является во всей целостности российской территорией».
Поскольку жить на архипелаге те, кто претендовал на него, не могли, на Новую Землю перевезли несколько ненецких семей. Более активное заселение островов началось с 1869 года. В 1877 году на Южном острове возник населённый пункт Малые Кармакулы. В восьмидесятых годах XIX века на Новой Земле уже была маленькая колония.
В 1901 году на Новую Землю прибыл известный полярный художник Александр Борисов, встретивший там и взявший к себе в проводники молодого ненца Тыко Вылка. Во время 400-километровой поездки по Новой Земле на собаках Борисов постоянно делал зарисовки. Заметив талант заинтересовавшегося живописью юного ненца, Борисов обучил Тыко Вылка живописи. Когда в 1903 году на Новую Землю был сослан художник и писатель Степан Писахов, он также отметил талант Вылка, подарив ему краски и карандаши.
В 1909 году на Новую Землю приезжает полярный исследователь Владимир Русанов, который вместе с Тыко Вылка и Григорием Поспеловым обследовал весь архипелаг и составил его точное картографическое описание.
В 1910 году на Северном острове был организован Ольгинский посёлок в губе Крестовой, ставший на тот момент самым северным (74°08′ с.ш.) населённым пунктом Российской империи.
Новоземельская экспедиция 1911 года, исследуя Южный остров, набрела на вымерший посёлок русских промышленников, о существовании которого до того времени не было известно. Расположенный на Чёрном Носу в заливчике без названия, нигде не отмеченный на картах, посёлок представлял собой печальное зрелище: разбросанные по всем направлениям человеческие черепа, скелеты, кости. Кресты, стоящие тут же, очевидно на кладбище, совершенно обветшали и истлели, перекладины отвалились, и надписи на них стёрлись. Всего экспедиция насчитала тут останки примерно 13 человек. Вдали возвышались ещё три полуразрушенных креста.
Первым комендантом Новой Земли был офицер Советской Армии Алёхинцев Николай.
Население.
В административном плане архипелаг является отдельным муниципальным образованием Архангельской области. Имеет статус ЗАТО (закрытого административно-территориального образования). Для въезда на Новую Землю нужен особый пропуск. До начала 90-х гг. само существование населённых пунктов на Новой Земле было государственной тайной. Почтовым адресом посёлка Белушья Губа был «Архангельск-55», посёлка Рогачёво и «точек», расположенных на Южном острове и юге Северного острова — «Архангельск-56», «точек», расположенных на севере Северного острова и Земле Франца-Иосифа — «Красноярский край, остров Диксон-2» (сообщение с ними через Диксон и поддерживалось). В административном центре — посёлке городского типа Белушья Губа, расположенном на Южном острове — проживает 2149 человек (2013). Второй населённый пункт на Новой Земле, существующий в настоящее время, — посёлок Рогачёво (457 чел.), в 12 км от Белушьей Губы. Здесь находится военный аэродром — Амдерма-2. В 350 км к северу на южном берегу пролива Маточкин Шар — посёлок Северный (без постоянного населения), база подземных испытаний, горных и строительно-монтажных работ. На Северном острове в настоящее время населённых пунктов нет.
Коренное население — ненцы было полностью выселено с островов в 1950-х годах, когда был создан военный полигон. Население посёлков главным образом составляют военные и строители.
Согласно результатам Всероссийской переписи населения 2010, население Новой Земли составляет 2429 человек и сосредоточено только в двух населённых пунктах — Белушья Губа и Рогачёво.
Флора и фауна.
Экосистемы Новой Земли принято относить к биомам арктических пустынь (Северный остров) и арктической тундры.
Главная роль в формировании фитоценозов принадлежит мхам и лишайникам. Последние представлены видами кладоний, высота которых не превышает 3—4 см.
Значительную роль играют также арктические травянистые однолетники. Характерными для скудной флоры островов растениями являются стелющиеся виды, такие как ива ползучая (Salix polaris), камнеломка супротивнолистная (Saxifraga oppositifolia), горный лишайник и другие. Растительность в южной части составляет в большинстве карликовые берёзы, мох и низкая трава, в районах вблизи рек, озёр и заливов растёт множество грибов: грузди, опята и др.
Самое большое озеро — Гусиное. В нём водится пресноводная рыба, в частности арктический голец. Из животных распространены песцы, лемминги, белые куропатки, а также северный олень. Белые медведи приходят в южные районы с наступлением холодов, являясь угрозой местным жителям. Из морских животных встречаются гренландский тюлень, нерпа, морской заяц, моржи, киты.
На островах архипелага можно обнаружить крупнейшие в российском районе Арктики птичьи базары. Здесь селятся кайры, тупики, чайки.
Ядерный полигон.
17 сентября 1954 года на Новой Земле был открыт советский ядерный полигон с центром в Белушьей Губе. Полигон включает в себя три площадки:
Кроме этого, взрывы производились и в других точках (официальная территория полигона занимала свыше половины всей площади острова).
С 21 сентября 1955 года по 24 октября 1990 года (официальная дата объявления моратория на ядерные испытания) на полигоне было произведено 135 ядерных взрывов: 87 в атмосфере (из них 84 воздушных, 1 наземный, 2 надводных), 3 подводных и 42 подземных. Среди экспериментов были и очень мощные мегатонные испытания ядерных зарядов, проводившиеся в атмосфере над архипелагом.
На Новой Земле в 1961 году была взорвана мощнейшая в истории человечества водородная бомба — 58-мегатонная «Царь-бомба» на площадке Д-II «Сухой Нос». Ощутимая сейсмическая волна, возникшая в результате взрыва, три раза обогнула земной шар, а звуковая волна, порождённая взрывом, докатилась до острова Диксон на расстоянии около 800 километров. Однако о каких-либо разрушениях или повреждениях сооружений даже в расположенных гораздо ближе (280 км) к полигону посёлках Амдерма и Белушья Губа источники не сообщают.
В августе 1963 года СССР и США подписали договор о запрещении ядерных испытаний в трёх средах: атмосфере, космосе и под водой. Были приняты ограничения и по мощности зарядов. Подземные же взрывы проводились до 1990 года. В 1990-е годы в связи с окончанием холодной войны испытания резко сошли на нет, и в настоящее время здесь занимаются лишь исследованиями в области ядерных систем вооружений (объект Маточкин Шар).
Политика гласности привела к тому, что в 1988—1989 годах общественность узнала о ядерных испытаниях на Новой Земле, и в октябре 1990 года здесь появились активисты экологической организации «Гринпис» с протестами против возобновления ядерных испытаний на архипелаге. 8 октября 1990 года ночью в районе пролива Маточкин Шар судно «Гринпис» вошло в территориальные воды СССР, на берег была тайно отправлена группа активистов антиядерной акции. После предупредительного залпа сторожевого корабля «XXVI съезд КПСС» судно остановилось, на его борт поднялись советские пограничники. «Гринпис» был арестован и отбуксирован в Мурманск, затем отпущен.
Однако накануне 50-летия создания полигона на Новой Земле руководитель российского Федерального агентства по атомной энергии Александр Румянцев заявил, что Россия намерена и впредь развивать полигон и поддерживать его в рабочем состоянии. При этом Россия не собирается проводить на архипелаге ядерные испытания, но намерена осуществлять неядерные эксперименты для обеспечения надёжности, боеспособности и безопасности хранения своих ядерных боеприпасов.
Захоронение радиоактивных отходов.
Помимо испытаний ядерного оружия, территория Новой Земли (а точнее, примыкающая непосредственно к её восточному побережью акватория) в 1957—1992 годах использовалась для захоронения жидких и твёрдых радиоактивных отходов (РАО). В основном, это были контейнеры с отработавшим ядерным топливом (а в ряде случаев и реакторные установки целиком) с подводных и надводных кораблей Северного флота ВМФ СССР и России, а также ледоколов, имеющих атомные силовые установки.
Такими местами захоронения РАО являются заливы архипелага: залив Седова, залив Ога, залив Цивольки, залив Степового, залив Абросимова, залив Благополучия, залив Течений, а также ряд точек в протянувшейся вдоль всего архипелага Новоземельской впадине. В результате такой деятельности на дне Карского моря и заливов Новой Земли образовалось множество подводных потенциально опасных объектов (ППОО). В их числе: затопленная целиком атомная подводная лодка «К-27» (1981, залив Степового), реакторный отсек атомного ледокола «Ленин» (1967, залив Цивольки), реакторные отсеки и сборки ряда других АПЛ.
Районы нахождения ППОО с 2002 года подвергаются ежегодному мониторингу со стороны МЧС России. В 1992—1994 годах проводились международные экспедиции (с участием специалистов из Норвегии) для оценки степени загрязнения окружающей среды, с 2012 года деятельность таких экспедиций возобновлена.

</doc>
<doc id="11686" url="?curid=11686" title="Логика первого порядка">
Логика первого порядка

Ло́гика пе́рвого поря́дка, называемая иногда "логикой" или "исчислением предикатов" — формальное исчисление, допускающее высказывания относительно переменных, фиксированных функций и предикатов. Расширяет логику высказываний. В свою очередь является частным случаем логики высших порядков.
Основные определения.
"Язык" логики первого порядка строится на основе сигнатуры, состоящей из множества функциональных символов formula_1 и множества предикатных символов formula_2. С каждым функциональным и предикатным символом связана арность, то есть число возможных аргументов. Допускаются как функциональные, так и предикатные символы арности 0. Первые иногда выделяют в отдельное множество "констант". Кроме того, используются следующие дополнительные символы:
Перечисленные символы вместе с символами из formula_2 и formula_1 образуют "алфавит" логики первого порядка. Более сложные конструкции определяются индуктивно.
Переменная formula_3 называется "связанной" в формуле formula_31, если formula_31 имеет вид formula_33 либо formula_34, или же представима в одной из форм formula_35, formula_23, formula_24, formula_25, причём formula_3 уже связана в formula_40, formula_41 и formula_42. Если formula_3 не связана в formula_31, её называют "свободной" в formula_31. Формулу без свободных переменных называют "замкнутой формулой", или "предложением". "Теорией первого порядка" называют любое множество предложений.
Примеры.
formula_46 это атомарная формула, истинная для любого действительного числа formula_47. Формула состоит из 2-арного предиката formula_48, аргументами которого являются термы formula_49 и 0. При этом терм formula_49 состоит из константы 1 (которую можно считать 0-арной функцией), переменной formula_47 и символов бинарных (2-арных) функций + и *.
Аксиоматика и доказательство формул.
Система логических аксиом логики первого порядка состоит из аксиом исчисления высказываний дополненной двумя новыми аксиомами:
где formula_54 — формула, полученная в результате подстановки терма formula_55 вместо каждой свободной переменной formula_3, встречающейся в формуле formula_57.
Правил вывода 2:
Интерпретация.
В классическом случае интерпретация формул логики первого порядка задается на "модели первого порядка", которая определяется следующими данными:
Обычно принято отождествлять несущее множество formula_60 и саму модель, подразумевая неявно семантическую функцию, если это не ведет к неоднозначности.
Предположим, formula_73 — функция, отображающая каждую переменную в некоторый элемент из formula_60, которую мы будем называть "подстановкой". Интерпретация formula_75 терма formula_76 наformula_60 относительно подстановки formula_73 задается индуктивно:
В таком же духе определяется "отношение истинности" formula_82 формул на formula_60 относительно formula_73:
Формула formula_108 истинна на formula_60 (что обозначается как formula_110), если formula_88 для всех подстановок formula_73. Формула formula_108 называется "общезначимой" (что обозначается как formula_114), если formula_110 для всех моделей formula_60. Формула formula_108 называется "выполнимой", если formula_110 хотя бы для одной formula_60.
Свойства и основные результаты.
Логика первого порядка обладает рядом полезных свойств, которые делают её очень привлекательной в качестве основного инструмента формализации математики. Главными из них являются:
При этом если непротиворечивость более или менее очевидна, то полнота — нетривиальный результат, полученный Гёделем в 1930 году (теорема Гёделя о полноте). По сути теорема Гёделя устанавливает фундаментальную эквивалентность понятий "доказуемости" и "общезначимости".
Логика первого порядка обладает свойством компактности: если некоторое множество формул не выполнимо, то невыполнимо также некоторое его конечное подмножество.
Согласно теореме Лёвенгейма — Скулема если множество формул имеет модель, то оно также имеет модель не более чем счётной мощности. С этой теоремой связан парадокс Скулема, который, однако, является лишь мнимым парадоксом.
Использование.
Логика первого порядка как формальная модель рассуждений.
Являясь формализованным аналогом обычной логики, логика первого порядка даёт возможность строго рассуждать об истинности и ложности утверждений и об их взаимосвязи, в частности, о логическом следовании одного утверждения из другого, или, например, об их эквивалентности. Рассмотрим классический пример формализации утверждений естественного языка в логике первого порядка.
Возьмем рассуждение «Каждый человек смертен. Конфуций — человек. Следовательно, Конфуций смертен».
Обозначим «x есть человек» через ЧЕЛОВЕК(x) и «x смертен» через СМЕРТЕН(x). Тогда утверждение «каждый человек смертен» может быть представлено формулой:
formula_120x(ЧЕЛОВЕК(x) → СМЕРТЕН(x))
утверждение «Конфуций — человек» формулой
ЧЕЛОВЕК(Конфуций),
и «Конфуций смертен» формулой
СМЕРТЕН(Конфуций).
Утверждение в целом теперь может быть записано формулой

</doc>
<doc id="11690" url="?curid=11690" title="Доде, Альфонс">
Доде, Альфонс

Альфо́нс Доде́ (; 1840—1897) — французский романист и драматург, автор ярких рассказов из жизни Прованса, создатель литературного персонажа, знакового образа романтика и хвастуна Тартарена из Тараскона.
Биография.
Альфонс Доде родился 13 мая 1840 г. в (прованском) городе Ниме в семье владельца небольшой фабрики шелковых тканей Винсена Додэ (1806—1875). В 1848 году отец разорился, фабрику продали, и семья переехала в Лион. Не имея материальной возможности получить высшее образование, будущий писатель по окончании средней школы поступает на должность помощника учителя в провинциальный колледж, но вскоре оставил это занятие и в возрасте семнадцати лет вместе со старшим братом Эрнестом переехал в Париж, чтобы зарабатывать себе на жизнь журналистским трудом. Об этом периоде его жизни повествует автобиографический роман «Малыш» (Le Petit Chose, 1868). Однако известность к писателю пришла раньше — с публикацией прозаического сборника «Письма с моей мельницы» (1866).
Альфонс Доде с 1859 года начинает сотрудничать в нескольких газетах как репортер и театральный критик. В 1860 году он был представлен герцогу де Морни, который занимал пост президента Законодательного корпуса Второй Империи. У него Доде получил должность одного из секретарей, что не помешало Альфонсу заниматься журналистской и литературной деятельностью. На службе у де Морни Доде провел почти пять лет, до самой смерти герцога в 1865 году.
В 1867 году молодой писатель женился на Юлии Аляр и стал жить исключительно литературным трудом. У них было 3 детей : Леон (1867—1942), Люсьен (1878—1946), дочь Эдме (1886—1937).
Писатель скончался 17 декабря 1897 г. в Париже.
Творчество.
В период 1866—1868-х годов печатались регулярно в газетах его оригинальные лирические новеллы о природе и людях Прованса. Они были опубликованы в 1869 году отдельной книгой, названной «Письма с моей мельницы».
Почти в то же время публиковался в прессе текст первого романа Альфонса Доде «Малыш», который вышел отдельной книгой в 1868 году.
Эти два произведения принесли писателю славу и деньги.
С декабря 1869 года по март 1870 года в газетах печатается его новый роман «Необычайные приключения Тартарена из Тараскона», который выходит отдельной книгой в 1872 году.
К 30 годам Альфонс Доде стал одним из самых знаменитых французских писателей, сблизился с кругом ведущих литераторов страны, подружился с Флобером, Золя, братьями Гонкур и с Тургеневым, жившим тогда в Париже.
Выход в свет романов «Фромон младший и Рислер старший» (1874) и «Джек» (1876) вызвал новый прилив его популярности.
Главные произведения писателя, которые принесли ему мировую известность, были написаны в течение одного десятилетия (1866—1876), но он жил еще более 20 лет (умер в 1897 году) и почти ежегодно выпускал по роману, большинство из которых, хотя и не поднимались до уровня его первых книг, но обладали высокими художественными качествами, позволявшими числить его в первой «пятерке» самых крупных писателей Франции конца XIX века.
В позднем периоде творчества Доде усиливаются критические тенденции, он пишет острые социально-разоблачительные романы («Набоб» — 1877; «Короли в изгнании» — 1879; «Нума Руместан» — 1881; «Евангелистка» — 1883; «Бессмертный» — 1888). В 80-е годы писатель вновь обращается к образу Тартарена из Тараскона и пишет еще два романа о нем: «Тартарен в Альпах. Новые похождения тарасконовского героя» — (1885) и «Порт Тараскон. Последние приключения знаменитого Тартарена» (1890).
Вместе с тем, примерно к середине 80-х годов, у Доде наблюдается все более явный интерес к психологическому анализу, к изображению не столько социальных, сколько внутренних, даже чисто биологических побуждений, толкающих человека на те или иные поступки («Сафо» — 1884); «Роза и Нинетта» — 1891; «Маленький приход» — 1895; «Опора семьи» — 1897.
Из пьес Доде самая известная — драматургическая переделка его собственного рассказа «Арлезианка» (L’Arlesienne, 1872), успехом немало обязанная музыке Жоржа Бизе. Но главное в творчестве Доде — проза. Здесь можно выделить два главных направления: одно отличают юмор, ирония и яркость воображения; другому свойственна натуралистическая точность наблюдений, предельная реалистичность. К первой категории относятся провансальские «Письма с моей мельницы» (Lettres de mon moulin, 1869) и «Тартарен из Тараскона» (Tartarin de Tarascon, 1872) — самые оригинальные и известные его произведения. Ко второй группе принадлежат, в основном, большие реалистические романы, в которых он, не показывая особой фантазии, списывает характеры с реальных лиц, а местом действия чаще всего выбирает Париж.
Произведения Альфонса Доде переводились и переводятся на множество языков.
«Письма с моей мельницы».
В этом произведении Доде показывает, что существует и совсем иная жизнь, что есть люди, живущие по естественным и справедливым законам природы. Они не делают деньги, не гонятся за богатством и роскошью, не погрязают в пороках, а честно трудятся, умеют искренне и горячо любить, довольствуются малым, радуются прекрасной природе Прованса и мужественно переносят трудности. Рассказы о таких людях строятся на фольклорной основе народных преданий и сказов. Действие разворачивается на фоне сказочно прекрасной природы юга Франции.
Патриархальный, глубоко человечный мир Прованса противостоит бесчеловечному Парижу как символу жестокого прогресса цивилизации, что и привело к книге Доде миллионы читателей.
Произведения.
Ниже приведены наиболее известные работы писателя, .

</doc>
<doc id="11695" url="?curid=11695" title="Категория:Ядерное оружие">
Категория:Ядерное оружие


</doc>
<doc id="11696" url="?curid=11696" title="Категория:Фрукты">
Категория:Фрукты


</doc>
<doc id="11697" url="?curid=11697" title="Категория:Цветковые">
Категория:Цветковые


</doc>
<doc id="11698" url="?curid=11698" title="Категория:Премии">
Категория:Премии


</doc>
<doc id="11699" url="?curid=11699" title="Категория:Пища">
Категория:Пища


</doc>
<doc id="11700" url="?curid=11700" title="Категория:Питание">
Категория:Питание


</doc>
<doc id="11701" url="?curid=11701" title="Категория:Австрия">
Категория:Австрия


</doc>
<doc id="11705" url="?curid=11705" title="Категория:Файлообменные сети">
Категория:Файлообменные сети


</doc>
<doc id="11709" url="?curid=11709" title="Категория:Венгрия">
Категория:Венгрия


</doc>
<doc id="11715" url="?curid=11715" title="Бутан (значения)">
Бутан (значения)

Бутан может обозначать:

</doc>
<doc id="11717" url="?curid=11717" title="Категория:Вьетнам">
Категория:Вьетнам


</doc>
<doc id="11719" url="?curid=11719" title="Категория:Образование">
Категория:Образование


</doc>
<doc id="11721" url="?curid=11721" title="Категория:Нуклеиновые кислоты">
Категория:Нуклеиновые кислоты


</doc>
<doc id="11724" url="?curid=11724" title="Категория:Животные">
Категория:Животные


</doc>
<doc id="11726" url="?curid=11726" title="КМ">
КМ

Аббревиатура КМ может означать:

</doc>
<doc id="11728" url="?curid=11728" title="Категория:Индия">
Категория:Индия


</doc>
<doc id="11729" url="?curid=11729" title="Категория:Иран">
Категория:Иран


</doc>
<doc id="11730" url="?curid=11730" title="Категория:Курорты">
Категория:Курорты


</doc>
<doc id="11731" url="?curid=11731" title="Категория:Здоровье">
Категория:Здоровье


</doc>
<doc id="11732" url="?curid=11732" title="Категория:Камбоджа">
Категория:Камбоджа


</doc>
<doc id="11733" url="?curid=11733" title="Шум">
Шум

Шум — беспорядочные колебания различной физической природы, отличающиеся сложностью временной и спектральной структуры.
Первоначально слово "шум" относилось исключительно к звуковым колебаниям, однако в современной науке оно было распространено и на другие виды колебаний (радио-, электричество).
Классификация шумов.
Шум — совокупность апериодических звуков различной интенсивности и частоты. С физиологической точки зрения шум — это всякий неблагоприятный воспринимаемый звук.
Термин: 
Децибел акустический, дБА 
Описание: 
Единица измерения уровня шума с наложенным на измеритель фильтром, учитывающим особенность восприятия шума слуховым аппаратом человека (нелинейность частотной характеристики уха) . В дБА обычно измеряются шумовые характеристики ИБП / UPS. Величина дБА — уровень звукового давления, измеренный в дБ при помощи шумомера, содержащего корректирующую цепочку, снижающую чувствительность устройства на низких и очень высоких частотах для того, чтобы точнее имитировать чувствительность человеческого уха и получать отсчеты, дающие некоторые указания на громкость, неприятное действие или приемлемость звука. Значение дБА обычно на 10 единиц превосходит эквивалентное значение нормировочного индекса шума для данного звука.
По спектру.
Шумы подразделяются на стационарные и нестационарные.
По характеру спектра.
По характеру спектра шумы подразделяют на:
По частоте (Гц).
По частотной характеристике шумы подразделяются на:
По временны́м характеристикам.
1. — постоянный, уровень звука которого за 8-ми часовой рабочий день изменяется во времени не более, чем на 5 дБА при измерениях на временной характеристики «медленного» шумомера (шум в котельной);
2. — непостоянный, уровень звука которого за 8-ми часовой рабочий день изменяется во времени более, чем на 5 дБА при измерениях на временной характеристики «медленного» шумомера. В свою очередь, непостоянный шум подразделяется на:
колеблющийся, прерывистый, импульсивный
Измерение шумов.
Для количественной оценки шума используют усредненные параметры, определяемыми на основании статистических законов. Для измерения характеристик шума применяются шумомеры, частотные анализаторы, коррелометры и др.
Уровень шума чаще всего измеряют в децибелах.
Сила звука в децибелах:
Для измерения акустического шума, Стивеном Орфилдом ("Steven Orfield"), была основана в Южном Миннеаполисе «Лаборатория Орфилд» (Orfield Laboratories). Чтобы достичь исключительной тишины, в комнате использованы стекловолоконные акустические платформы толщиной в метр, двойные стены из изолированной стали и бетон толщиной в 30 см. Комната блокирует 99,99 процентов внешних звуков и поглощает внутренние. Эта камера используется многими производителями для тестирования громкости своих продуктов, таких как клапаны сердца, звук дисплея мобильного телефона, звук переключателя на приборной панели автомобиля. Также её используют для определения качества звука.
Источники шума.
Источниками акустического шума могут служить любые колебания в твёрдых, жидких и газообразных средах; в технике основные источники шума — различные двигатели и механизмы. Общепринятой является следующая классификация шумов по источнику возникновения:
Повышенная шумность машин и механизмов часто является признаком наличия в них неисправностей или нерациональности конструкций. Источниками шума на производстве является транспорт, технологическое оборудование, системы вентиляции, пневмо- и гидроагрегаты, а также источники, вызывающие вибрацию.
Воздействие шума.
На человека.
Шум звукового диапазона замедляет реакцию человека на поступающие от технических устройств сигналы, это приводит к снижению внимания и увеличению ошибок при выполнении различных видов работ.
Шум угнетает центральную нервную систему (ЦНС), вызывает изменения скорости дыхания и пульса, способствует нарушению обмена веществ, возникновению сердечно-сосудистых заболеваний, язвы желудка, гипертонической болезни. 
При воздействии шума высоких уровней (более 140 дБ) возможен разрыв барабанных перепонок, контузия, а при ещё более высоких (более 160 дБ) — и смерть.
Шум, производимый ветроэлектростанциями, также воздействует на средия человека и природы.
Гигиеническое нормирование шума.
Для определения допустимого уровня шума на рабочих местах, в жилых помещениях, общественных зданиях и территории жилой застройки используется ГОСТ 12.1.003-83. ССБТ «Шум. Общие требования безопасности», СН 2.2.4/2.1.8.562-96 «Шум на рабочих местах, в помещениях жилых, общественных зданий и на территории жилой застройки». Нормирование шума звукового диапазона осуществляется по предельному спектру уровня шума и по дБА. Этот метод устанавливает предельно допустимые уровни (ПДУ) в девяти октавных полосах со среднегеометрическими значениями частот 31, 63, 125, 250, 500, 1000, 2000, 4000, 8000 Гц. 
В последнее время появились данные, что мощные двигатели кораблей и подводных лодок, и особенно гидролокаторы и сонары сильно мешают подводным обитателям, пользующимся гидролокационным способом общения и поиска добычи. Особенно страдают некоторые виды китов и дельфинов.
На природу.
Некоторые необъяснимые ранее случаи массовой гибели китов, их «выбрасывания на берег» теперь нашли объяснение. В ряде случаев явление может быть связано с военными учениями, в ходе которых млекопитающие глохнут, и теряют способность ориентироваться.

</doc>
<doc id="11734" url="?curid=11734" title="Категория:Исландия">
Категория:Исландия


</doc>
<doc id="11735" url="?curid=11735" title="Категория:Иордания">
Категория:Иордания


</doc>
<doc id="11736" url="?curid=11736" title="Категория:Литература Израиля">
Категория:Литература Израиля


</doc>
<doc id="11737" url="?curid=11737" title="Категория:Средний Восток">
Категория:Средний Восток


</doc>
<doc id="11741" url="?curid=11741" title="Гринпис">
Гринпис

Гринпис ( — «зелёный мир») — международная независимая неправительственная экологическая организация, состоящая из Greenpeace International (GPI) с главным офисом в Амстердаме и 30 региональных отделений в 47 странах. Нынешний директор GPI, Куми Найду — южноафриканский общественный деятель и борец с апартеидом.
Организационная структура.
Региональные отделения работают в значительной степени автономно под руководством GPI. Гринпис имеет штат из более 2,5 тыс. сотрудников и 14,5 тыс. добровольцев по всему миру (Annual report 2012).
Главным руководящим органом является Совет Гринпис, состоящий из представителей всех региональных отделений. Совет ежегодно собирается для обсуждения дальнейшей деятельности организации, разработки ежегодного бюджета и избрания Правления. В свою очередь Правление избирает своего председателя и назначает исполнительного директора, ответственного за каждодневную работу Гринпис. Исполнительный директор дает отчет о своей работе Правлению. Правление отвечает за финансовые дела организации, следит за выполнением принятых решений и определяет долгосрочную политику Гринпис.
Цели деятельности Гринпис — защита окружающей среды, экологическое просвещение и пропаганда экологичного образа жизни. В поле зрения организации находятся такие глобальные экологические проблемы, как глобальное изменение климата, сокращение тропических и бореальных лесов, чрезмерный промышленный вылов рыбы, коммерческий китобойный промысел, развитие генной инженерии, радиационная опасность и новое направление работы — сохранение Арктики.
Принципы деятельности.
Гринпис использует прямые действия (акции и протесты), лоббирование и научные исследования для достижения своих целей. Гринпис имеет общий консультативный статус при ООН вместе с Экономическим и Социальным Советом ООН (ЭКОСОС) и является членом-учредителем Хартии ответственности международных неправительственных организаций, которая создана для усиления прозрачности отчетности неправительственных организаций.
Гринпис руководствуется принципами, сформулированными его основателями (David Fraser McTaggart, Bob Hunter, Dorothy &amp; Irving Stowe):
История.
В конце 1960-х годов у США были планы на подземные ядерные испытания в тектонически неустойчивом районе близ острова Амчитка в Аляске. Из-за землетрясения 1964 на Аляске эти планы вызывали обеспокоенность повторения землетрясения или даже возможность вызвать цунами. Противники ядерных испытаний проводили протесты на границе США и Канады. Протесты не остановили планы США по испытанию ядерного оружия. Хотя ни землетрясения, ни цунами так и не случилось, протесты усилились, когда США объявили, что собираются взорвать ещё одну бомбу, но уже в пять раз мощнее, чем первая. Ирвинг Стоу организовал благотворительный концерт, который состоялся 16 октября 1970 г. в Пасифик Колизиум в Ванкувере. Концерт создал финансовую основу для первой кампании Гринпис..
Гринпис образовался из движения за мир и антиядерного протеста в Ванкувере (Британская Колумбия) в конце 1960-х и начале 1970-х. 15 сентября 1971 года только что созданный комитет «Don’t Make a Wave» («Не создавайте волну») направил зафрахтованное судно «Phyllis Cormac» впоследствии переименованное в «Greenpeace» по маршруту от Ванкувера до Амчитки (Аляска) для выражения протеста против ядерных испытаний в сейсмоопасных районах. Протесты экологов заставили правительство США прекратить испытания в районе Амчитки и к концу 1971 года остров стал птичьим заповедником.
В 1972 году комитет «Don’t Make a Wave» был переименован в «Greenpeace Foundation». Активисты были вдохновлены своей победой и решили бороться против испытаний ядерного оружия по всему миру. Следующая акция протеста прошла в 1975 году возле атолла Муруроа в южной части Тихого океана, где Франция проводила атмосферные ядерные испытания. Акцию проводил Дэвид Мактэгарт, который в 1979 году стал главой Greenpeace International. Благодаря действиям Гринпис Франция также прекратила свои испытания.
В 1970-е Гринпис проводил множество кампаний против коммерческой охоты на китов. Первая экспедиция Гринпис отправилась из канадского города Ванкувер, чтобы провести акцию протеста возле советских китобойных кораблей.
Активисты Гринпис маневрировали на небольших надувных лодках между кораблями и животными, на которых были направлены гарпуны, прикрывая их своими телами. Впервые в истории китобойной индустрии охотники на китов столкнулись с противостоянием против их промысла. Гринпис продолжал подобную тактику протеста перед исландскими, испанскими и японскими охотниками на китов.
В 1982 году Гринпис добился рассмотрения Международной Китобойной Комиссией моратория на коммерческую охоту на китов, который с 1986 года вступил в силу. В 1994 году зона антарктических морей была объявлена заповедником для китов.
В 1985 году корабль Гринпис «Воин радуги» («Rainbow Warrior») провел эвакуацию жителей тихоокеанского атолла Ронгелап. Более 95 % населения атолла пострадали от радиационного заражения после взрыва атомной бомбы на американском полигоне. Экипаж «Воина радуги» планировал в скором времени осуществить акцию протеста против испытаний, которые собиралась проводить Франция на атолле Муруроа. Агенты французских спецслужб подорвали корабль накануне акции. Погиб фотограф Гринпис Фернандо Перейра.
В 1990-х Гринпис привлекал внимание общественности к проблеме загрязнения воздуха и разрушения озонового слоя. Научные доказательства того, что озоновый слой разрушается углеводородами групп CFC и HFC, игнорировались политиками и крупными промышленными магнатами. Гринпис проводил акции на заводах известных фирм, на которых происходил выброс углеводородов. В 1992 году по инициативе Гринпис немецкие ученые разработали технологию Greenfreeze, которую можно использовать в производстве экологических безопасных охлаждающих автоматов. В 2000 году компания Coca-Cola использовала подобные установки на Олимпиаде в Сиднее.
В 1996 году Гринпис начал кампанию против генетически модифицированных продуктов питания. Начались акции против импорта генетически измененной сои в Европу из США, против выращивания генетически модифицированной кукурузы во множестве стран мира. В 1999 году правительство Евросоюза установило мораторий на ввоз и выращивание генетически измененных культур.
В СССР отделение Гринпис появилось в 1980-х. В марте 1989 года в СССР вышел двойной альбом под названием «Гринпис. Прорыв» (Greenpeace Breakthrough), в записи которого участвовали U2, Eurythmics, REM, INXS, SHADE, Bryan Ferry и другие музыканты. Альбом вышел тиражом более 3 миллионов экземпляров, и стал не только самой тиражной пластинкой западных музыкантов, выпущенной в СССР, но и первым альбомом, который появился в СССР и в разных странах мира одновременно. По словам Дэвида Мактэгарта, одного из основателей Гринпис, этот альбом представил не только лучших рок-музыкантов планеты, но и идею о том, что, несмотря на границы, люди объединяются для борьбы за чистую и мирную Землю. В течение первых часов с момента выхода пластинки было продано полмиллиона экземпляров. К 15 мая 1989 года общее количество проданных альбомов достигло миллиона. Трехминутный рекламный ролик альбома Гринпис был снят с участием Энни Леннокс из Eurythmics. В Москве по поводу релиза музыкального альбома проведена пресс-конференция, с участием западных музыкантов. Доходы от продажи альбома были направлены на учреждение отделений Гринпис в Москве и Киеве, а также на поддержку проектов по охране окружающей среды в СССР.
В июле 1989 года на пресс-конференции на борту корабля Гринпис «Воин радуги» Алексей Яблоков (в то время председатель комитета по охране окружающей среды СССР), официально объявил отделение Гринпис в СССР «первой независимой организацией в Советском Союзе».
В 1992 году образовался Гринпис России. Официальное представительство есть в Москве и Санкт-Петербурге. Основные направления работы (кампэйн) делятся по кампаниям, а в структуре офиса по отделам: лесной отдел, включающий противопожарную программу, программу «Возродим наш Лес», программу по FCS-сертификации, бореальную программу, программу по ООПТ; энергетический отдел, включающий в себя антиядерную и арктическую программу, а также программы «Зеленый офис» и «Экодом»; токсический отдел; отдельные байкальская программа и программа «Всемирное наследие»; ГИС-отдел, в котором выделяется ГИС поддержка противопожарной программы, арктической программы и программы по тропическим лесам; акционно-волонтерский отдел, включающий акционную программу и проект по работе с волонтерами.
Структура.
Региональные офисы.
Региональные офисы объединяют несколько государств.
Центральная и восточная Европа (Австрия, Венгрия, Польша, Словакия, Словения)
Скандинавия (Дания, Норвегия, Финляндия, Швеция)
Средиземноморье (Израиль, Ливан, Мальта, Турция)
Юго-Восточная Азия (Индонезия, Таиланд, Филиппины)
Австралия и Океания (Австралия, Папуа — Новая Гвинея, Соломоновы Острова, Фиджи)
Европа: Бельгия, Великобритания, Германия, Греция, Испания, Италия, Люксембург, Нидерланды, Португалия, Россия, Румыния, Франция, Чехия, Швейцария
Азия: Индия, Китайская Народная Республика, Япония
Африка: Конго, Сенегал, Южно-Африканская Республика
Северная Америка: Канада, Мексика, Соединённые Штаты Америки
Южная Америка: Аргентина, Бразилия, Чили
Австралия и Океания: Новая Зеландия
Флот.
Гринпис располагает несколькими судами. Основные из них: флагман Rainbow Warrior, ледокол Arctic Sunrise и крупнейшее судно флота — Esperanza.
Глобальные кампании.
У Гринпис есть несколько направлений деятельности, называемых кампаниями. Основные из них:
Ядерные испытания на Новой Земле.
8 октября 1990 года ночью в районе пролива Маточкин Шар судно «Гринпис» вошло в территориальные воды СССР, на берег была тайно отправлена группа активистов антиядерной акции. После предупредительного залпа сторожевого корабля «XXVI съезд КПСС» судно остановилось, на его борт поднялись советские пограничники. «Гринпис» был арестован и отбуксирован в Мурманск, затем отпущен&lt;.
Нефтяная кампания.
Вопреки распространённому мнению, Гринпис никогда не требовал немедленно прекратить добычу нефти и использование топлива. Гринпис выступает за постепенный переход к возобновляемой энергетике.
Организация выступает против конкретных опасных, разрушительных для природы проектов, с последствиями которых человечество на сегодняшний день просто не способно справиться. В том числе против таких, как добыча нефти среди арктических льдов, бурение под водой на большой глубине и др.
Инцидент с платформой.
Одной из крупнейших побед гринписовцев в данной кампании можно назвать отказ от затопления нефтяной платформы Брент Спар (англ. "") британской компании Shell в 1995 году. «Гринпис» поставил под сомнение оценку «Шелл», что именно затопление платформы на большой глубине является наиболее безопасным с экологической точки зрения. «Гринпис» считал, что платформа содержала много токсичных веществ. 30 апреля 1995 года активистам «Гринпис» удалось подобраться на плоту к платформе и приковать себя к ней. Бурная реакция СМИ и общественности привела к осуждению соседними государствами затопления, падению котировок Shell и попыткам бойкота этой компании. Кампания против «Шелл» была подхвачена СМИ, в результате пострадали 50 заправок, принадлежащих «Шелл», две из них были забросаны зажигательными устройствами, а одна обстреляна из огнестрельного оружия.
Впоследствии оказалось, что оценка «Гринпис» была сильно завышена. «Гринпис» объявил ранее, что оценивает количество остатков нефти в Brent Spar в 5500 тонн, тогда как оценка «Шелл» была 130 тонн. К сентябрю «Гринпис» признал свою ошибку, а оценка «Шелл» была позже подтверждена независимой норвежской компанией Det Norske Veritas (DNV). В письме от 4 сентября 1995 года, адресованном председателю и директору Shell U.K. Кристоферу Фаю, лорд Питер Мелчетт, исполнительный директор «Гринпис» написал:
Парламент Великобритании также разрешил компании Shell процедуру затопления, тем не менее руководство компании всё же приняло решение отменить затопление и поступить так, как и рекомендовали им экологи. Через 3 года, в 1998 году, платформа была разобрана по частям на берегу.
В том же 1998 году государства-члены OSPAR объявили о соглашении о наземной утилизации нефтяных объектов в будущем.
Как отмечает Наоми Кляйн, влиятельный эксперт по антикорпоративному движению и брендингу, со ссылкой на лидера организации Робина Гроув-Уайта:
British Petroleum.
Против компании BP, устроившей катастрофу в Мексиканском заливе в 2010 году, Гринпис провёл целый ряд громких акций: активисты срывали публичные выступления её руководства, объявляли бойкот партнерам этой ошибки B.P, многократно пикетировали штаб-квартиру.
«Защитим Арктику».
В июле 2012 года Гринпис начал акцию «Защитим Арктику», целью которой является создать всемирный заповедник вокруг Северного полюса — с полным запретом нефтедобычи, промышленного рыболовства и войн в данном регионе.
Требования Гринпис о создании всемирного заповедника распространяются не на всю территорию Арктики, а только на область высоких широт вокруг Северного полюса, территорию, которая никому сегодня не принадлежит.
Менее чем за месяц после начала акции уже было собрано более миллиона подписей, к концу сентября 2012 г. количество подписей составило около 2 млн.
В течение сентября 2012 года компании Shell, а затем и Газпром сообщили о приостановке планов по добыче нефти в Арктике на 1 год. Ранее это сделали BP в море Баффина (Канада) и у берегов Гренландии. Тем не менее, речь шла о временной приостановке бурения, и через год, в декабре 2013 г., «Газпром» начал добычу нефти на «Приразломной».
За последующий год, к октябрю 2013 года, акция собрала уже около 4 млн подписей.
В августе 2013 года правительство Финляндии утвердило Арктическую стратегию, в которой поддерживается идея присвоения охраняемого статуса территории вокруг Северного полюса. Таким образом, Финляндия стала первой в мире страной, поддержавшей требование Гринпис о создании заповедника. Гренландия также приостановила выдачу лицензий на добычу нефти на арктическом шельфе. В октябре 2013 года новое правительство Норвегии отказалось от любых планов бурения на своей части Арктического шельфа.
В декабре 2013 года крупнейшая в мире частная нефтяная компания ExxonMobil отказалась от освоения арктического шельфа в Гренландии из-за слишком высоких расходов. Компания не стала подавать заявку на ключевой в отрасли конкурс — на участки шельфа Гренландии площадью 50 тысяч квадратных километров, которые могут скрывать до 31 миллиона баррелей нефтяного эквивалента. Exxon также возвращает два ранее приобретенных участка государству, поскольку считает развитие данного направления бесперспективным.
Тем не менее, компания по-прежнему называет своим приоритетом освоение Арктики в России, в партнерстве с госкорпорацией «Роснефть», так как в России вполне можно сэкономить на безопасности и охране природы. Exxon Mobil получил участки на российских охраняемых природных территориях в партнерстве с «Роснефтью». Такие участки как «Северо-Карский», «Северо-Врангелевский-1» и «Восточно-Приновоземельский-1» захватывают почти полмиллиона гектар трех заповедных территорий: заповедника «Большой Арктический», заповедника «Остров Врангеля» и национального парка «Русская Арктика».
В январе 2014 года стало также известно, что нефтяной гигант Shell был вынужден в очередной раз отказаться от запуска бурения на шельфе Аляски после того, как Апелляционный суд США пришел к выводу, что воздействие проекта на окружающую среду было недооценено. Суд постановил, что в 2008 году лицензии на бурение на шельфе Аляски были выданы Shell незаконно, и при оценке воздействия бурения на окружающую среду негативный эффект от нефтяных разработок был сознательно приуменьшен.
Исполнительный директор Shell Бен ван Бёрден сообщил, что компания не будет пытаться начать бурение на арктическом шельфе в текущем году. Между тем, Shell продолжает сотрудничество с Газпромом по освоению российской Арктики. «Shell не может начать осваивать Арктику в США из-за строгого государственного регулирования и протеста общественных организаций. Именно поэтому компания идет в Россию: в нашей стране экологическое законодательство в нефтяной отрасли настолько слабо и неэффективно, что каждый год происходят более 20 тысяч разливов нефти, виновники которых обычно отделываются мизерными штрафами. Это политика двойных стандартов», — заявил руководитель энергетического отдела Гринпис России Владимир Чупров.
Дело Arctic Sunrise.
В сентябре 2013 года принадлежащее Гринпис судно Arctic Sunrise приняло участие в акции протеста Гринпис около нефтяной платформы Газпрома «Приразломная», в ходе которой с корабля были спущены пять лодок с активистами Гринпис для укрепления на буровой платформе. В это время сам ледокол стоял неподалёку и вёл переговоры с береговой охраной РФ, которая задержала одну из спущенных лодок. При задержании лодки и активистов на ней, береговая охрана сделала предупредительные выстрелы из АК-74. Береговая охрана потребовала, чтобы судно покинуло территорию, при этом судно не нарушало трехмильной зоны безопасности вокруг буровой платформы, и открыла предупредительный артиллерийский огонь в направлении Arctic Sunrise, угрожая открыть огонь на поражение в случае невыполнения требований. 19 сентября на судно высадился спецназ, захватил корабль и силой направил в порт Мурманска. 24 сентября судно прибыло в Мурманск, где весь экипаж был помещен в Мурманское СИЗО № 1 и Апатитское СИЗО № 2. 26 сентября членов экипажа Арктик Санрайз арестовали. Впоследствии были арестованы все 30 активистов.
В своём заявлении Гринпис сообщает, что все обвинения против них были необоснованы. Международный суд в Гааге постановил, что захват судна нарушил несколько статей Конвенции ООН по морскому праву. Трёхмильная зона безопасности, объявленная российскими властями, была признана недействительной. Суд пришел к выводу, что не было легальных причин задерживать судно с флагом Нидерландов без согласия этого государства.
Гринпис России.
В СССР Гринпис появился в 1989 году благодаря средствам от продажи альбома «Гринпис. Прорыв» (Greenpeace Breakthrough). В его записи участвовали U2, Eurythmics, R.E.M., INXS, Шаде, Брайан Ферри и другие рок-звезды. Альбом во всём мире вышел тиражом около 10 миллионов экземпляров, очередь за пластинкой в Москве вошла в книгу рекордов Гиннесса. В течение первых часов с момента выхода пластинки было продано полмиллиона экземпляров. К 15 мая 1989 года общее количество проданных альбомов достигло миллиона.
В июле 1989 года на пресс-конференции на борту корабля Гринпис «Воин радуги» председатель комитета по охране окружающей среды СССР Алексей Яблоков официально объявил отделение Гринпис в СССР «первой независимой организацией в Советском Союзе».
В 2001 году открыто отделение в Санкт Петербурге. Направления работ в Гринпис называются проектами. В российском отделении действуют 10 проектов:
Проекты.
Чистая Нева.
В 2007 году в Санкт-Петербурге был запущен проект «Чистая Нева», направленный на решение проблем с загрязнением Невы, каналов и рек в Ленинградской области. Активисты Гринпис проводят собственные исследования, ведут собственный экологический контроль и в случае необходимости выезжают на место происшествия. В период навигации, для отслеживания сброса токсических веществ, работает Водный патруль Гринпис. Экипаж специальной лодки отбирает пробы воды, выявляет нелегальные стоки, реагирует на обращения петербуржцев..
Сохранение лесов.
Лесная программа стала одним из главных проектов Гринпис в России. Среди направлений проекта — работы по восстановлению лесов и сохранению наиболее ценных лесных территорий, а также законодательные инициативы и юридические консультации по вопросам использования и охраны лесов.
Возродим наш лес.
С 2002 года в рамках проекта «Возродим наш лес», Гринпис вместе со школьниками занимается восстановлением лесов в малолесных регионах России. За время существования проекта, в нём приняли участие 252 школы, было высажено 186 тыс. саженцев сосны, дуба, ольхи, вяза и клёна. В 2004 году проект перерос в общероссийское движение «Возродим наш лес» и насчитывает более 500 участников (как коллективных, так и индивидуальных) из 57 регионов России. Проект «Возродим наш лес».
Противопожарная экспедиция Гринпис.
30 мая 2010 года стартовала первая противопожарная экспедиция Астрахань — Москва — Санкт-Петербург, Организованная Гринпис, Обществом добровольных лесных пожарных и движением «Возродим наш лес».
Специально обученные добровольцы и сотрудники организации во время экспедиции оценивают пожароопасную ситуацию в стране, а полученные данные предоставляют в открытый доступ. Этой экспедицией они так же привлекают внимание к проблеме пожаров на природных территориях. Экспедиция состоит из специально оборудованных автомобилей, укомплектованных всем необходимым для тушения пожаров. Кроме того, волонтёры и экологи организации проводят противопожарные занятия в школах, курсы для инспекторов заповедников..
Проект по раздельному сбору мусора.
Гринпис России выступает за внедрение во всех городах и поселках раздельного сбора и переработки мусора. Гринпис удалось добиться внедрения раздельного сбора мусора в нескольких районах Санкт-Петербурга.
Зелёный супермаркет.
В июле 2011 года Гринпис начал составлять рейтинг супермаркетов по степени их участия в решении проблем отходов..
Всего было составлено 3 списка, последний датируется маем 2012 года.
"Попытки создания псевдо-общественных организаций (или, как метко отмечала пресса — «чучел природоохранной общественности») с включением в их состав отдельных и ни на что не влияющих компетентных экспертов, уже неоднократно предпринимались в недавнем прошлом и всегда заканчивались полным провалом, как только истекал «политический заказ» на подставных экологов… Серьёзно работающие общественные организации создаются именно обществом, а не государственными или около-государственными структурами."
Критика.
Некоторые заявления Гринписа о генетически модифицированных продуктах критиковались за необъективность.
В обществе и разнообразных СМИ время от времени муссируется мнение о том, что некоторые акции Гринпис были профинансированы конкурентами тех компаний, против которых выступала организация. Некоторые также полагают, что Гринпис используется в политических целях.
Так, например, в июне 2014 года генеральный секретарь НАТО Андерс Фог Расмуссен во время выступления в Королевском институте международных отношений в Лондоне заявил, что деятельность европейских экологических организаций спонсируется Россией в рамках её тайной кампании по борьбе с разработкой сланцевого газа. По словам политика, эту информацию он получил из собственных источников в Европе.
Одним из наиболее часто цитируемых критиков «Гринпис» является Патрик Мур, возглавлявший Гринпис Канады в начале 80-х. Так, например, он заявил что: «В середине 80-х внезапно я обнаружил, что я единственный из директоров „Гринписа“, имеющий профильное образование и занимающийся наукой. Никто из моих коллег не обладал научной степенью в хоть сколько-нибудь близкой области. Это были политические деятели, какие-то публичные фигуры, экологические карьеристы… „Гринпис“ — это информационные террористы, они намеренно сгущают краски и играют на страхе людей. В основе их кампаний лежат выдумки, они дурачат людей», полагает Мур. Некоторые критики «Гринписа» идут ещё дальше и заявляют, что уже в момент его создания в 1971 году основатель организации Дэвид Мактаггарт, канадский бизнесмен, задумывал организацию как инструмент для корпоративных войн.
В то же время, представители «Гринпис» отвергают эти и другие аналогичные обвинения в свой адрес. Так, например, отмечается, что:
"«Как только какая-либо экологическая организация прижимает хвост богатой и/или политически прикрытой структуре, тут же идет ответная реакция в виде порции лжи в СМИ. Интересный факт — часто это те же самые СМИ, которые до и после скандала размещают у себя материалы самого положительного содержания.»"
В октябре 2014 года Гринпис выиграл суд о защите деловой репутации. Ответчиком выступала одна из организаций, опубликовавшая на своём сайте клеветнические заявления. Иск был удовлетворён в полном объёме. В марте 2015 г. Гринпис выиграл иск к газете «Завтра» за статью «Сети Гринписа», написанную ещё в 1999 году. Суд признал, что публикация содержит информацию, не соответствующую действительности, и обязал издание опубликовать опровержение.
С другой стороны, некоторые радикальные экологи часто критикуют «Гринпис» за излишнюю мягкость и недостаток акций «прямого действия». К таковым относится, в частности, бывший активист «Гринпис» Пол Уотсон, на счету которого несколько (около 10) таранов китобойных судов.

</doc>
<doc id="11743" url="?curid=11743" title="Категория:Северная Европа">
Категория:Северная Европа


</doc>
<doc id="11744" url="?curid=11744" title="Категория:Мифические государства">
Категория:Мифические государства


</doc>
<doc id="11745" url="?curid=11745" title="Категория:Логика">
Категория:Логика


</doc>
<doc id="11749" url="?curid=11749" title="Олимп">
Олимп

Оли́мп (, МФА: ɔlimbɔ, "Олимбос") — наиболее высокий горный массив в Греции (2917 м). Национальный парк. Гора расположена на северо-востоке Фессалии. В древности служила естественной границей Фессалии и Македонии. Три самые высокие вершины Олимпа называются Митикас (2917 м), Сколио (2912 м) и Стефани (2905 м).
В древнегреческой мифологии Олимп — священная гора, место пребывания богов во главе с Зевсом. В связи с этим, греческих богов часто именуют «олимпийцами». На северном склоне находился город-святилище македонян — Дион, то есть город Зевса.
Олимп является не только историческим и мифологическим символом, но и памятником природы. Расположенный в пределах нома Пиерия и частично в пределах нома Лариса-Фессалия, Национальный заповедник Олимпа характеризуется огромным биоразнообразием. Здесь встречаются 1700 видов растений, что соответствует 25 % всех видов встречающихся в Греции. 23 из них — эндемичные виды, то есть обитающие только здесь. Фауна представлена 8 видами амфибий, 22 видами пресмыкающихся, 32 видами диких млекопитающих, 136 видами птиц.
Восхождение на Олимп.
Большинство восхождений начинается из города Литохорон (Литохоро), в котором находится информационный центр для желающих подняться на Олимп. Оттуда можно доехать на такси до пункта Приония, расположенного на высоте 1100 м, имеется также пеший маршрут. В Прионии имеются туалет, автостоянка и ресторан, ночлег возможен в расположенном рядом монастыре Святого Дионисия.
От Прионии пеший маршрут идет до Приюта A (Refuge A, 2100 м), который состоит из гостиницы и зоны для кемпинга, от которого можно подняться до вершины Скала, а также других горных приютов. С вершины Скала можно попасть на Сколио и Митикас. Восхождение на Митикас опасно ночью и в плохую погоду, а также требует некоторой физической подготовки.
Впервые покорён в 1913 году (Христос Какалас)

</doc>
<doc id="11753" url="?curid=11753" title="Категория:Премии в области искусств">
Категория:Премии в области искусств


</doc>
<doc id="11755" url="?curid=11755" title="Категория:Дизайн">
Категория:Дизайн


</doc>
<doc id="11756" url="?curid=11756" title="Козак, Дмитрий Николаевич">
Козак, Дмитрий Николаевич

Дми́трий Никола́евич Коза́к (род. 7 ноября 1958, село Бандурово, Гайворонский район, Кировоградская область, Украинская ССР, СССР) — заместитель председателя Правительства Российской Федерации с октября 2008.
В 2004—2007 гг. — полномочный представитель президента Российской Федерации в Южном федеральном округе, в 2007—2008 гг. — министр регионального развития Российской Федерации.
Биография.
В 1976—1978 годах проходил военную службу в рядах Советской Армии. 12 ноября 2006 года министр обороны России С. Б. Иванов в интервью программе «Вести недели», выходящей на телеканале «Россия», сообщил, что готов раскрыть телезрителям «секрет»: Козак, как и заместитель главы администрации президента В. Ю. Сурков, срочную службу проходил в спецназе Главного разведывательного управления (ГРУ) Генштаба СССР. Информацию о своей службе в спецназе ГРУ подтвердил и сам Козак, давая в 2011 году интервью корреспонденту газеты «Metro Москва» и отметив, что служба десантника — «это интересная и увлекательная служба, особенно для молодых людей».
Учился в Винницком политехническом институте, а в 1985 году закончил с отличием юридический факультет Ленинградского государственного университета{{нет АИ|24|07|2015}}.
По окончании университета:
Мнения.
Дмитрий Козак считается одной из ключевых фигур в команде президента Путина. В 2004 он возглавлял предвыборный штаб Владимира Путина.
Ему же были поручены приведение в соответствие регионального и федерального законодательства, передел полномочий между центром и регионами, реформа местного самоуправления, административная реформа.
В ноябре 2003 он попытался проявить себя и на внешнеполитической ниве. Предложенный им план урегулирования конфликта и воссоединения между Молдавией и Приднестровьем был принят как правительством Приднестровья, так и Президентом Молдовы Ворониным, но под давлением НАТО Воронин позднее отказался от плана.
На новой должности в Южном федеральном округе Козак становится проводником фактически введённого в округе прямого президентского правления. Его основная задача — резкое изменение социально-экономической обстановки в регионе и прежде всего повышение уровня занятости и материального благосостояния местного населения с целью ликвидации подпитки базы для терроризма{{нет АИ|8|06|2014}}.
Собственность и доходы.
Согласно официальным данным, доход Козака за 2011 год составил 3,0 млн рублей, доход супруги 6,97 млн рублей. Семье принадлежат 2 земельных участка общей площадью 70 соток, 3 квартиры, 2 машиноместа, жилой дом площадью 782,4 м² и легковой автомобиль Audi. Совокупный доход семьи Козака за 2010 год составил 20,38 млн рублей.
Семья.
Женат вторым браком.
Как рассказывает сам Д. Н. Козак, он любит заниматься спортом (летом играет в футбол, зимой катается на горных лыжах), а также регулярно посещает фитнес-зал.
{{start box}}

</doc>
<doc id="11760" url="?curid=11760" title="Категория:Политика">
Категория:Политика

Изучается .

</doc>
<doc id="11761" url="?curid=11761" title="Диаграмма связей">
Диаграмма связей

Диагра́мма свя́зей, известная также как интелле́кт-ка́рта, ка́рта мыслей () или ассоциати́вная ка́рта — метод структуризации концепций с использованием графической записи в виде диаграммы.
Диаграмма связей реализуется в виде древовидной схемы, на которой изображены слова, идеи, задачи или другие понятия, связанные ветвями, отходящими от центрального понятия или идеи. Является одним из инструментов , для которого достаточно карандаша и бумаги. 
На русский язык термин может переводиться как «карта мыслей», «интеллект-карта», «карта памяти», «ментальная карта», «ассоциативная карта», «ассоциативная диаграмма» или «схема мышления».
Методика разработана психологом Тони Бьюзеном.
История создания и развития.
Графические методы записи знаний и систем моделирования на протяжении веков использовались в методиках обучения, мозгового штурма, запоминания, визуального мышления для решения проблем, возникающих в процессе деятельности педагогов, инженеров, психологов и представителей многих других специальностей.
Одни из самых ранних примеров таких графических записей были разработаны философом 3 века н. э. Порфирием из Тироса, он графически изобразил концепцию категорий философии Аристотеля.
Философ Раймунд Луллий (1235—1315) также использовал подобную методику.
Семантические сети были разработаны в конце 50-х годов 20 века для попытки описания процесса обучения человека, в дальнейшем эта теория получила своё развитие благодаря работам Аллана Коллинза и Росса Куиллиана в начале 60-х.
Британский писатель Тони Бьюзен, автор книг по популярной психологии утверждает, что он является изобретателем современного вида диаграмм связей. По его словам, его вдохновили идеи Альфреда Коржибски из области общей семантики, популяризованной в научно-фантастических романах Роберта Хайнлайна и Альфреда ван Вогта. Бьюзен утверждает, что положение о том, что, исходя из традиционных представлений о восприятии информации, читателю приходится просматривать страницу слева направо и сверху вниз, — неверно, что на самом деле человек «сканирует» страницу целиком и нелинейно. Бьюзен также использует популярные предположения о работе полушарий головного мозга в качестве доказательства того, что диаграммы связей — наилучший способ конспектирования информации.
Диаграммы связей продолжают использоваться в различных формах и приложениях, включая обучение, образование, планирование и построение инженерных диаграмм.
По сравнению с , которые были разработаны специалистами по обучению в 1970-х, структура диаграмм связей сохранила радиальный формат записи, но упростилась благодаря использованию только одного центрального слова.
Достоинства и недостатки.
Достоинством метода является структурированность информации и легкость получения общего представления о заложенных в диаграмму знаниях.
К недостаткам следует отнести ограниченную масштабируемость и сфокусированность на единственном центральном понятии.
Программное обеспечение.
См. под списком примечаний.

</doc>
<doc id="11762" url="?curid=11762" title="Категория:Киргизия">
Категория:Киргизия


</doc>
<doc id="11764" url="?curid=11764" title="Категория:Огнестрельное оружие">
Категория:Огнестрельное оружие


</doc>
<doc id="11766" url="?curid=11766" title="Рамблер">
Рамблер

Rambler (читается "Рамблер"; слово склоняется, напр. "на Рамблере"; нежелательно "Рэмблер") — премиальный медийно-сервисный интернет-портал, который появился в в 1996 году и стоит у истоков российского интернета.
В 2012 году «Рамблер» стал медиапорталом персонализированных новостей. Система рисует каждому пользователю индивидуальную картину дня, подходящую под его вкусы и предпочтения.
В 2016 году появляется новый «Рамблер» с новым логотипом — «/». Слеш олицетворяет будущее портала как единого пространства, где человек может найти ответы на любые вопросы, провести время с интересом и пользой, решить все бытовые заботы. Знак «/» тесно связан  с компьютерной индустрией. Это подчеркивает, что «Рамблер» всегда был и будет связан с интернетом и технологиями. А еще слеш прост, удобен и понятен.
«Рамблер» состоит в группе компаний Rambler&amp;Co, образованной в мае 2013 года в результате объединения активов «Афиши-Рамблер» (ранее входила в холдинг ПрофМедиа Владимира Потанина) и SUP Media Александра Мамута. В апреле 2014 года Александр Мамут возглавил объединенную компанию Rambler&amp;Co.
«Рамблер» четырежды завоёвывал «Премию Рунета».
Месячная аудитория «Рамблера» в 2016 году составляет 40 миллионов человек (по данным Я.Метрики).
Сервисы «Рамблера».
"Основная статья:" Список служб и инструментов Рамблера
Рамблер/Почта — бесплатный почтовый сервис. Через Рамблер.Почту ежедневно проходят более 10 миллионов писем.
Рамблер/Поиск — поиск по Интернету. С 2011 года используется технология Яндекса.
Рамблер/Погода — точный и подробный прогноз погоды в 197 странах мира. Информация об изменениях температуры воздуха и воды, уровне атмосферного давления и осадков, скорости ветра, продолжительности светового дня и другие метеорологические данные.
Рамблер/Топ100 — рейтинг-классификатор сайтов российского интернета.
Рамблер/Касса — онлайн-сервис, где можно купить билеты в кино, театры, на концерты и спортивные мероприятия в Москве, Санкт-Петербурге и ещё 90 городах России.
Рамблер/Путешествия — сервис подбора туров по самым популярным направлениям. Пользователи получают доступ к эксклюзивным ценам, скидкам и уникальным предложениям, которых нет на других сайтах.
Рамблер/Гороскопы — сервис для тех, кто любит заглядывать в будущее и хочет управлять собственной жизнью. На сайте есть актуальные и тематические гороскопы, подробный сонник, лунный календарь, статьи близкой тематики, а также гадания и тесты.
Рамблер/Новости — подборка главных новостей страны и мира, которую ежедневно формируют умные роботы под присмотром внимательных редакторов. 2,5 тыс. источников, в том числе ведущие российские и зарубежные СМИ.
Субботний Рамблер — агрегатор лучшего развлекательного контента, публикуемого в Рунете.
Рамблер/Видео — портал с подборкой видероликов на любой вкус: новости, клипы, фильмы, трейлеры, лекции, видео про науку, блоги, обзоры и многое другое. Особенность портала в том, что на нем формируется «Картина дня» — самые актуальные видеоролики, — которая регулярно обновляется в течение суток. На сайте есть подробная телепрограмма.
История.
Компания «Стек» (1991–1996).
История «Рамблера» начинается в Институте биохимии и физиологии микроорганизмов РАН. В 1991 году, когда Интернет в России еще только начинал свое развитие, группа активных сотрудников Института решила создать интернет-проект для своих научных целей, то есть для быстрого обмена и надежной передачи технической и научной информации. В городе Пущино, где, собственно, и находится Институт, эти активные сотрудники создали локальную сеть, затем соединили её с Москвой, а потом и с Интернетом. Можно себе представить все сложности этого мероприятия, если вспомнить жизнь в России в начале 90-х годов: распад СССР, глубокие проблемы в экономике и науке, политические катаклизмы и обвал цен. Но проект заработал, несмотря ни на что. Сначала были созданы ftp- и mail-серверы, а потом и www-сервер.
Кто же они, отцы-основатели поисковой системы «Рамблер»? 
Дмитрий Крюков, Сергей Лысаков, Виктор Воронков, Владимир Самойлов и Юрий Ершов. В 1994 году команда «Компании Стек» приняла решение создать поисковую систему. В 1995 «Компания Стек» запустила один из первых в стране веб-сайтов. Годом рождения «Рамблера» стал 1996 год. В это время началась разработка и создание поискового сервера. 
Откуда взялось название Rambler?  
Один из создателей системы Дмитрий Крюков просто открыл словарь и нашел там красивое слово и его не менее красивый перевод. «Рамблер» — (в переводе с английского языка — «странник», «бродяга», «праздношатающийся человек».) Такая аналогия в поисковой работе вполне уместна. «Рамблер» без устали бродит сам и водит своих пользователей по безграничному Интернету, собирает информацию обо всех найденных им документах. На это имя был зарегистрирован домен.
«Рамблер» — поисковая система (1996–1999).
Вот что вспоминает о времени основания «Рамблера» Сергей Лысаков: 
С целью предоставить учёным качественную информацию компания «Стек» создавала бесплатную сеть с десятками тысяч документов. Это стало важным подспорьем в начале 1990-х годов, когда в связи с распадом Советского Союза перестали присылать из-за границы научные журналы. Решение создать свою собственную поисковую машину было принято ввиду того, что зарубежные поисковики часто плохо воспринимали кириллицу и интернет-страницы с несколькими кодировками, также невысока была глубина индексирования страниц Рунета.
Ядро поисковика было написано за несколько месяцев 1996 года Дмитрием Крюковым. Он же дал ему название Rambler. Авторству Крюкова принадлежал и логотип «Рамблера». Работа по созданию поисковика финансировалась за счёт внутренних ресурсов компании «Стек» и была чрезвычайно трудоёмкой:
26 сентября 1996 года был зарегистрирован домен rambler.ru. 8 октября, в день своего рождения, Крюков выложил Rambler в Интернет. На начальном этапе было проиндексировано 100 тыс. документов.
Так началась эра развития российского Интернета — Рунета. Это был стратегически важный и прозорливый шаг компании на тот момент, поскольку число интернет-ресурсов рунета на тот момент достигало лишь 30—50 сайтов.
«Рамблер» эволюционировал и развивался, в прямом смысле проходя через огонь и воду. Сергей Лысаков и Дмитрий Крюков рассказывали, что однажды на верхнем этаже прорвало трубу, и сервер «Рамблера» нужно было просушивать. «Рамблер» выстоял. Потом сгорели жесткие диски. В тот же день Крюков и Лысаков поехали в Москву и за огромные деньги купили новые диски. «Рамблер» не работал всего 24 часа.
В первый же год своего существования «Рамблер» стал безоговорочным лидером рынка. При этом «Рамблер» не был первой поисковой машиной российского сегмента сети — ещё в декабре 1995 появилась «Альтависта», в феврале 1996 анонсирован «Апорт»; Яндекс вышел на год позже, 23 сентября 1997 года.
В 1997 году вышел счётчик Rambler Top100, первый рейтинг-классификатор в российском интернете. Счётчик позволял определить посещаемость веб-страниц, относительную популярность ресурса среди прочих в Рунете, оценить возможный трафик для рекламодателей.
В 1999 году www.rambler.ru был признан лучшим веб-сайтом, созданным российской компанией по версии Международного Компьютерного Клуба (МКК).
Растущая популярность сервиса побудила открыть московское представительство, размещавшееся одно время в номере гостиницы «Орлёнок».
Медиапортал (1999–2006).
В начале 1999 года контрольный пакет акций (53%) «Рамблера» был продан «Стеком» инвестиционным компаниям «Русские Фонды» и Orion Capital Advisors. Появившемуся таким образом консорциуму 26 января 2000 года перешло право собственности на торговые марки «Рамблер», Top100, iXBT. 27 июня 2000 года была зарегистрирована компания «Рамблер Интернет Холдинг». 
«Рамблер» стал превращаться в крупный веб-портал, ориентируясь в том числе и на американский Yahoo!. 
2000 год.
В 2000 году «Рамблер» всё ещё оставался самым популярным поисковиком рунета. По данным на лето 2000 года, на проект приходилось 47,4% интернет-аудитории.
В августе 2000 года появилась электронная почта (Mail.Rambler.ru), работавшая с 23 июня в тестовом режиме. В сентябре дизайн и структура сайта подверглись существенному обновлению с учётом концепции «горизонтального портала».
В целом на конец 2000 года «Рамблер» оставался самым популярным сайтом и интернет-брендом России.
2001 год.
В январе 2001 года началось бета-тестирование нового поискового ядра Rambler 2.0. При его разработке были учтены недочёты предыдущей версии, в частности, появились поиск по числам, по словоформам, машина научилась определять координаты слов (расстояние слов друг от друга), поисковая выдача стала коррелировать с каталогом и теперь представлялась в виде поиска по документам, а не по сайтам. В феврале был запущен поиск по новостям. В июле в результатах поиска стали выдавать список ассоциативных запросов («У нас также ищут»).
Весной 2001 года ходили слухи о возможном объединении «Рамблера» и Яндекса. По словам Антона Носика, тогда генерального директора «Рамблера», «Мы рассматриваем перспективу объединения, и очень серьезно». Также в мае 2001 года стали появляться слухи о том, что компания Rambler якобы планирует отказаться от своего поисковика и арендовать поисковик американской компании Гугл. Впоследствии и те и другие слухи были опровергнуты.
Летом 2001 года группа «Русские Фонды» + Orion Capital отошла от управления; на их место стала FMCG (First Mercantile Capital Group).
2002 год.
В начале 2002 года компания переехала из Научного парка МГУ в производственные помещения завода «Динамо», в так называемую «Силиконовую слободу».
Был модернизирован серверный парк, что позволило существенно усовершенствовать систему поиска. Был внедрён новый поисковый алгоритм, коэффициент популярности страницы, изменилась система индексирования, был улучшен поисковый робот.
2003 год.
В 2003 году «Рамблер» по-прежнему является одним из самых популярных брендов и самых посещаемых и популярных сайтов, намного опережая Mail.Ru и уступая лишь Яндексу.
В июне началось полное обновление поисковой машины. Увеличилась скорость поиска, частота индексации, система научилась распознавать специальные символы. Началась индексация страниц с флэш-объектами. Была также запущена упрощённая версия поиска (r0.ru).
Осенью, к своему дню рождения (26 сентября), «Рамблер» подготовил список самых популярных сайтов «Top100: Лучшие из лучших». К дате был приурочен и музыкальный фестиваль Rambler Future Music Fest в Санкт-Петербурге.
2004 год.
Учреждена Rambler Media Group (RMG).
Появился сервис Мобильный Rambler — первый в России полноценный портал для мобильных телефонов.
Проекты Rambler Vision и Мобильный Rambler завоевали награду Национальной премии российского интернета в номинации «Инновации интернета». Также премию получила и сама компания в категории «Бесплатный сервис Рунета».
2005 год.
Компания приобретает 25% службы контекстной рекламы Бегун.
Согласно исследованию фирмы "Артон Консалтинг", поисковая система «Рамблер» имеет самую качественную аудиторию в рунете, самую большую глубину просмотра и уверенно занимает второе место после Яндекса, значительно опережая прочих конкурентов.
Был обновлён дизайн портала.
Летом 2005 года компания «Рамблер» первой среди российских интернет-компаний провела первичное размещение акций (IPO) на альтернативной площадке Лондонской фондовой биржи. Компании удалось привлечь 40 млн долларов, а стоимость «Рамблера» в целом была оценена в $153,5 млн. Вырученные деньги пойдут на приобретение компаний в области мультимедиа, коммуникаций, электронной торговли и развлечений.
2006 год.
У почты появился новый интерфейс.
Компании Rambler Media удалось приобрести: 51% акций Price Express (что дало контроль над Price.ru, Domoteka.Ru и Tyndex.Ru.), 26% акций Chess Planet, 51% Damochka.ru и 51% сервиса обмена баннерами BannerBank. Была приобретена также поисковая технология у фирмы Fast Search &amp; Transfer. 30 октября 48,8% акций Rambler Media были выкуплены холдингом «ПрофМедиа».
Осенью 2006 года компания отметила 10-летие со дня создания поисковика. На торжественной пресс-конференции были озвучены концепция портала и стратегия дальнейшего развития на 10 лет вперёд.
2007 год.
В феврале 2007 года вышел учебник «Интернет — это просто», написанный Леонидом Кагановым и Алексом Янгом по заказу Rambler.
Поисковая система испытала обновления в августе и сентябре.
Сменилось руководство компании. Перестановки произведены новым владельцем компании — «ПрофМедиа», купившим «Рамблер» в октябре 2006 года. В результате генеральным директором компаний «Рамблер Интернет Холдинг» и «Рамблер Медиа» стал Марк Опзумер, работавший с управляющим директором и вице-президентом европейского офиса Yahoo! с июля 2001 по декабрь 2003.
Летом 2007 года «Рамблер» увеличил свою долю в сервисе контекстной рекламы Бегун до 50,1% акций.
По данным на апрель 2007 года, капитализация компании «Рамблер Медиа» достигла $840 млн.
2008 год.
В начале февраля «Рамблер» заявил о реализации новой стратегии. В результате её осуществления портал подвергся существенному обновлению в стиле «газетной верстки» с большим количеством новостных блоков и иллюстраций. Вышла новая версия поиска с так называемым структурированным поиском, где «результаты поиска по релевантным вертикалям: ссылки на обзоры (как в прессе, так и в блогах), цены, статьи из «Википедии» и новости». Общие затраты на разработку нового поискового механизма составили 25 млн долл за несколько лет.
2 апреля «Рамблер» продал 51% акций рекламного интернет-агентства Index20 компании «Видео Интернешнл».
2009 год.
В 2009 году новостные проекты портала получают Премию Рунета в номинации «Культура и массовые коммуникации».
Количество посетителей достигло 38,6 млн чел.
14 апреля 2009 года умер Дмитрий Крюков, создатель поисковой системы «Рамблер» и рейтинга Top100.
Осенью холдинг «ПрофМедиа» довёл свою долю в Rambler Media до 88%.
2010 год.
«Рамблер Медиа» был полностью выкуплен холдингом Владимира Потанина «ПрофМедиа».
Летом стало известно об объединении «Рамблер» и ИД «Афиша» в рамках холдинга «ПрофМедиа».
2011 год.
Рамблер заключил соглашение с Яндексом об использовании его поисковой системы и подключении к РСЯ — Рекламной сети Яндекса. Причём в поисковой выдаче будут показываться объявления как Яндекс.Директа, так и Бегуна.
Вышел веб-браузер собственной разработки Нихром. Произошел ребрендинг: обновился логотип и стиль оформления продуктов компании.
16 июня «Рамблер-Афиша» основала фонд для поддержки стартапов. Также объединённая компания приобрела игровую сеть Kanobu.
2012 год.
Портал подвергся тотальному обновлению, изменились как интерфейс, так и задачи сервиса. Теперь главная страница «Рамблера» нацелена на предоставление посетителям персонализированных новостей. Система анализирует cookies и активность каждого пользователя на сайтах, где есть реклама Бегун или кнопка Rambler Top100, а также на дочерних проектах «Рамблер-Афиши» (например, Лента.ру и др.). На основе этих данных система рисует каждому пользователю индивидуальную картину дня, подходящую под его вкусы и предпочтения.
Было запущено новое технологическое решение, дающее возможность определить пол и возраст пользователя по его поведению.
Также в 2012 году «Рамблер» довёл свою долю в сервисе «Бегун» до 100%. Теперь в планах компании консолидировать Бегуна, Price.ru и другие сервисы электронной торговли.
2013 год.
Расширена функциональность главной страницы. Добавлены тематические главные страницы.
В марте 2013 года стало известно о слиянии объединённой компании «Рамблер-Афиша» и SUP Media и грядущей смене руководства.
Обновился сервис погоды. Основной контент для главной страницы «Рамблера» берётся у официальных информационных партнёров: крупных новостных сайтов и ведущих интернет-журналов. По состоянию на начало 2013 года, «Рамблер» генерирует 1,134 млн переходов пользователей на российские СМИ.
2014 год
У «Рамблера» появился главный редактор. Должность занял Сергей Яковлев. Также он стал руководителем проекта «Рамблер-Новости».
У сервисов «Рамблер.Касса» и «Рамблер.Знакомства» появились мобильные приложения.
«Рамблер» запускает проект выходного дня. «Субботний Рамблер» становится проектом-советчиком, который подсказывает, куда пойти, что посмотреть, как удачно провести выходные и многое другое. Проект возглавляет Екатерина Сурина. Вскоре у «Субботнего Рамблера» появляется мобильная версия. Запускается также «Рамблер.Видео», который возглавляет Ольга Трушкова.
2015 годГлобально перезапускается проект «Рамблер-Недвижимость». «Рамблер-Недвижимость» из медийно-рекламной площадки становится современным удобным каталогом объектов недвижимости и сервисом как для конечных покупателей, продавцов, арендаторов и арендодателей, так и для профессиональных участников рынка. 3 сентября запускается программа бесплатного обучения агентов и специалистов рынка недвижимости в рамках проекта «Национальный рейтинг агента». Также «Рамблер-Недвижимость» приобретает биржу недвижимости «АгентОН», которая позволит создать площадку для быстрого заключения сделок по сдаче-съему и покупке-продаже жилья.
Портал Rambler.ru возглавила Марина Россинская.
Перезапускаются Price.ru, «Рамблер.Путешествия», создается медийно-сервисный ресурс «Рамблер.Семья».
«Рамблер.Новости» обновил главную страницу. Главные события теперь формируют не только модераторы, но и сами читатели.
У «Рамблер.Почты» появляется мобильное приложение для iOS и Android.
О компании.
Собственники.
В период 1996–1999 поисковик «Рамблер» целиком принадлежал его создателям — «Компания Стек». 27 июня 2000 года была зарегистрирована компания «Рамблер Интернет Холдинг», состоящая из команды «Компании Стек» и инвесторов «Русские Фонды» и Orion Capital Advisors. В конце 2000 года команда технических специалистов «Стека» покинула компанию, а затем и продала все акции компании FMCG (First Mercantile Capital Group). В 2003—2004 FMCG выкупила остаток акций у «Русских Фондов» и Orion Capital Advisors. В 2004 году учреждена компания Rambler Media Group (RMG).
В октябре 2006 года контрольный пакет Rambler Media Group (около 48,8% акций) был выкуплен холдингом «ПрофМедиа» Владимира Потанина ориентировочно за 230 млн долл. В 2010 году «ПрофМедиа» довёл свою долю до 100%. В том же году стало известно о создании объединённой компании «Рамблер-Афиша».
В 2010 году в рамках холдинга «ПрофМедиа» была создана объединённая компания «Рамблер-Афиша». Среди активов «Рамблер-Афиши» — сервис контекстной рекламы Бегун, новостной портал Lenta.ru, проект Ferra.ru (создан при поддержке Компьютерры), игровая соцсеть Kanobu.ru и другие.
В марте 2013 года произошло ещё одно слияние — инвестиционная группа A&amp;NN Александра Мамута и холдинг «Интеррос» Владимира Потанина объявили о слиянии своих активов — «Рамблер-Афиши» и «СУП Медиа». 15 апреля 2014 года холдинг «Афиша-Рамблер-СУП» сменил название на «Rambler&amp;Co».
Руководство.
В мае 2013 года генеральным директором объединённой компании «Рамблер-Афиша-SUP» является Пётр Захаров, бывший топ-менеджер «Apple».
В апреле 2014 года объединенную компанию Rambler&amp;Co возглавил Александр Мамут.
Правовое регулирование.
В соответствии с «Законом о блогерах» сайт www.mail.rambler.ru признан организатором распространения информации и 18.09.2015 внесён в соответствующий реестр под номером 2-РР.
Образ в культуре.
О своём опыте работы в компании в 1999—2000 годы Игорь Ашманов написал книгу «Жизнь внутри пузыря».

</doc>
<doc id="11767" url="?curid=11767" title="Квашнин, Анатолий Васильевич">
Квашнин, Анатолий Васильевич

Первая чеченская война
Вторая чеченская война
{{{!}} style="background: transparent" 
Анато́лий Васи́льевич Квашни́н (род. 15 августа 1946, Уфа, БАССР, СССР) — российский государственный и военный деятель. Начальник Генерального штаба Вооруженных сил РФ — первый заместитель министра обороны Российской Федерации (1997—2004), Полномочный представитель Президента Российской Федерации в Сибирском федеральном округе (2004—2010).
Герой Российской Федерации (1999), генерал армии (1997).
Биография.
Родился в семье военнослужащего. Окончил среднюю школу в городе Далматово Курганской области.
Образование.
Окончил Курганский машиностроительный институт и военную кафедру при нём (1969), Военную академию бронетанковых войск имени Маршала Советского Союза Р. Я. Малиновского с отличием (1976), Военную академию Генерального штаба Вооружённых Сил СССР имени К. Е. Ворошилова с отличием (1989). Кандидат социологических наук, доктор военных наук, член-корреспондент Российской академии ракетно—артиллерийских наук.
{{начало цитаты|источник=Герой Советского Союза генерал армии Павел Грачёв вспоминал}}
Знаки отличия.
СССР и Россия.
За время службы А. В. Квашнин был награждён следующими государственными, ведомственными и общественными наградами:
{{начало цитаты}}Квашнин не вписывался в традиционное понятие этого слова («пиджак» — офицер, пришедший на службу из гражданского ВУЗа, у кого за плечами одна военная кафедра). Человеку, со стороны наблюдающему его на службе, и в голову не могло прийти, что этот офицер в армии оказался благодаря случайному стечению обстоятельств. Он настолько органично вписался в военную действительность со всеми её «заморочками», сложностями, нюансами, что окружающие забывали о его «пиджачном происхождении». Анатолий Васильевич с первых дней службы стал военным человеком. Значит, была в нём, как говорится, армейская косточка. Но скорее всего это оказалась мощная личность-самородок. Благодаря особому таланту, не имея базового военного образования, смог быстро постичь все секреты специфической командирской работы. … Если попытаться выделить главные штрихи в «портрете» Квашнина, я бы прежде всего отметил военные успехи в чеченских кампаниях, которые неспроста связывают с этим человеком: он поистине державный мужик, государственник. Во многом именно благодаря его решительности воспряла армия после пережитого унижения в 1996 году. Да и весь мир стал по-другому смотреть на нас. Вспомните отчаянный и шокировавший натовцев рейд наших десантников в Косово: это его идея.{{конец цитаты|источник = Геннадий Трошев. «Моя война. Чеченский дневник окопного генерала», воспоминания, книга}}
{{начало цитаты}}
Оценки.
«Конкретную задачу по вводу войск в город, маршрутам движения и взаимодействию ставил генерал-полковник Квашнин А. В.»

</doc>
<doc id="11768" url="?curid=11768" title="2000-е годы">
2000-е годы

2000-е годы — десятилетие, включающее года с 2000 по 2009.
2000-е ознаменовались значительным экономическим подъёмом в странах Азии, в особенности в Китае и Индии. Экономический рост сопровождался ростом цен на нефть, которые достигли своего исторического максимума в июле 2008 года. Одновременно с этим, начавшийся в США кризис, связанный с лавинообразным ростом невозврата кредитов, спровоцировал глобальную рецессию в 2008 году.
После беспрецедентных по масштабу терактов 11 сентября 2001 года в США американским правительством была объявлена т. н. глобальная «война против терроризма», в рамках которой начались войны в Афганистане (2001) и Ираке (2003). Продолжились конфликты на Ближнем Востоке, в Африке, Латинской Америке и на пост-советском пространстве. Завершился распад Югославии. Продолжилось расширение НАТО, в 2001 году создана Шанхайская организация сотрудничества.
Происходило широкое внедрение цифровых технологий: развитие сети Интернет и значительный рост её роли в жизни общества, распространение мобильных телефонов, цифровых камер, появление формата Blu-ray. Продолжилось строительство МКС. В 2001 году затоплена орбитальная станция «Мир». Расширилась география «космического клуба»: в 2003 году Китай запустил в космос своего первого космонавта, в 2009 году — Иран — свой первый спутник.
Как указывает в 2014 году Всемирная метеорологическая организация (ВМО), 2000-е годы стали самыми тёплыми в истории метеонаблюдений.
Исполнители
Группы
Бестселлеры

</doc>
<doc id="11769" url="?curid=11769" title="Тяжёлая вода">
Тяжёлая вода

Тяжёлая вода́ — обычно этот термин применяется для обозначения "тяжёловодородной воды", известной также как "оксид дейтерия". Тяжёловодородная вода имеет ту же химическую формулу, что и обычная вода, но вместо двух атомов обычного лёгкого изотопа водорода (протия) содержит два атома тяжёлого изотопа водорода — дейтерия, а её кислород по изотопному составу соответствует кислороду воздуха. Формула тяжёловодородной воды обычно записывается как DO или HO. Внешне тяжёлая вода выглядит как обычная — бесцветная жидкость без вкуса и запаха. Она не радиоактивна.
История открытия.
Молекулы тяжёловодородной воды были впервые обнаружены в природной воде Гарольдом Юри в 1932 году, за что ученый был удостоен Нобелевской премии по химии в 1934 году. А уже в 1933 году Гилберт Льюис выделил чистую тяжёловодородную воду. При электролизе обычной воды, содержащей наряду с обычными молекулами воды незначительное количество молекул тяжёлой (DO) и полутяжёлой (НОD) воды, образованных тяжёлым изотопом водорода, остаток постепенно обогащается молекулами этих соединений. Из такого остатка после многократного повторения электролиза Льюису в 1933 г. впервые удалось выделить небольшое количество воды, состоящей почти на 100 % из молекул соединения кислорода с дейтерием и получившей название тяжёлой. Этот способ производства тяжёлой воды остаётся основным и сейчас, хотя используется в основном на окончательной стадии обогащения от 5-10 % до &gt;99 % (см. ниже).
После открытия в конце 1938 года деления ядер и осознания возможности использования цепных ядерных реакций деления, индуцированных нейтронами, возникла необходимость в нейтронном модераторе — веществе, позволяющем эффективно замедлять нейтроны, не теряя их в реакциях захвата. Наиболее эффективно нейтроны замедляются лёгкими ядрами, и самым эффективным замедлителем должны были бы быть ядра обычного водорода (протия), однако они обладают высоким сечением захвата нейтронов. Напротив, тяжёлый водород захватывает очень мало нейтронов (сечение захвата тепловых нейтронов у протия в более чем 100 тысяч раз выше, чем у дейтерия). Технически наиболее удобным соединением дейтерия является тяжёлая вода, причём она способна также служить теплоносителем, отводя выделяющееся тепло от области, где происходит цепная реакция деления. С самых ранних времён ядерной энергетики тяжёлая вода стала важным компонентом в некоторых реакторах, как энергетических, так и предназначенных для наработки изотопов плутония для ядерного оружия. Эти так называемые тяжеловодные реакторы имеют то преимущество, что могут работать на природном (необогащённом) уране без использования графитовых модераторов, которые на этапе вывода из эксплуатации могут представлять опасность взрыва пыли и содержат наведённую радиоактивность (углерод-14 и ряд других радионуклидов). Однако в большинстве современных реакторов используется обогащённый уран с нормальной «лёгкой водой» в качестве замедлителя, несмотря на частичную потерю замедленных нейтронов.
Производство тяжёлой воды в СССР.
Промышленное производство и применение тяжёлой воды началось с развитием атомной энергетики. В СССР при организации Лаборатории № 3 АН СССР (современный ИТЭФ) перед руководителем проекта А. И. Алихановым была поставлена задача создания реактора на тяжёлой воде. Это обусловило потребность в тяжёлой воде, и техническим советом Специального комитета при СНК СССР был разработан проект Постановления СНК СССР «О строительстве полупромышленных установок по производству продукта 180», работы по созданию производительных установок тяжёлой воды в кратчайшие сроки были поручены руководителю атомного проекта Б. Л. Ванникову, народному комиссару химической промышленности М. Г. Первухину, представителю Госплана Н. А. Борисову, народному комиссару по делам строительства СССР С. З. Гинзбургу, народному комиссару машиностроения и приборостроения СССР П. И. Паршину и народному комиссару нефтяной промышленности СССР Н. К. Байбакову. Главным консультантом в вопросах тяжёлой воды стал Начальник сектора Лаборатории № 2 АН СССР М. О. Корнфельд.
Нахождение в природе.
В природных водах один атом дейтерия приходится на 6400…7600 атомов протия. Почти весь он находится в составе молекул полутяжёлой воды DHO, одна такая молекула приходится на 3200…3800 молекул лёгкой воды. Лишь очень незначительная часть атомов дейтерия формирует молекулы тяжёлой воды DO, поскольку вероятность двух атомов дейтерия встретиться в составе одной молекулы в природе мала (примерно 0,5). При искусственном повышении концентрации дейтерия в воде эта вероятность растёт.
Биологическая роль и физиологическое воздействие.
Тяжёлая вода токсична лишь в слабой степени, химические реакции в её среде проходят несколько медленнее, по сравнению с обычной водой, водородные связи с участием дейтерия несколько сильнее обычных. Эксперименты над млекопитающими (мыши, крысы, собаки) показали, что замещение 25 % водорода в тканях дейтерием приводит к стерильности, иногда необратимой. Более высокие концентрации приводят к быстрой гибели животного; так, млекопитающие, которые пили тяжёлую воду в течение недели, погибли, когда половина воды в их теле была дейтерирована; рыбы и беспозвоночные погибают лишь при 90 % дейтерировании воды в теле. Простейшие способны адаптироваться к 70 % раствору тяжёлой воды, а водоросли и бактерии способны жить даже в чистой тяжёлой воде. Человек может без видимого вреда для здоровья выпить несколько стаканов тяжёлой воды, весь дейтерий будет выведен из организма через несколько дней. Таким образом, тяжёлая вода гораздо менее токсична, чем, например, поваренная соль. Тяжёлая вода использовалась для лечения артериальной гипертензии у людей в суточных дозах от 10 до DO в день.
В человеческом организме содержится в качестве естественной примеси столько же дейтерия, сколько в 5 граммах тяжёлой воды; этот дейтерий в основном входит в молекулы полутяжёлой воды HDO, а также во все прочие биологические соединения, в которых есть водород.
Некоторые сведения.
Тяжёлая вода накапливается в остатке электролита при многократном электролизе воды. На открытом воздухе тяжёлая вода быстро поглощает пары обычной воды, поэтому можно сказать, что она гигроскопична. Производство тяжёлой воды очень энергоёмко, поэтому её стоимость довольно высока. В 1935 году, сразу после открытия тяжёлой воды, её цена составляла ориентировочно за грамм). В настоящее время тяжёлая вода с содержанием дейтерия , продаваемая поставщиками химических реактивов, при покупке сто́ит около за грамм, однако эта цена относится к продукту с контролируемым и гарантированным качеством химического реактива; при снижении требований к качеству цена может быть на порядок ниже.
Среди населения бытует миф о том, что при длительном кипячении природной воды концентрация тяжёлой воды в ней повышается, что якобы может вредно сказаться на здоровье. В действительности же реальное повышение концентрации тяжёлой воды при кипячении ничтожно. Академик Игорь Васильевич Петрянов-Соколов как-то подсчитал, сколько воды должно испариться из чайника, чтобы в остатке заметно повысилось содержание дейтерия. Оказалось, что для получения воды, в которой концентрация дейтерия равна 0,15 %, то есть всего в превышает природную, в чайник надо долить в общей сложности 2,1 тонн воды, что в 300 млн раз превышает массу Земли. Гораздо сильнее сказывается на вкусе и свойствах воды при кипячении повышение концентрации растворённых солей, переход в раствор веществ из стенок посуды и термическое разложение органических примесей.
Получение.
Стоимость производства тяжёлой воды определяется затратами энергии. Поэтому при обогащении тяжёлой воды применяют последовательно разные технологии — вначале пользуются технологиями с бо́льшими потерями тяжёлой воды, но более дешёвыми, а в конце — более энергозатратными, но с меньшими потерями тяжёлой воды.
С 1933 по 1946 годы единственным применявшимся методом обогащения был электролиз. В последующем появились технологии ректификации жидкого водорода и изотопного обмена в системах водород — жидкий аммиак, водород — вода и сероводород — вода. Современное массовое производство во входном потоке использует воду, дистиллированную из электролита цехов получения электролитического водорода, с содержанием 0,1—0,2 % тяжёлой воды.
На первой стадии концентрирования применяется двухтемпературная противоточная сероводородная технология изотопного обмена, выходная концентрация тяжёлой воды 5—10 %. На второй — каскадный электролиз раствора щёлочи при температуре около 0 °C, выходная концентрация тяжёлой воды 99,75—99,995 %.
Крупнейшим в мире производителем тяжёлой воды является Канада, что связано с применением в её энергетике тяжеловодных ядерных реакторов CANDU.
Применение.
Важнейшим свойством тяжёловодородной воды является то, что она практически не поглощает нейтроны, поэтому используется в ядерных реакторах для замедления нейтронов и в качестве теплоносителя. Она используется также в качестве изотопного индикатора в химии, биологии и гидрологиифизиологии, агрохимии и др. (в том числе в опытах с живыми организмами и при диагностических исследованиях человека). В физике элементарных частиц тяжёлая вода используется для детектирования нейтрино; так, крупнейший детектор солнечных нейтрино SNO (Канада) содержит 1000 тонн тяжёлой воды. 
Дейтерий — ядерное топливо для энергетики будущего, основанной на управляемом термоядерном синтезе. В первых энергетических реакторах такого типа предполагается осуществить реакцию .
В некоторых странах (например, в Австралии) коммерческий оборот тяжёлой воды поставлен под государственные ограничения, что связано с теоретической возможностью её использования для создания «несанкционированных» реакторов на природном уране, пригодных для наработки оружейного плутония.
Другие виды тяжёлых вод.
Полутяжёлая вода.
Выделяют также полутяжёлую воду (известную также под названиями "дейтериевая вода", "монодейтериевая вода", "гидроксид дейтерия"), у которой только один атом водорода замещён дейтерием. Формулу такой воды записывают так: DHO или ²HHO. Следует отметить, что вода, имеющая формальный состав DHO, вследствие реакций изотопного обмена реально будет состоять из смеси молекул DHO, DO и HO (в пропорции примерно 2:1:1). Это замечание справедливо и для THO и TDO.
Сверхтяжёлая вода.
Сверхтяжёлая вода содержит тритий, период полураспада которого более 12 лет. По своим свойствам сверхтяжёлая вода (TO) ещё заметнее отличается от обычной: кипит при 104 °C, замерзает при +9 °C и имеет плотность 1,21 г/см³. Известны (то есть получены в виде более или менее чистых макроскопических образцов) все девять вариантов сверхтяжёлой воды: THO, TDO и TO с каждым из трёх стабильных изотопов кислорода (O, O и O). Иногда сверхтяжёлую воду называют просто тяжёлой водой, если это не может вызвать путаницы. Сверхтяжёлая вода имеет высокую радиотоксичность.
Тяжёлокислородные изотопные модификации воды.
Термин тяжёлая вода применяют также по отношению к тяжёлокислородной воде, у которой обычный лёгкий кислород O заменён одним из тяжёлых стабильных изотопов O или O. Тяжёлые изотопы кислорода существуют в природной смеси, поэтому в природной воде всегда есть примесь обеих тяжёлокислородных модификаций. Их физические свойства также несколько отличаются от свойств обычной воды; так, температура замерзания HO составляет +0,28 °C.
Тяжёлокислородная вода, в частности, HO, используется в ранней диагностике онкологических заболеваний.
Общее число изотопных модификаций воды.
Если подсчитать все возможные "нерадиоактивные" соединения с общей формулой НО, то общее количество возможных изотопных модификаций воды всего девять (так как существует два стабильных изотопа водорода и три — кислорода):
С учётом трития их число возрастает до 18:
Таким образом, кроме обычной, наиболее распространённой в природе "«лёгкой» воды" HO, в общей сложности существует 8 нерадиоактивных (стабильных) и 9 радиоактивных «тяжёлых вод».
Всего же общее число возможных «вод» с учётом всех известных изотопов водорода (7) и кислорода (17) формально равняется 476. Однако распад почти всех радиоактивных изотопов водорода и кислорода происходит за секунды или доли секунды (важным исключением является тритий, период полураспада которого более ). Например, все более тяжёлые, чем тритий, изотопы водорода живут порядка ; за это время никакие химические связи просто не успевают образоваться, и, следовательно, молекул воды с такими изотопами не бывает. Радиоизотопы кислорода имеют периоды полураспада от нескольких десятков секунд до наносекунд. Поэтому макроскопические образцы воды с такими изотопами получить невозможно, хотя молекулы и микрообразцы могут быть получены. Интересно, что некоторые из этих короткоживущих радиоизотопных модификаций воды легче, чем обычная «лёгкая» вода (например, HO).

</doc>
<doc id="11771" url="?curid=11771" title="Категория:История Кавказа">
Категория:История Кавказа


</doc>
<doc id="11773" url="?curid=11773" title="Скалодром">
Скалодром

Скалодром — искусственное сооружение для скалолазания, изобретенное скалолазом и инженером, французом Франсуа Савини (Francois Savigny, основателем компании Entre-Prises). Скалодром, в зависимости от его вида и структуры частично или полностью имитирует рельеф скалы (тренажёр для скалолазания). В последнее время скалодромы приобретают всё большое распространение в России, вслед за Францией, в частности, и другими странами Европы, где популярность скалолазания традиционно развита более массово. В настоящее время существует многообразие скалодромов по степени сложности и имитации природных скал, материалов систем скальных панелей, а применяемость скалодрома распространяется от детских площадок до спорт-центров с профессиональными, полупрофессиональными и любительскими секторами сложности. 
Скалодромы, в зависимости от системы скальных панелей, оснащаются внутренними "вставками" для закрепления болтами на лазательную поверхность специальных зацепов, многообразие которых позволяет бесконечно варьировать его лазательные характеристики по уровням сложности, скорости, комфорту, а также некоторые виды зацепов имитируют характер наиболее популярных среди скалолазов скал во всем мире.
В Российской Федерации насчитывается по состоянию на ноябрь 2009 года около 270 скалодромов в 155 городах 67 регионов России.
См. также.
Скала

</doc>
<doc id="11777" url="?curid=11777" title="Скалолазание">
Скалолазание

Скалолазание () — вид спорта и вид активного отдыха, который заключается в лазании по естественному (скалы) или искусственному (скалодром) рельефу. Зародившись как разновидность альпинизма, скалолазание в настоящее время — самостоятельный вид спорта.
Возникновение и развитие скалолазания.
Скалолазание как способ преодоления скального рельефа человеком в процессе освоения и приспособления к жизни в горных районах возник очень давно. Скалолазание как преодоление скального рельефа не с целью решения утилитарных житейских задач (охота, поиск кратчайших путей в горах и т. п.), а для самоутверждения, решения спортивных задач, то есть как разновидность активного отдыха и спорта, возникло в горных районах в XIX веке.
Занятие скалолазанием в свободное время получило широкое распространение в Европе: скальные районы Германии (Саксонская Швейцария, Циттауские горы и др.), Австрии (Тирольские Альпы), скалы Шотландии, Ирландии, Швейцарии и др. стран. В России более 150 лет тому назад в окрестностях Красноярска зародилось лазание на Красноярских столбах — столбизм.
В США в начале XX века зародилось и стало уверенно развиваться лазание по скалам в Йосемитском национальном парке.
По мере развития скалолазания в мире осваивались новые районы. В настоящее время в мире насчитывается более 2500 районов занятия скалолазанием
Во второй половине XX века скалолазание стало признанным во всём мире видом спорта, по которому регулярно проводятся международные соревнования.
История развития спортивных соревнований по скалолазанию.
Хотя "практика скалолазания" была важным элементом развития альпинизма в европейских Альпах, считается, что как "спорт" скалолазание стало активно развиваться в последней четверти 19 века по крайне мере в трёх географических местностях: Эльбских песчаниковых горах в Саксонии около Дрездена, Озерном крае в Англии, и Доломитах в Италии. Являясь сперва просто неотъемлемой частью жизни в горах, скалолазание в этих трёх областях гармоничным образом развилось в атлетическую спортивную дисциплину. Наличие трёх колыбелей у скалолазания не позволяет историкам говорить о какой-то отдельной конкретной личности, которая бы стояла у истоков скалолазания как спорта. Однако, в истории спортивного скалолазания в Европе, три следующих факта не вызывают сомнения:
В процессе развития скалолазания было создано множество различных систем градации маршрутов и их сложности. В 1894 году австриец ввёл первую из известных систем градации скальных маршрутов. Шкала Бенеша имела 7 уровней сложности — маршруты уровня VII были самыми простыми, а уровня I — наиболее трудными. Вскоре, однако, были пройдены ещё более сложные маршруты, которые, поначалу, обозначили уровнями сложности 0 и 00. В 1923, немец Вилло Вельценбах сжал шкалу и перевернул её наоборот: уровень 00 стал уровнем IV—V. В 1935 году этой «шкалой Вельценбаха» стали широко пользоваться французские скалолазы, такие как , и , для обозначения маршрутов в Западных Альпах. Наконец, в 1947 в Шамони шкала Вельценбаха была принята на вооружение Международным союзом альпинистских ассоциаций (UIAA).
Летом 1947 года на скалах Домбая (Западный Кавказ) начальник учебной части альпинистского лагеря «Молния» Иван Иосифович Антонович провёл первые в мире официальные соревнования по скалолазанию с программой, положением, правилами и призами. Соревнования были посвящены 30-летию СССР. Первый шаг в истории скалолазания в СССР был сделан, и дальше началось активное развитие этого интереснейшего и экстремального вида спорта. Самыми первыми и долговременными организаторами соревнований были ДСО профсоюзов. В том же 1947 году в Домбае были проведены межлагерные соревнования (чемпионат Домбайского района), посвящённые 800-летию Москвы. В следующем году соревнования проводились между альплагерями в различных ущельях Кавказа, а уже в 1949 году были утверждены правила соревнований и проведён семинар судей.
В 1955 году — в Крыму на Крестовой скале состоялся первый чемпионат СССР. После столь яркого события возникла длительная пауза, продлившаяся 10 лет.
В 1965 году чемпионат СССР возродился и проводился регулярно. Последний чемпионат СССР состоялся в Бахчисарае в 1991 году.
В 1966 году в Единую Всесоюзную спортивную классификацию (ЕВСК) спортивное скалолазание было включено как самостоятельный вид спорта, были утверждены разрядные требования (1, 2 и 3 разряды), в 1969 году появились нормы на выполнение разрядов, званий «мастер спорта СССР» и «мастер спорта СССР международного класса», что стало привлекать большее количество спортсменов к участию в соревнованиях.
В 1971 году прошли два всесоюзных соревнования по скалолазанию — чемпионат СССР и чемпионат ВЦСПС. Впервые на Чемпионат СССР в Ялту были приглашены спортсмены из 10 стран (Австрия, Венгрия, Италия, Испания, МНР, Польша, ФРГ, ЧССР, Югославия, Румыния). В этом же году в Крыму прошёл первый Чемпионат города Москвы.
В 1976 году в Абхазии, в ущелье реки Юпшара (т. н. Юпшарские ворота), рядом с шоссе, ведущим на озеро Рица, состоялись первые международные соревнования. Эта традиция продолжалась на скалах Крыма (1978, 1980, 1982 и 1984). В них участвовали спортсмены из Болгарии, Венгрии, ГДР, Польши, Румынии, ФРГ, Франции, Чехословакии, Швейцарии, Югославии, Японии и др. После этого скалолазание активно развивается во всём мире, в СССР регулярно проводятся чемпионаты мира. В этом же 1976 году впервые три советских спортсмена выполнили нормы мастера спорта СССР международного класса: А. Дёмин, В. Балезин, С. Калошин.
С 1982 года начинается развитие юношеского скалолазания. Соревнования проводятся в 4 возрастных группах: подростковая (до 12 лет), младшая (13—14 лет), средняя (15—16 лет) и старшая (17—18 лет).
В 1985 году в итальянском Олимпийском городке Бардонеккья, недалеко от Турина, команда, руководимая Андреа Меллано — членом итальянского общества альпинистов (CAI), и известным итальянским спортивным журналистом Эмануелем Кассарой, собрала лучших скалолазов для участия в первых официальных соревнованиях в лазании на трудность на скалах Валле Стрэтта. Среди мужчин победил Стефан Гловач.
В 1986 году принято решение придать международным соревнованиям в Ялте статус неофициального Кубка Европы. Международный союз альпинистских ассоциаций направил на соревнования официального представителя — Густава Нардера из ФРГ. В соревнованиях приняли участие 10 команд из Болгарии, Венгрии, ГДР, Польши, Румынии, СССР, США, ФРГ, Чехословакии и Японии. Обладателями Кубка стали Надежда Вершинина и Валерий Балезин из Красноярска, а чемпионом на короткой трассе стал Алексей Чертов. По окончании соревнований было подписано коллективное обращение в адрес Генеральной Ассамблеи UIAA о необходимости проведения официальных международных соревнований по спортивному скалолазанию. В этом же году в состав руководящих органов UIAA был включён представитель СССР — Эдуард Мысловский.
В 1987 году при UIAA создана Комиссия по скалолазанию (президент — Джеф Лемон (Франция), вице—президент — Юрий Скурлатов (СССР). Определены виды соревнований — Лазание на трудность и Лазание на скорость.
В 1988 году состоялись первые официальные этапы первого Кубка мира по скалолазанию. Заключительный этап проходил в Ялте. В лазании на скорость победили Кайрат Рахметов и Наталья Космачёва, которая стала первой москвичкой, выполнившей нормы МСМК. В лазании на трудность победили французские спортсмены.
В начале 1989 года был образован Союз альпинистов и скалолазов России, президентом которого стал Анатолий Бычков. В ноябре на отчётно-выборном Пленуме Федерации альпинизма СССР, учитывая высокий уровень развития скалолазания и большой объём самостоятельной международной деятельности, решено сформировать Президиум Федерации альпинизма и скалолазания. В Ялте был организован последний в истории спортивного скалолазания этап Кубка мира на скалах. Решением международной Федерации все последующие соревнования высшего ранга проводятся в закрытых помещениях на искусственном рельефе, на скалодромах. Основными причинами принятия этого решения были погодные факторы, стремление создать равные и комфортные условия для участников, зрителей, средств массовой информации, а также проблема защиты окружающей среды при подготовке трасс. В этом же 1989 году Надежда Вершинина, Алексей Чертов и Салават Рахметов выполнили нормы Мастера спорта СССР международного класса. Надежда Вершинина стала первой женщиной в СССР, получившей это звание. В этом же году появился первый международный рейтинг скалолазов, а также на скалах Довбуша прошёл первый семинар подготовщиков трасс.
С 1990 года ежегодно проводится Кубок мира, включающий в себя 4—6 этапов.
В 1991 году состоялся первый чемпионат мира во Франкфурте-на-Майне (Германия). С того времени он проходит один раз в два года по нечётным годам.
В 1992 году состоялись первый молодёжный чемпионат мира в Базеле (Швейцария) (с того времени он проходит один раз в год) и первый чемпионат Европы во Франкфурте-на-Майне (с того времени он проходит один раз в два года). В июне этого же года образована Федерация скалолазания России. Первым президентом был избран Александр Хороших.
К ноябрю 1993 года во Дворце детского спорта (ДДС) в Москве был построен один из лучших скалодромов России, открытием которого стало проведение Чемпионата России.
В мае 1994 года на скалодроме ДДС были проведены международные соревнования — этап Кубка мира. В лазании на трудность победителями стали Франсуа Легран и Робин Эрбесфилд. В лазании на скорость выиграли Евгений Кривошейцев и Елена Овчинникова. В этом же году проведён первый юношеский этап Кубка России «Эльбрус-94»
В 1995 году UIAA была признана Международным олимпийским комитетом. В перспективе — включение скалолазания в программу Олимпийских игр. Осенью этого же года в ДДС был проведён ещё один этап Кубка мира. Одним из важных достижений явилось включение в программу соревнований лазания на скорость.
В 1996 году впервые в России проведено юношеское первенство мира, состоялось оно в Москве в ДДС.
В 1997 году при UIAA создан Совет по скалолазанию — International Council for Climbing Competition (ICC) (президент — Паскаль Муш (Франция), вице—президент — Александр Пиратинский (Россия). Юношеский турнир «Эльбрус-97» собрал в ДДС свыше 300 юных скалолазов из более чем 50 городов России.
В 1998 году в Москве на скалодроме ДДС состоялось юношеское первенство мира.
В 1999 году состоялся первый Кубок мира в виде боулдеринг.
В 2001 году вид боулдеринг включён в программу чемпионата мира.
В 2002 году UIAA подготовила Олимпийское Досье и выступила с инициативой проведения соревнований по скалолазанию в программе Олимпийских игр в Турине в 2006 году.
В январе 2007 года образована Международная федерация спортивного скалолазания (IFSC), в которую вошло 68 стран.
Между тем, скалолазание получило признание не только как соревновательный вид спорта, но также возросла его общественная роль, в связи с его включением в школьную программу во многих странах, а также в специальные программы, которые разрабатываются для людей с ограниченными возможностями. Стремительное развитие и распространение, которое также было отмечено и во многих развивающихся странах, ещё раз доказывает, что этот вид спорта может стать новым альтернативным видом активности для людей всех возрастов со всего земного шара. Считаясь поначалу окном в альпинизм, скалолазание в течение двух столетий росло под его крылом, и всего за двадцать лет стало соревновательным видом спорта, таким оно вошло в новое тысячелетие.
Соревнования по скалолазанию.
В СССР изначально скалолазание развивалось как лазание на скорость на относительно несложных трассах, тогда как в мире спортсмены состязались в лазании на трудность по сложному маршруту протяжённостью 20—35 метров. На протяжении ряда лет шло становление этих двух школ, создавались методики, разрабатывалось снаряжение. Советские спортсмены, лазавшие в обычных резиновых галошах, не могли конкурировать в лазании на трудность.
В настоящее время большинство соревнований по скалолазанию проводятся на скалодромах. Это создаёт равные условия для всех участников, способствует привлечению зрителей, спонсоров, представителей средств массовой информации, решает проблему сохранения природной среды, а также в значительной мере позволяет уменьшить влияние погодных условий. Однако, современное скалолазание не отрицает использование «живых» скальных массивов в тренировочном процессе. А в лазании на трудность зачастую только сочетая занятия на скалах и на скалодромах можно добиться выдающихся результатов, — одно дополняет другое.
Для всех видов соревнований, как правило, выполняется два условия: спортсмен не должен видеть выступления других участников до своего выступления.
Соревнования по скалолазанию становятся популярнее с каждым годом и притягивают к себе внимание всё большего количества как спортсменов—скалолазов, так и зрителей—болельщиков.
В соответствии с Международными правилами соревнования по спортивному скалолазанию проводятся по следующим дисциплинам:
В последние годы в связи с дальнейшим развитием скалолазания стали проводиться скальные фестивали — многодневные, многотуровые соревнования по скалолазанию на естественном рельефе
Виды скалолазания.
Наряду со спортивным скалолазанием, соревнования по которому проводятся в основном на искусственных скалодромах, существуют другие разновидности скалолазания.
Скалолазание на естественном рельефе по подготовленным трассам.
Подготовленные трассы на скалах предполагают очистку их от камней, организацию верхней и/или нижней страховки.
Для организации верхней страховки наверху скалы организуются постоянные точки страховки с помощью крючьев, шлямбуров или петель из альпинистской верёвки или стального троса, закреплённых на деревьях или выступах скал.
Для организации нижней страховки на скале предварительно забиваются скальные крючья, шлямбуры, в которые с помощью карабинов вщёлкиваются оттяжки. Скалолаз с пристёгнутой к нему верёвкой по мере подъёма вщёлкивает верёвку в нижний карабин оттяжки, который служит точкой страховки. Страхующий, который находится внизу скалы, выдаёт верёвку поднимающемуся скалолазу. В случае срыва он удерживает верёвку, не позволяя сорвавшемуся скалолазу упасть к основанию скалы.
Перечень самых сложных скалолазных маршрутов мира по подготовленным трассам по состоянию на январь 2014 года включает 3 маршрута сложности 9b+ (5.15c), 15 маршрутов сложности 9b (5.15b), 47 маршрутов сложности 9а+ (5.15а)
Современное скалолазание на естественном рельефе по подготовленным трассам доступно не только лишь спортсменам и любителям старшего возраста, но все больше и больше мы удивляемся прохождениям совсем юных скалолазов, детей. 
Скалолазание на естественном рельефе по неподготовленным трассам.
Данный вид скалолазания по сути представляет собой разновидность альпинизма. Здесь используются все методы прохождения скал и методы страховки, применяемые в альпинизме. При подъёме на большую высоту, то есть на высоту, превышающую длину верёвки, скалолазы поднимаются по скале в связках, организуя попеременную страховку.
Идущий первым в связке по мере подъёма организует промежуточные точки страховки путём забивания крючьев и/или использования закладок, в которые вщёлкивается карабин c простёгнутой в него верёвкой. Участник связки, находящийся внизу, осуществляет страховку идущего первым участника связки через промежуточные точки страховки, каковыми являются крючья и/или закладки, с простёгнутыми в них карабинами.
Боулдеринг на естественном рельефе.
Боулдерингом называют скалолазание на невысоких скалах, когда страховка скалолаза осуществляется путём гимнастической страховки или с помощью специальных матов — крэш пэдов, которые укладываются на место возможного падения скалолаза под скалой.
Он-сайт, редпоинт, флеш.
Эта разновидность прохождения трассы: предполагает пролаз трассы с первой попытки без предварительной ознакомления и обсуждения трассы с другими участниками, с возможностью только посмотреть трассу снизу и потрогать стартовые зацепки. Если первая попытка не удалась, может быть засчитан только редпоинт. Пролаз трассы при наличии информации о ней называется флеш. В боулдеринге может быть только флеш, так как многие зацепки доступны для изучения с земли.
Мультипитч.
Разновидность скалолазания в связках на протяжённых скальных маршрутах. Питчем называют часть маршрута от одной промежуточной страховочной станции (базы) до другой. Каждый питч обычно имеет свою категорию сложности. Таким образом, мультипитч представляет собой последовательность питчей. Обычно на станциях происходит смена лидирующего участника в связке. Также на станциях осуществляется передача собранных идущим вторым в связке оставленных первым в связке промежуточных закладок и крючьев.
Популярные скальные маршруты в районах занятия скалолазанием заранее «пробивают», то есть организуют станции, забивая там надёжные крючья для страховки.
На сегодняшнее время (2014 год) самый сложный мультипитч «Zembrocal» классифицируются категорией сложности 8с+. Он расположен на острове Реюньон (Reunion). А в целом, к 2014 году в мире насчитывается лишь 12 мультипитчевых маршрутов категорией сложности 8с/+
Соло.
Соло — лазание по естественному рельефу без напарника.
Страховку при этом осуществляет непосредственно сам лезущий. Применяется часто при стенных восхождениях (т. н. Big Wall или Большие стены).
Существует также разновидности соло — Free Solo (FS) и Deep Water Solo (DWS).
Free Solo (свободное соло лазание) — лазание, при котором не применяется страховка. Известные скалолазы, которые практикуют free solo — Алекс Хоннольд (Alex Honnold) и Дин Поттер (Dean Potter)
Deep Water Solo — фактически разновидность Free Solo. Лазание происходит по скалам, расположенным над водой. В случае срыва скалолаз падает в воду. Известный скалолаз Крис Шарма (Chris Sharma) проложил линию "Es Pontas" высокой категории сложности (F9a), которая лазится исключительно в стиле DWS.
Джампинг.
Данный вид скалолазания предполагает прыжок с одних (одного) зацепов (зацепа) на скалодроме или скале на другие (другой) зацепы (зацеп). Джампинг лазают с гимнастической страховкой с крэш пэдами.
Классификация маршрутов в скалолазании.
В боулдеринге применяется следующая система классификация трудности.

</doc>
<doc id="11783" url="?curid=11783" title="Джава (значения)">
Джава (значения)

Джава может означать:

</doc>
