<doc id="10332" url="?curid=10332" title="Глаз">
Глаз

Глаз () — сенсорный орган (орган зрительной системы) животных, обладающий способностью воспринимать электромагнитное излучение в световом диапазоне длин волн и обеспечивающий функцию зрения. У человека через глаз поступает около 90 % информации из окружающего мира.
Глаз позвоночных животных представляет собой периферическую часть зрительного анализатора, в котором фоторецепторную функцию выполняют нейросенсорные (фоторецепторные) клетки сетчатки.
Эволюция глаза.
У беспозвоночных животных встречаются очень разнообразные по типу строения и зрительным возможностям глаза и глазки — одноклеточные и многоклеточные, прямые и обращённые (инвертированные), паренхимные и эпителиальные, простые и сложные.
У членистоногих часто присутствует несколько простых глаз (иногда непарный простой глазок — например, науплиальный глаз ракообразных) или пара сложных фасеточных глаз. Среди членистоногих некоторые виды имеют и простые, и сложные глаза: так, у ос два сложных глаза и три простых глаза (глазка). У скорпионов 3—6 пар глаз (1 пара — главные, или медиальные, остальные — боковые), у щитня — 3. В эволюции фасеточные глаза произошли путём слияния простых глазков. Близкие по строению к простому глазу глаза мечехвостов и скорпионов, видимо, возникли из сложных глаз трилобитообразных предков путём слияния их элементов.
Глаз человека состоит из глазного яблока и зрительного нерва с его оболочками.
У человека и позвоночных имеется по два глаза, расположенных в глазных впадинах черепа.
Этот орган возник один раз и несмотря на различное строение у животных разных типов имеет очень похожий генетический код управления развитием глаза. В 1994 году швейцарский профессор Вальтер Геринг (нем. Walter Gehring) открыл ген Pax6 (этот ген относится к классу мастер-генов, то есть таких, которые управляют активностью и работой других генов). Этот ген присутствует как у Homo Sapiens, так и у многих других видов, в частности у насекомых, но у медуз этот ген отсутствует. В 2010 году группа швейцарских учёных во главе с В. Герингом, обнаружила у медуз вида Cladonema radiatum ген Pax-A. Пересадив данный ген от медузы к мухе дрозофиле, и управляя его деятельностью удалось вырастить нормальные глаза мух в нескольких нетипичных местах.
Как установлено с помощью методов генетической трансформации, гены "eyeless" дрозофилы и "small eye" мыши, имеющие высокую степень гомологии, контролируют развитие глаза: при создании генноинженерной конструкции, с помощью которой вызывалась экспрессия гена мыши в различных имагинальных дисках мухи, у мухи появлялись эктопические фасеточные глаза на ногах, крыльях и других участках тела. В целом в развитие глаза вовлечено несколько тысяч генов, однако один-единственный «пусковой ген» («мастер-ген») осуществляет запуск всей этой генной сети. То, что этот ген сохранил свою функцию у столь далеких групп, как насекомые и позвоночные, может свидетельствовать об общем происхождении глаз всех двустороннесимметричных животных.
Внутреннее строение.
Глазное яблоко состоит из оболочек, которые окружают внутреннее ядро глаза, представляющее его прозрачное содержимое — стекловидное тело, хрусталик, водянистая влага в передней и задней камерах.
Ядро глазного яблока окружают три оболочки: наружная, средняя и внутренняя.
С функциональной точки зрения оболочки глаза и её производные подразделяют на три аппарата: рефракционный (светопреломляющий) и аккомодационный (приспособительный), формирующие оптическую систему глаза, и сенсорный (рецепторный) аппарат.
Светопреломляющий аппарат.
Светопреломляющий аппарат глаза представляет собой сложную систему линз, формирующую на сетчатке уменьшенное и перевёрнутое изображение внешнего мира, включает в себя роговицу, камерную влагу — жидкости передней и задней камер глаза, хрусталик, а также стекловидное тело, позади которого лежит сетчатка, воспринимающая свет.
Аккомодационный аппарат.
Аккомодационный аппарат глаза обеспечивает фокусировку изображения на сетчатке, а также приспособление глаза к интенсивности освещения. Он включает в себя радужку с отверстием в центре — зрачком — и ресничное тело с ресничным пояском хрусталика.
Фокусировка изображения обеспечивается за счёт изменения кривизны хрусталика, которая регулируется цилиарной мышцей. При увеличении кривизны хрусталик становится более выпуклым и сильнее преломляет свет, настраиваясь на видение близко расположенных объектов. При расслаблении мышцы хрусталик становится более плоским, и глаз приспосабливается для видения удалённых предметов. У других животных, в частности, головоногих, при аккомодации превалирует как раз изменение расстояния между хрусталиком и сетчаткой.
Зрачок представляет собой отверстие переменного размера в радужной оболочке. Он выполняет роль диафрагмы глаза, регулируя количество света, падающего на сетчатку. При ярком свете кольцевые мышцы радужки сокращаются, а радиальные расслабляются, при этом зрачок сужается, и количество света, попадающего на сетчатку уменьшается, это предохраняет её от повреждения. При слабом свете наоборот сокращаются радиальные мышцы, и зрачок расширяется, пропуская в глаз больше света.
Рецепторный аппарат.
Рецепторный аппарат глаза представлен зрительной частью сетчатки, содержащей фоторецепторные клетки (высокодифференцированные нервные элементы), а также тела и аксоны нейронов (проводящие нервное раздражение клетки и нервные волокна), расположенных поверх сетчатки и соединяющиеся в слепом пятне в зрительный нерв.
Сетчатка также имеет слоистое строение. Устройство сетчатой оболочки чрезвычайно сложное. Микроскопически в ней выделяют 10 слоёв. Самый наружный слой является свето-цветовоспринимающим, он обращён к сосудистой оболочке (внутрь) и состоит из нейроэпителиальных клеток — палочек и колбочек, воспринимающих свет и цвета, следующие слои образованы проводящими нервное раздражение клетками и нервными волокнами. У человека толщина сетчатки очень мала, на разных участках она составляет от 0,05 до 0,5 мм.
Свет входит в глаз через роговицу, проходит последовательно сквозь жидкость передней (и задней) камеры, хрусталик и стекловидное тело, пройдя через всю толщу сетчатки, попадает на отростки светочувствительных клеток — палочек и колбочек. В них протекают фотохимические процессы, обеспечивающие цветовое зрение.
Областью наиболее высокого (чувствительного) зрения, центрального, в сетчатке является так называемое жёлтое пятно с центральной ямкой, содержащей только колбочки (здесь толщина сетчатки до 0,08—0,05 мм) — ответственных за цветовое зрение (цветоощущение). То есть вся световая информация, которая попадает на жёлтое пятно, передаётся в мозг наиболее полно. Место на сетчатке, где нет ни палочек, ни колбочек называется слепым пятном; оттуда зрительный нерв выходит на другую сторону сетчатки и далее в мозг.
У позвоночных позади сетчатки расположен тапетум — особый слой сосудистой оболочки глаза, выполняющий функцию зеркальца. Он отражает прошедший сквозь сетчатку свет обратно на неё, таким образом повышая световую чувствительность глаз. Покрывает всё глазное дно или его часть, визуально напоминает перламутр.
Структура коннекто́ма сетчатки глаза человека картируется в рамках проекта EyeWire.
Восприятие изображения предметов.
Чёткое изображение предметов на сетчатке обеспечиваются сложной уникальной оптической системой глаза, состоящей из роговицы, жидкостей передней и задней камер, хрусталика и стекловидного тела. Световые лучи проходят сквозь перечисленные среды оптической системы глаза и преломляются в них согласно законам оптики. Основное значение для преломления света в глазу имеет хрусталик.
Для чёткого восприятия предметов необходимо, чтобы их изображение всегда фокусировалось в центре сетчатки. Функционально глаз приспособлен для рассмотрения удалённых предметов. Однако люди могут чётко различать предметы, расположенные на разном расстоянии от глаза, благодаря способности хрусталика изменять свою кривизну, а соответственно и преломляющую силу глаза. Способность глаза приспосабливаться к ясному видению предметов, расположенных на разном расстоянии, называют аккомодацией. Нарушение аккомодационной способности хрусталика приводит к нарушению остроты зрения и возникновения близорукости или дальнозоркости.
Одной из причин развития близорукости является перенапряжение ресничных мышц хрусталика при работе с очень мелкими предметами, длительного чтения при плохом освещении, чтение в транспорте. Во время чтения, письма или иной работы предмет следует располагать на расстоянии 30—35 см от глаза. Слишком яркое освещение очень раздражает фоторецепторы сетчатки глаза. Это также вредит зрению. Свет должен быть мягким, не слепить глаза.
При письме, рисовании, черчении правой рукой источник света располагают слева, чтобы тень от руки не затемняла рабочую область. Важно, чтобы было верхнее освещение. При длительном зрительном напряжении через каждый час необходимо делать 10-минутные перерывы. Следует беречь глаза от травм, пыли, инфекции.
Нарушение зрения, связанное с неравномерным преломлением света роговицей или хрусталиком, называют астигматизмом. При астигматизме обычно снижается острота зрения, изображение становится нечётким и искажённым. Астигматизм устраняется при помощи очков с особыми (цилиндрическими) стёклами.
Близорукость — отклонение от нормальной способности оптической системы глаза преломлять лучи, которое заключается в том, что изображение предметов, расположенных далеко от глаз, возникают перед сетчаткой. Близорукость бывает врождённой и приобретённой. При естественной близорукости глазное яблоко имеет удлинённую форму, поэтому лучи от предметов фокусируются перед сетчаткой. Чётко видны предметы, расположенные на близком расстоянии, а изображение удалённых предметов нечёткое, расплывчатое. Приобретённая близорукость развивается при увеличении кривизны хрусталика вследствие нарушения обмена веществ или несоблюдения правил гигиены зрения. Существует наследственная предрасположенность к развитию близорукости. Основными причинами приобретённой близорукости являются повышенная зрительная нагрузка, плохое освещение, недостаток витаминов в пище, гиподинамия. Для исправления близорукости носят очки с двояковогнутыми линзами.
Дальнозоркость — отклонение от нормальной способности оптической системы глаза преломлять световые лучи. При врождённой дальнозоркости глазное яблоко укороченное. Поэтому изображения предметов, расположенных близко к глазам, возникают позади сетчатки. В основном дальнозоркость возникает с возрастом (приобретённая дальнозоркость) вследствие уменьшения эластичности хрусталика. При дальнозоркости нужны очки с двояковыпуклыми линзами.
Восприятие света.
Мы воспринимаем свет благодаря тому, что его лучи проходят через оптическую систему глаза. Там возбуждение обрабатывается и передаётся в центральные отделы зрительной системы. Сетчатка — это сложная оболочка глаза, содержащая несколько слоёв клеток, различных по форме и функциям.
Первый (внешний) слой — пигментный, состоит из плотно расположенных эпителиальных клеток, содержащих чёрный пигмент фусцин. Он поглощает световые лучи, способствуя более четкому изображению предметов. Второй слой — рецепторный, образован светочувствительными клетками — зрительными рецепторами — фоторецепторами: колбочками и палочками. Они воспринимают свет и превращают его энергию в нервные импульсы.
В сетчатке человека насчитывают около 130 млн палочек и 7 млн колбочек. Расположены они неравномерно: в центре сетчатки находятся преимущественно колбочки, дальше от центра — колбочки и палочки, а на периферии преобладают палочки.
Колбочки обеспечивают восприятие формы и цвета предмета. Они малочувствительны к свету, возбуждаются только при ярком освещении. Больше колбочек вокруг центральной ямки. Это место скопления колбочек называют жёлтым пятном. Жёлтое пятно, особенно его центральную ямку, считают местом наилучшего видения. В норме изображение всегда фокусируется оптической системой глаза на жёлтом пятне. При этом предметы, которые воспринимаются периферическим зрением, различаются хуже.
Палочки имеют удлинённую форму, цвет не различают, но очень чувствительны к свету и поэтому возбуждаются даже при малом, так называемом сумеречном, освещении. Поэтому мы можем видеть даже в плохо освещённой комнате или в сумерках, когда очертания предметов едва отличаются. Благодаря тому, что палочки преобладают на периферии сетчатки, мы способны видеть «уголком глаза», что происходит вокруг нас.
Итак, фоторецепторы воспринимают свет и превращают его в энергию в нервный импульс, который продолжает свой путь в сетчатке и проходит через третий слой клеток, образованный соединением фоторецепторов с нервными клетками, имеющими по два отростка (их называют биполярными). Далее информация по зрительным нервам через средний и промежуточный мозг передаётся в зрительные зоны коры головного мозга. На нижней поверхности мозга зрительные нервы частично пересекаются, поэтому часть информации от правого глаза поступает в левое полушарие и наоборот.
Место, где зрительный нерв выходит из сетчатки, называется слепым пятном. Оно лишено фоторецепторов. Предметы, изображение которых попадает на этот участок, не видны. Площадь слепого пятна сетчатки глаза человека (в норме) составляет от 2,5 до 6 мм².
Восприятие цвета.
Многоцветность воспринимается благодаря тому, что колбочки реагируют на определённый спектр света изолированно. Существует три типа колбочек. Колбочки первого типа реагируют преимущественно на красный цвет, второго — на зелёный и третьего — на синий. Эти цвета называют основными. Под действием волн различной длины колбочки каждого типа возбуждаются неодинаково. Вследствие этого каждая длина волны воспринимается как особый цвет. Например, когда мы смотрим на радугу, то самыми заметными для нас кажутся основные цвета (красный, зелёный, синий).
Оптическим смешением основных цветов можно получить остальные цвета и оттенки. Если все три типа колбочек возбуждаются одновременно и одинаково, возникает ощущение белого цвета.
Некоторые люди, так называемые тетрахроматы, способны видеть излучения, выходящие за пределы видимого человеческим глазом спектра и различают цвета, которые для обычного человека воспринимаются как идентичные.
У некоторых людей цветовое зрение нарушено. Расстройство цветового зрения называют дальтонизмом. Это преимущественно расстройство восприятия красного и зелёного цветов из-за отсутствия определённых типов колбочек в сетчатке глаза. Люди, страдающие дальтонизмом, не могут работать водителями, лётчиками и т. д. Кроме того, существует редко встречающееся расстройство восприятия синего цвета.
Восприятие расположения предметов в пространстве.
Правильная оценка расположения предметов в пространстве и расстояния до них достигается глазомером. Его можно улучшить, как и любое свойство. Глазомер особенно важен для пилотов, водителей. Улучшения восприятия предметов достигается благодаря таким характеристикам, как поле зрения, угловая скорость, бинокулярное зрение и конвергенция.
Поле зрения — это пространство, которое можно охватить глазом при фиксированном состоянии глазного яблока. Полем зрения можно охватить значительное количество предметов, их расположение на определённом расстоянии. Однако изображение предметов, находящихся в поле зрения, но расположенных ближе, частично накладывается на изображения тех, что за ними. С удалением предметов от глаза уменьшаются их размеры, рельефность их формы, разница теней на поверхности, насыщенность цветов и т. п., пока предмет не исчезает из поля зрения.
В пространстве много предметов движется, и мы можем воспринимать не только их движение, но и скорость движения. Скорость движения предметов определяют на основании скорости перемещения их по сетчатке, так называемой угловой скорости. Угловая скорость близко расположенных предметов выше, к примеру, вагоны движущегося поезда проносятся мимо наблюдателя с большой скоростью, а самолёт в небе исчезает из поля зрения медленно, хотя скорость его гораздо больше скорости поезда. Это потому, что поезд находится относительно наблюдателя намного ближе, чем самолёт. Таким образом, близко расположенные предметы исчезают из поля зрения раньше, чем отдалённые, поскольку их угловая скорость больше. Однако движение предметов, которые перемещаются чрезвычайно быстро или слишком медленно, глаз не воспринимает.
Точной оценке пространственного расположения предметов, их движения способствует также бинокулярное зрение. Это позволяет не только воспринимать объёмное изображение предмета, поскольку одновременно охватывается и левая, и правая части объекта, но и определить местоположение в пространстве, расстояние до него. Это можно объяснить тем, что когда в коре большого головного мозга объединяются ощущения от изображений предметов в левом и правом глазу, в ней происходит оценка последовательности расположения предметов, их формы.
Если преломление в левом и правом глазу неодинаковое, это приводит к нарушению бинокулярного зрения (видение двумя глазами) — косоглазия. Тогда на сетчатке возникает резкое изображение от одного глаза и расплывчатое от другого. Вызывается косоглазие нарушением иннервации мышц глаза, прирождённо или приобретённым снижением остроты зрения на один глаз и тому подобное.
Ещё одним из механизмов пространственного восприятия является восхождение глаз (конвергенция). Оси правого и левого глаза с помощью глазодвигательной мышцы сходятся на предмете, который рассматривается. Чем ближе расположен предмет, тем сильнее сокращены прямые внутренние и растянуты прямые внешние мышцы глаза. Это позволяет определить удалённость предметов.
Типы глаз.
Фоторецепторная способность найдена у некоторых простейших существ. Беспозвоночные, многие черви, а также двустворчатые моллюски имеют глаза простейшей структуры — без хрусталика. Среди моллюсков только головоногие имеют сложные глаза, похожие на глаза позвоночных.
Глаз насекомого составной — состоит из множества отдельных фасеток, каждая из которых собирает свет и направляет его к рецептору, чтобы создать зрительный образ. Существует десять различных типов структурной организации светоприёмных органов. При этом все схемы захвата оптического изображения, которые используются человеком, — за исключением трансфокатора (вариообъектива) и линзы Френеля — можно найти в природе. Схемы строения глаза можно категоризировать следующим образом: «простой глаз» — с одной вогнутой светоприёмной поверхностью и «сложный глаз» — состоящий из нескольких отдельных линз, расположенных на общей выпуклой поверхности.Стоит заметить, что слово «простой» не относится к меньшему уровню сложности или остроты восприятия. На самом деле, оба типа строения глаза могут быть адаптированы к почти любой среде или типу поведения. Единственное ограничение, присущее для данной схемы строения глаза, это разрешение. Структурная организация сложных глаз не позволяет им достичь разрешения лучше, чем 1°. Также суперпозиционные глаза могут достигать более высокой чувствительности, чем аппозиционные глаза. Именно поэтому суперпозиционные глаза больше подходят жителям сред с низким уровнем освещённости (океаническое дно) или почти полным отсутствием света (подземные водоёмы, пещеры). Глаза также естественно разделяются на две группы на основе строения клеток фоторецепторов: фоторецепторы могут быть цилиарными (как у позвоночных) или рабдомерными. Эти две группы не являются монофилийными. Так, например, книдариям также присущи цилиарные клетки в качестве «глаз», а у некоторых аннелид имеются оба типа фоторецепторных клеток.

</doc>
<doc id="10335" url="?curid=10335" title="Перитонит">
Перитонит

Перитони́т ( брюшина + суффикс, указывающий на воспаление) — воспаление париетального и висцерального листков брюшины, которое сопровождается тяжёлым общим состоянием организма.
Общее определение не вполне отражает проблемность патологии: с точки зрения практического хирурга абсцессы брюшной полости следует исключить из общего определения.
Как правило, перитонит угрожает жизни пациента и требует неотложной медицинской помощи. Прогноз в случае несвоевременного или неадекватного лечения перитонита очень неблагоприятен.
Причины.
Перитонит возникает вследствие воздействия инфекционных или химических раздражителей вследствие попадания в свободную брюшную полость желудочного содержимого (содержащего соляную кислоту), желчи, мочи, крови.
Наиболее частая причина бактериального перитонита — перфорация полого органа желудочно-кишечного тракта, вследствие которой в брюшную полость попадает желудочное или кишечное содержимое и микрофлора, то есть бактерии, которые обитают в просвете желудка/кишечника.
Перфорация полого органа может возникать вследствие:
Кроме того, перитонит может возникать вследствие нагноения избыточной свободной жидкости в брюшной полости, образовавшейся вследствие пропотевания из-за повышения венозного давления (асцит), воспаления органов брюшной полости (например, при кишечной непроходимости, гинекологических заболеваниях), внутрибрюшного кровотечения (гемоперитонеум).
Классификация.
Согласно классификации Ю. М. Лопухина и В. С. Савельева, перитонит классифицируют по следующим признакам:
Развернутая классификация для клинициста является слишком громоздкой, поэтому в хирургии используется её сокращенный вариант — слова «острый», «вторичный» и «инфекционно-неспецифический» обычно опускают.
Этиология и патогенез.
Этиологией перитонита обычно служит бактериальный возбудитель, например кишечная палочка и патогенные кокки. Условно-патогенная флора участвует в образовании гноя в брюшной полости, иногда встречаются случаи возникновения перитонита, благодаря нескольким бактериальным возбудителям одновременно.
Во время перитонита происходит общая интоксикация организма. Брюшинный покров, равный по площади кожному покрову человека, позволяет развиваться нагноительному процессу очень быстро, после чего организм больного наполняется токсинами, что вызывает общую иммунологическую перестройку организма.
Начало перитонита сопровождается стойким парезом кишечника, отечностью брюшины, а в дальнейшем возникает расстройство гемодинамики со снижением артериального давления. После этого этапа падает белково-образующая функция печени, снижается уровень белка, нарушается его синтез. В крови нарастает содержание аммония и гликоля. В надпочечниках изменяются клетки, в легких происходит застой крови и отёк, возникает ослабление сердечной деятельности. В нервной системе происходят большие изменения, часто необратимые. Появляется гипокалиемия, адинамия, гиперкалиемия.
В тяжёлой стадии перитонита на фоне интоксикации возможно развитие острой почечной недостаточности, в почечных канальцах скапливается нерастворимый белок, в моче появляются зернистые цилиндры.
Страдает головной мозг, его клетки набухают, увеличивается количество спинномозговой жидкости.
Воспаление брюшины в связи с перитонитом вызывает общую интоксикацию организма, нарушается водный, углеводный и витаминный обмены. Белковое голодание очень острое, происходят изменения в печени и почках, в организме накапливаются промежуточные продукты обмена.
Диагностика.
Диагноз обосновывается на основании жалоб, клинической симптоматики, лабораторных исследований крови, рентгеноскопии брюшной полости и т. д
Оценка тяжести состояния больных перитонитом.
Своевременное объективное определение степени тяжести состояния больного перитонитом и вероятного прогноза заболевания существенно в выявлении больных, нуждающихся в более активном лечении. Одним из наиболее распространенных методов объективной оценки тяжести состояния при перитоните является Мангеймский индекс перитонита (МИП).
МИП состоит из восьми факторов риска, которые оценивают в баллах от 0 до 12, при этом значения индекса могут находиться в пределах от 0 до 47 баллов. Значение выше 26 баллов предсказывает вероятность летального исхода с высокой чувствительностью (84 %), специфичностью (79 %) и точностью (81 %).
Шкала оценки Мангеймского индекса перитонита
Показатели органной недостаточности для Мангеймского индекса перитонита
Лечение.
Согласно современным представлениям, одним из главных факторов, определяющих тяжесть и неблагоприятный исход перитонита, является синдром эндогенной интоксикации. В начальных стадиях развития широко и успешно применяются хирургические методы с радикальной санацией первичного очага и брюшной полости. Однако, во-первых, не всегда удается провести радикальную санацию гнойного очага; во-вторых, к моменту операции воспалительный процесс в брюшной полости может приобрести характер генерализованной инфекции.
Исходя из сказанного, понятен интерес современной медицины к методам удаления токсических продуктов из просвета кишечника. Вполне логичным является увеличение эффекта детоксикации, достигаемый дренированием желудочно-кишечного тракта в сочетании с энтеросорбентами. В связи с этим оправдан поиск таких энтеросорбентов, которые обладали бы всеми положительными качествами гранулированных сорбентов, но отличались от них текучестью и приобретенной способностью проходить через различные дренажи. Экспериментальные данные и клинические наблюдения свидетельствуют, что энтеросорбция с помощью полифепана может быть использована в комплексе мер борьбы с эндотоксикозом при разлитом перитоните.
За некоторыми исключениями (ограниченный перитонит гинекологического происхождения) диагноз «острый перитонит» подразумевает необходимость в срочном оперативном вмешательстве для определения и устранения источника перитонита, санации.
О необходимости своевременного лечения ещё в 1926 году высказался С. И. Спасокукоцкий: «При перитонитах операция в первые часы дает до 90 % выздоровлений, в первый день — 50 %, позже третьего дня — всего 10 %». Надо заметить, что в 1926 году не было антибиотиков, которые резко увеличили процент выздоровлений.

</doc>
<doc id="10336" url="?curid=10336" title="Архипелаг">
Архипелаг

Архипела́г () — группа островов, расположенных близко друг к другу и имеющих обычно одно и то же происхождение (материковое, вулканическое, коралловое) и сходное геологическое строение. В некоторых архипелагах острова могут иметь и разное происхождение.
Этимология.
Слово «архипелаг» возникло от греческих слов arche — начало, главенство и pelages — море. первоначально назывался лишь Греческий архипелаг, т. е. группа островов Эгейского моря.

</doc>
<doc id="10339" url="?curid=10339" title="Категория:Файловые системы">
Категория:Файловые системы


</doc>
<doc id="10340" url="?curid=10340" title="Ирония">
Ирония

Иро́ния (от «притворство») — сатирический приём, в котором истинный смысл скрыт или противоречит (противопоставляется) явному смыслу. Ирония должна создавать ощущение, что предмет обсуждения не таков, каким он кажется.
Ирония — употребление слов в отрицательном смысле, прямо противоположном буквальному. Пример: «Ну ты храбрец!», «Умён-умён…». Здесь положительные высказывания имеют отрицательный подтекст.
История иронии.
Считается, что ирония появилась в Древней Греции. Так в древнегреческом "иронизировать" стало означать "говорить ложь", "насмехаться", "притворяться", а "ироник" — это человек, "обманывающий с помощью слов". Сократ использовал иронию в спорах с софистами, разоблачая их самомнение и претензии на всезнание. Она противостояла самодовольству и ограниченности обыденного сознания античности. Определенное развитие ирония получила в античной комедии и сатирических жанрах литературы. Также она играла важную роль в народной смеховой культуре.
В средние века ирония чаще всего использовалась в народной смеховой культуре. Ирония народной смеховой культуры обладает двойственным характером, так как смех направлен и на самих смеющихся.
В эпоху Возрождения ирония использовалась в традициях смеховой, праздничной народной культуры, шутами при коронованных особах, а также в обыденной речи. Иронию начинают использовать как ораторский приём, как оборот речи, помогающий подвергнуть кого-либо осмеянию в форме «скрытого намека». Так, шуты нередко посмеивались над своими хозяевами.
Но особенную роль ирония приобрела в эпоху барокко, потому что в её философии появились стремление к сопоставлению различного и неожиданное выявление сходства несходного, что считалось самым существенным в этой культуре.
В конце XIX века произошло дальнейшее усложнение картины мира, к которому сознание общества не было готово. Это вызвало противоречивую реакцию. Одни были увлечены открывающимися возможностями научно-технического прогресса и с восторгом приветствовали новый век. Другие были встревожены разрушением привычных основ простых и ясных ценностей мира. Отсюда проистекали усталость, вялость и неестественность иронии.
Так просмотрев всю «историю существования иронии» можно сделать вывод, что ирония существовала с самих ранних времен и имела большое значение как психологическое так и литературное. С помощью нее великие древнегреческие философы пытались задеть своих коллег, указав на их глупость и использовав самоиронию обратить большее внимание на себя, шуты пытались высмеять своих хозяев, так чтобы те не поняли, что их на самом деле оскорбляют. Писатели в своих текстах пытались показать своё недовольство властью, используя иронию, или же просто ярче описать персонажа или ситуацию.
Формы иронии.
"Прямая ирония" — способ принизить, придать отрицательный или смешной характер описываемому явлению.
"Антиирония" противоположна прямой иронии и позволяет представить объект антииронии недооценённым.
"Самоирония" — ирония, направленная на собственную персону. В самоиронии и антииронии отрицательные высказывания могут подразумевать обратный (положительный) подтекст. Пример: «Где уж нам, дуракам, чай пить».
"Сократова ирония" — форма самоиронии, построенная таким образом, что объект, к которому она обращена, как бы самостоятельно приходит к закономерным логическим выводам и находит скрытый смысл иронического высказывания, следуя посылкам «не знающего истины» субъекта.
Ироническое мировоззрение — состояние души, позволяющее не принимать на веру расхожие утверждения и стереотипы, и не относиться слишком серьёзно к различным «общепризнанным ценностям».
В России.
По мнению поэтессы Юнны Мориц, «с иронией и самоиронией в русской культуре, литературе всегда было всё преотлично, у нас в этом смысле вся русская классика — просто гениальная».
По мнению Дэвида Ремника, традиционная культура в Москве зиждется на фатализме и иронии.

</doc>
<doc id="10342" url="?curid=10342" title="Англия">
Англия

А́нглия ( ) — наиболее крупная историческая и административная часть Соединённого Королевства Великобритании и Северной Ирландии. Население Англии составляет 84 % от общего числа населения Великобритании.
Англия стала объединением некогда враждующих графств в 927 году и берёт своё название от англов, одного из германских племён, которые обосновались там в V и VI столетиях. Столица Англии — Лондон, крупнейший город Великобритании и Европейского союза.
Англия — место происхождения английского языка и Англиканской церкви, а английское законодательство формирует основу юридических систем многих стран; кроме того, Лондон был центром Британской империи, а страна — местом рождения Промышленной революции. Англия была первой промышленно развитой страной в мире, а также страной с парламентской демократией, конституционные, правительственные и юридические новшества которой были переняты другими нациями и странами.
Королевство Англия, включая княжество Уэльс, являлось отдельным государством до 1 мая 1707 года, когда объединилось с Шотландией в Королевство Великобритания.
Происхождение названия.
Англия получила своё название в честь англов, германского племени обосновавшегося в Британии в V и VI веках н. э. Некоторые историки полагают, что это племя было потомками выходцев тех, кто жил на полуострове Ангельн, части полуострова Ютландия, являющемся сегодня частью северной Германии.
Первые упоминания об англах находятся в труде под названием «Германия», написанном в 98 году н. э. древнеримским историком Тацитом.
Согласно Оксфордскому словарю английского языка, самое раннее известное упоминание термина «Англия» применительно к южной части острова Великобритании относится к 897 году.
География.
Англия занимает две трети острова Великобритания. На севере граничит с Шотландией, на западе — с Уэльсом.
Ландшафт Англии состоит в основном из покатых холмов, к северу местность становится более гористой. Горная и равнинная местность условно разделяются по линии, проходящей между устьем реки Тис (Тиссайд) на северо-востоке и устьем реки Экс (Девон) на юго-западе. На востоке располагается низменная болотистая местность, которая в основном была осушена для сельскохозяйственного использования.
Шесть крупнейших городов Англии (по убыванию численности населения): Лондон, Бирмингем, Лидс, Шеффилд, Ливерпуль и Манчестер.
История.
Территория современной Англии на момент вторжения Юлия Цезаря в 55 год до н. э., как и век спустя, ко времени захвата императором Клавдием, была населена кельтскими племенами, называвшимися бриттами. В результате захвата вся южная часть острова (современные Англия и Уэльс) стала частью Римской империи до её распада в V веке н. э.
Без помощи римских легионов Римская Британия не могла долго противостоять варварам-германцам, появившимся в V—VI вв., как свидетельствуют хроники, по приглашению самих бриттов, которые с их помощью рассчитывали защититься от кельтских племён с севера — пиктов и скоттов. Пришельцы представляли собой три группы — юты, саксы и англы. Освоив территории бриттов, эти германцы стали теснить их на территорию Уэльса и Корнуолла. Со временем на занятых германскими пришельцами землях сформировались отдельные королевства, образовавшие, в частности, «Англосаксонскую гептархию» (союз семи королевств). Время от времени один из семи англосаксонских королей, называемый «Бритвальда», что можно вольно перевести как «Правитель Британии», получал контроль над большей частью Англии — так что трудно назвать момент, когда Англия была окончательно объединена. По некоторым описаниям, объединение наступило вместе с нашествием датских викингов, захвативших восточную часть Англии. Эгберт, король Уэссекса (умер в 839), часто называется первым королём всей Англии, хотя титул «Король Англии» возник лишь два поколения спустя — в период правления Альфреда Великого (871—899).
Некоторые историки начинают отсчёт правителей с норманнского завоевания в 1066 году, нумерация английских монархов также использует это событие как нулевую точку (например, Эдуард I, коронованный в XIII веке, не был первым королём с таким именем — но он был первым Эдуардом с 1066 года). Но Вильгельм Завоеватель не основал и не объединял страну, а только захватил существующую Англию, насадив франко-норманнское управление.
В конце XIII века соседнее княжество Уэльс было окончательно завоёвано Англией и стало частью английского королевства. История Англии как независимого государства идёт через Средневековье и Возрождение к периоду правления Елизаветы I, последней королевы из династии Тюдоров, после которой царствовал Яков I, бывший королём Шотландии под именем Якова VI. Союз Англии и Шотландии был дополнен веком позже Актом о союзе (1707 года), который окончательно объединил Англию и Шотландию в "Королевство Великобритания" ().
Политическое устройство.
После реформ 1990-х годов в Северной Ирландии, Уэльсе и Шотландии, Англия осталась единственной из составных частей Великобритании, не имеющей собственного парламента и правительства. Функции парламента Англии исполняет парламент Великобритании, функции правительства — правительство Великобритании. Исполнительную власть, отвечающую в том числе и за территорию Англии, возглавляет премьер-министр Великобритании, которым в настоящее время является Дэвид Кэмерон.
Существует движение в поддержку создания самостоятельного парламента и правительства Англии. Недовольство сторонников движения вызывает тот факт, что в то время, как решения, применяемые к одной Шотландии, принимает собственный парламент Шотландии (и аналогично с Уэльсом и Северной Ирландией), решения, применяемые к одной Англии, принимает общегосударственный парламент, где голосуют шотландские, уэльские и североирландские депутаты.
Идея самостоятельного парламента поддерживается многими деятелями Консервативной партии, в то время как партия лейбористов полагает, что создание самостоятельных органов власти в крупнейшей части королевства приведёт к резкому уменьшению роли Шотландии, Уэльса и Северной Ирландии и чревато распадом государства.
Административное устройство.
Исторически наиболее крупным административным образованием в Англии были "графства". Эти образования возникли из более древних, существовавших до объединения Англии: королевств (как Сассекс и Эссекс), герцогств (как Йоркшир, Корнуолл и Ланкашир) или просто земельных наделов, которыми награждали дворян — таких как Беркшир. До 1867 года они были разделены на более мелкие образования, называвшиеся сотнями.
Самоуправление в пределах графства после политического объединения практически отсутствовало, поэтому границы графств не были точно определены и не имели практически никакой роли.
После промышленной революции в результате возникновения крупных индустриальных центров образовались метропольные графства, центрами которых стали крупнейшие города.
В настоящее время Англия состоит из 9 регионов и 48 церемониальных графств.
Экономика.
Важную роль в английской экономике играют сельское хозяйство, промышленное производство, индустрия высоких технологий и спортивная индустрия. В 2010 году спорт обеспечил 1,9 % ВВП Англии, войдя в число 15 крупнейших отраслей английской экономики, опередив такие отрасли как услуги связи, юридические услуги, бухгалтерский учёт, издательское дело, реклама и коммунальные услуги. В 2010 году со спортом было связано более 400 000 рабочих мест, то есть около 2,3 % всей занятости в Англии. По оценкам специалистов польза для здоровья людей регулярно занимавшихся спортом принесла английской экономике £ 11,2 млрд. Проведение массовых спортивных соревнований, таких как марафоны, повышают узнаваемость мест их проведения и позволяют увеличить доходы от туризма при минимальных инвестициях в инфраструктуру. Строительство новых стадионов, таких как «Миллениум» в Кардиффе и «Этихад» в Манчестере, стимулировало рост цен на местных рынках недвижимости.
Культура.
Национальный костюм.
Хотя Англия и является страной с богатыми национальными традициями, она, строго говоря, не имеет четко определенного национального костюма.
В качестве примера английского народного костюма часто приводятся костюмы танцоров, исполняющих танец моррис. Его танцуют летом в деревнях. В прошлом он считался ритуальным танцем, и ему приписывалось магическое значение, связанное с пробуждением земли.
Различные танцевальные группы допускают вариации в классическом костюме, который состоит из черных бриджей с колокольчиками вокруг голени, белой рубашки, жилетки, и фетровой или соломенной шляпы, украшенной лентами и цветами. Колокольчики и цветы призваны оградить от зла и принести плодородие. Первоначально этот танец исполняли только мужчины, но сейчас в нём участвуют и женщины.
Помимо этого, существует точка зрения, согласно которой за основу национального английского костюма следует брать одеяние англо-саксонских племен, населявших территорию современного графства Кент в VII—VIII веках н. э. Мужчины носили характерные перепоясанные светлые холщовые рубахи навыпуск (рубахи имели небольшой вырез на груди, который стягивался шнурком, зашнурованным крест-накрест) и темные брюки. На поясе висел кинжал. Женщины носили светлые долгополые холщовые рубахи, поверх которых надевался подпоясанный незастёгивающийся женский кафтан.
Однако в Великобритании существуют некоторые профессиональные различия в одежде, в её деталях. Например, рабочие носят кепи, а докеры портовых городов повязывают на шею пёструю косынку; многие пожилые фермеры предпочитают носить давно вышедшие из моды костюмы-тройки и фетровые шляпы. Даже сейчас в деловых кварталах Сити можно увидеть клерков, одетых по давней традиции совершенно одинаково: узкие брюки в полоску, чёрный пиджак, высокий белый воротничок, шляпа-котелок на голове, а в руках неизменный чёрный зонтик.

</doc>
<doc id="10343" url="?curid=10343" title="Аутэкология">
Аутэкология

Аутэколо́гия ( — «сам») — раздел экологии, изучающий взаимоотношения организма с окружающей средой. В отличие от демэкологии и синэкологии, сосредоточенных на изучении взаимоотношений со средой популяций и экосистем, состоящих из множества организмов, исследует индивидуальные организмы на стыке с физиологией. Данный термин ныне считается устаревшим (Odum, 1959), а предмет раздела полагают неотличимым от такового демэкологии. Это связано с тем, что уровнем организации живого, на котором возможно изучение взаимодействия с косной средой, считают популяцию организмов определенного вида.
Литература.
Odum, E. P. 1959. Fundamentals of ecology. W. B. Saunders Co., Philadelphia and London. 546 p.

</doc>
<doc id="10344" url="?curid=10344" title="Самара (приток Волги)">
Самара (приток Волги)

Сама́ра — река в Оренбургской и Самарской областях России, левый приток Волги.
Длина — 594 км, площадь бассейна — 46,5 тыс. км².
Среднегодовой расход воды — в среднем течении 50 м³/с. В устье реки расположен город Самара.
Происхождение названия.
Наиболее обоснованным с лингвистической, географической и исторической точек зрения является возникновение древнего гидронима "Самара" в индоиранских или индоарийских диалектах ранних скотоводов со значением ‘летняя река/вода’.
Действительно, первая часть гидронима "Самар/а/" восходит к индоиранской (арийской) основе *sama- со значением ‘полугодие, год; время года’; ср. др.-инд. sámā- с тем же значением ‘сезон’ и др.-иранск. *ham-, *hama- ‘лето (и осень?)’, мл.-авест. ham ‘лето’. Родственные слова в других индоевропейских языках – армянск. am ‘год, возраст’ и amaṙn ‘лето’, др.-ирл. sam, англ. summer (др.-англ. sumor), нем. Sommer (др.-верхненем. sumar), все созначением ‘лето’ – приводят к реконструкции индоевропейской основе в форме *s(e)ṃ(H)eh, или *semā- (с распространителем *-ā), или *semer- (с распространителем *-r). Если последнее верно, название Samar могло возникнуть как топоним со значением ‘летовка, летнее (пастбище)’ и затем стать гидронимом для главной реки местности.
С другой стороны, вторую часть гидронима Samar можно трактовать не как суффикс(ы) -"a/-r" с неопределяемым значением, а в качестве индоевропейской основа *u̯er- / *u̯ēr- ‘течь (глагол); вода, река’. Указанное значение ‘вода’ сохранилось в древнеиндийском (санскр. vār-), тохарских (A wär, B war), лувийском (u̯a-a-ar), древнеисландском (vari) словах. Если ранние индоевропейцы действительно вкладывали во вторую часть гидронима Samar значение ‘вода, река’, то оно могло представлять собой вторичную этимологизацию.
Другие версии (в том числе устаревшие и анекдотичные).
Характеристика.
Долина Самары асимметрична, шириной до 10—16 км. С левой стороны на всём протяжении долины пологие склоны, справа — долина ограничена возвышенностью.
Минерализация воды в Самаре составляет от 503,7 до 839,0 мг/л. Вода относится к гидро-карбонатному классу, кальциевой группе, но с повышенным содержанием сульфат-ионов. рН = 7,6.
Экологи относят воды реки к «умеренно-загрязнённым», основными загрязняющими веществами по разным исследованиям являются нитриты, фенолы, нефтепродукты, хлорорганические пестициды. В пробах воды в районе города Бузулук максимальные концентрации загрязняющих веществ составили: P — 588 мкг/л, нефтепродукты — 0,12 мг/л, фенолы — 0,003 мг/л, медь — 8,2 мкг/л. Однако,в настоящее время наблюдается улучшение качества воды из-за закрытия многих заводов, находящихся на берегах реки. Благодаря этому в Самаре возросла популяция рыбы. В реке водятся: Лещ, карп, плотва, щука, окунь, судак, сом, голавль, ерш, уклейка, карась, чехонь. Из членистоногих: Речной рак. По берегам реки много растительности, которая является хорошим нерестилищем для местных и проходных рыб.

</doc>
<doc id="10345" url="?curid=10345" title="Синэкология">
Синэкология

Синэколо́гия — раздел экологии, изучающий многовидовые сообщества организмов — биоценозы.
В настоящее время является одним из трёх главных разделов общей экологии (наряду с аутэкологией и демэкологией).
История понятия.
Изначально термин использовался преимущественно в ботанике. В конце XIX — начале XX века на страницах Энциклопедического словаря Брокгауза и Ефрона было дано следующее определение термина:
"Синэкология или учение о растительных формациях, распадается на следующие отделы: I. Физиономическая С. имеет задачей описание растительных формаций с точки зрения их состава и «физиономии» («жизненных форм»). II. Географическая C. изучает географическое распределение формаций по областям, по горным поясам и по геологическим системам (формациям и проч.), представляющим собой субстрат для растительности. III. Экологическая С. изучает условия жизни данного местообитания; отдельные экологические группы, входящие в состав данной формации; происхождение формаций, условия поддержания их в равновесии и изменения, претерпеваемые формациями. IV. Историческая С. исследует флористические элементы отдельных формаций и историю их иммиграции".

</doc>
<doc id="10347" url="?curid=10347" title="Категория:Англия">
Категория:Англия


</doc>
<doc id="10348" url="?curid=10348" title="Универсалглот">
Универсалглот

Универсалглот — проект международного языка, опубликованный в 1868 году в Париже Жаном Пирро. Относится к апостериорным языкам, имел детально разработанную структуру, простую морфологию, систематизированную по образцу романских и германских языков.
Сам Пирро так определял принципы разработки своего языка: «Мы выбираем из каждого живого языка слова наиболее известные и обязательно такие, произношение которых наиболее легко. Латынь дает наибольшее число таких слов…».
Некоторые детали универсалглота предвосхищали детали позднейших проектов, например, суффикс in для слов, обозначающих женский пол: "son" — сын, "sonin" — дочь.
Проект Пирро остался незамеченным общественностью, хотя и получил много позже одобрительный отзыв Отто Есперсена. Существует несколько описаний этого языка в интерлингвистической литературе.

</doc>
<doc id="10350" url="?curid=10350" title="Апостериорный язык">
Апостериорный язык

Апостерио́рный язы́к (от  — из последующего) — искусственный язык, элементы которого заимствованы из существующих языков, в противоположность априорному языку.
Различают также "априорно-апостериорные" и "апостериорно-априорные" языки, в зависимости от преобладания соответственно априорных или апостериорных черт.
Апостериорные языки можно разделить на три класса:
Наличие априорных элементов на синтагаматическом уровне (сочетаемость морфем) определяет принадлежность апостериорного языка к автономному типу; по их наличию на парадигматическом уровне (состав морфем) автономные языки можно разделить на гиперсхематические (эсперанто) и гипосхематические (идиом-неутраль).

</doc>
<doc id="10353" url="?curid=10353" title="Заволжье (территория)">
Заволжье (территория)

Заво́лжье — территория, расположенная между Волгой, Уралом, Северными Увалами и Прикаспийской низменностью. Различают Высокое Заволжье (высота до 418 м) на востоке и Низкое Заволжье на западе.
Высокое Заволжье.
Высокое Заволжье включает возвышенности: Верхнекамскую (высота до 337 м), Вятский Увал (до 284 м), Бугульминско-Белебеевскую (до 418 м), Общий Сырт (до 405 м). Высокое Заволжье сложено пермскими породами: песчаниками, сланцами, глинами, мергелями, известняками, доломитами, гипсом, на юге — мезозойскими глинами и песками. Рельеф эрозионный; верхний ярус образуют останцовые возвышенности — шиханы, нижний — эрозионные пластовые равнины. Широко развит карст.
Сосновые леса Высокого Заволжья.
О том, что в лесостепной части Заволжья между реками Камой и Самарой в прошлом нередко встречались сосновые леса, было известно еще во времена государства Волжско-Камской Болгарии. Арабский писатель и путешественник XII века Андалуси отмечал, что дома болгар выстроены из сосновых бревен. В 1770 г. русский путешественник Н. Рычков встречал здесь «по горам несколько соснового лесу».
В настоящее время сохранились лишь небольшие островки сосновых боров, разбросанных на территории Высокого Заволжья по щебневато-каменистым вершинам холмов и крутым склонам. Сохранение этих боров имеет большое значение для науки и для практики лесоразведения.
Небольшой, всего 7 га, но хорошо сохранившийся островок некогда большого бора находится в 2 км от с. Михайловка Исаклинского района. Это так называемый Михайловский борок. Расположен он на территории заповедного квартала № 71 Микушкинского лесничества.
В Клявлинском районе кварталы № 60, 61 и 62 Бор Игарского лесничества объявлены памятниками природы. Они расположены в одном лесном массиве, вытянутом с северо-востока на юго-запад, недалеко от пос. Новые Сосны, где находится Клявлинский лесхоз. Старожилы рассказывают, что еще не так давно кварталы № 60 и 61 представляли собой семенной сосновый лес, где встречались и останцы столетнего соснового бора. Это послужило основанием для выделения указанного массива в качестве памятника природы.
Низкое Заволжье.
Низкое Заволжье — низменное (высоты до 125—150 м) левобережье Волги от Казани до Камышина. Представляет собой тектонический прогиб, выполненный кайнозойскими песчано-глинистыми отложениями древнего Каспия. Вдоль Волги — полоса террас, переходящая на востоке в водораздельную равнину. Пойма и часть террас залиты водами Куйбышевского водохранилища.
Ландшафты Заволжья лесные, лесостепные и степные с континентальным климатом.
Заволжье богато нефтью, на его территории расположена Волго-Уральская нефтегазоносная область.

</doc>
<doc id="10355" url="?curid=10355" title="Свойство">
Свойство

Сво́йство (в философии, математике и логике) — атрибут предмета (объекта). Например, о красном предмете говорится, что он обладает свойством «красноты». Свойство можно рассматривать как форму предмета самого по себе, притом, что он может обладать и другими свойствами. Свойства, следовательно, подпадают под действие парадокса Рассела и парадокса Греллинга-Нельсона.
По другому определению, свойство — сторона проявления качества. При этом не всякое свойство предмета (объекта) должно рассматриваться при определении качества: свойство у предмета может иметься, но при сравнении предмета с другими оно может не быть отличительным или существенным.
Свойства объекта зависят от вида взаимодействия объекта и субъекта, например: если на яблоко смотреть — оно имеет цвет и форму; если его откусить — имеет твёрдость и вкус; если его взвешивать — имеет вес; если оценивать его габариты — имеет размеры, если трогать — имеет шероховатость. Объект является своими свойствами не только субъекту, но и другим объектам, то есть свойства могут проявляться и в ходе взаимодействия объектов друг с другом.
Совокупность некоторых частных свойств предмета может проявляться в некотором обобщённом свойстве предмета (поглощаться обобщённым свойством). Например, «краснота» яблока — обобщённое свойство яблока, а процентные доли содержания отдельных химических веществ в кожице яблока (характеризующие эту «красноту» яблока) — частные свойства яблока; «динамика» автомобиля — обобщённое свойство автомобиля, а мощность двигателя, снаряжённая масса, отношение главной передачи и др. (характеризующие эту «динамику» автомобиля) — частные свойства автомобиля.
Свойство отличается от логического понятия класса тем, что не связано с понятием экстенсиональности, а от философского понятия класса — тем, что свойство рассматривается в качестве отличного (отделённого) от предмета, который обладает им.
В логике.
В логике, основанной на булевой алгебре, понятие «свойство» совпадает с понятием «высказывание».
В математике.
В математике если дан любой элемент множества X, то определённое свойство p либо истинно, либо ложно, то есть понятие «свойство» совпадает с понятием «подмножество». На формальном языке: свойство p: X → {истинно, ложно}(то есть отображение, функция из Х в множество из двух элементов). Всякое свойство естественным образом задаёт подмножество {x: x обладает свойством p} и соответствующую индикаторную функцию (). В некоторых разделах математики (например, теории искусственного интеллекта) применяется более сложное определение свойства как отношения эквивалентности на множестве Х. В этом случае p: X → {множество имен значений свойства}. Прообразы всех имен при этом отображении задают разбиение множества Х на непересекающиеся подмножества (значения свойства). Такое определение свойства позволяет единообразно рассматривать не только качественные, но и количественные характеристики объектов.
Применение.
Свойства используются в науке для образования понятий.
Свойства объектов и ситуаций широко применяются в теории решения задач, в процессах автоматизации производства, управления и поиска информации, при построении экспертных систем.

</doc>
<doc id="10358" url="?curid=10358" title="Нервная система">
Нервная система

Не́рвная систе́ма — целостная морфологическая и функциональная совокупность
различных взаимосвязанных нервных структур, которая совместно с эндокринной системой обеспечивает взаимосвязанную регуляцию деятельности всех систем организма и реакцию на изменение условий внутренней и внешней среды. Нервная система действует как интегративная система, связывая в одно целое чувствительность, двигательную активность и работу других регуляторных систем (эндокринной и иммунной).
Общая характеристика нервной системы.
Все разнообразие значений нервной системы вытекает из её свойств.
Нейроны.
Нервная система состоит из нейронов, или нервных клеток и нейроглии, или нейроглиальных(или глиальных) клеток. Нейроны — это основные структурные и функциональные элементы как в центральной, так и периферической нервной системе. Нейроны — это возбудимые клетки, то есть они способны генерировать и передавать электрические импульсы (потенциалы действия). Нейроны имеют различную форму и размеры, формируют отростки двух типов: "аксоны" и "дендриты". Дендритов может быть много, несколько, один или не быть вообще. Обычно у нейрона несколько коротких разветвлённых дендритов, по которым импульсы следуют к телу нейрона, и всегда один длинный аксон, по которому импульсы идут от тела нейрона к другим клеткам (нейронам, мышечным либо железистым клеткам). Нейроны, по форме и характеру отхождения от них отростков, бывают: униполярные(одноотростковые), биополярные(двуотростковые), псевдоуниполярные(ложноотростковые) и мультиполярные(многоотростковые).
По размерам нейроны бывают: мелкие(до 5 мкм), средние(до 30 мкм) и крупные(до 100 мкм). Длина отростков у нейронов различна: например, у одних длина отростков микроскопическая, а у других до 1,5 м. Так, например, нейрон находится в спинном мозге, а его отростоки заканчиваются в пальцах рук или ног.
Передача нервного импульса(возбуждения), а так же регуляция его интенсивности, с одного нейрона на другие клетки происходит посредством специализированных контактов — синапсов.
Нейроглия.
Глиальные клетки более многочисленны, чем нейроны и составляют по крайней мере половину объёма ЦНС, но в отличие от нейронов они не могут генерировать потенциалов действия. Нейроглиальные клетки различны по строению и происхождению, они выполняют вспомогательные функции в нервной системе, обеспечивая опорную, трофическую, секреторную, разграничительную и защитную функции.
Сравнительная нейроанатомия.
Типы нервных систем.
Существует несколько типов организации нервной системы, представленные у различных систематических групп животных.
Нервная система различных животных.
Нервная система книдарий и гребневиков.
Наиболее примитивными животными, у которых есть нервная система, считаются книдарии. У полипов она представляет собой примитивную субэпителиальную нервную сеть ("нервный плексус"), оплетающую всё тело животного и состоящую из нейронов разного типа (чувствительных и ганглиозных клеток), соединённых друг с другом отростками (диффузная нервная система), особенно плотные их сплетения образуются на оральном и аборальном полюсах тела. Раздражение вызывает быстрое проведение возбуждения по телу гидры и приводит к сокращению всего тела, в связи с сокращением эпителиально-мускульных клеток эктодермы и одновременно их расслаблением в энтодерме. Медузы устроены сложнее полипов, в их нервной системе начинает обособляться центральный отдел. Помимо подкожного нервного сплетения у них имеются ганглии по краю зонтика, соединённые отростками нервных клеток в "нервное кольцо", от которого иннервируются мышечные волокна паруса и "ропалии" — структуры, содержащие различные органы чувств (диффузно-узловая нервная система). Бо́льшая централизация наблюдается у сцифомедуз и особенно кубомедуз. Их 8 ганглиев, соответствующие 8 ропалиям, достигают достаточно крупных размеров. 
Нервная система гребневиков включает субэпителиальное нервное сплетение со сгущениями вдоль рядов гребных пластинок, которые сходятся к основанию сложно устроенного аборального органа чувств. У некоторых гребневиков описаны находящиеся рядом с ним нервные ганглии.
Нервная система первичноротых.
"Плоские черви" имеют уже подразделенную на центральный и периферический отделы нервную систему. В целом нервная система напоминает правильную решётку — такой тип строения был назван "ортогоном". Она состоит из мозгового ганглия, у многих групп окружающего статоцист (эндонного мозга), который соединен с "нервными стволами" ортогона, идущими вдоль тела и соединенные кольцевыми поперечными перемычками ("комиссурами"). Нервные стволы состоят из нервных волокон, отходящих от рассеянных по их ходу нервных клеток. У некоторых групп нервная система довольно примитивна и близка к диффузной. Среди плоских червей наблюдаются следующие тенденции: упорядочивание подкожного сплетения с обособлением стволов и комиссур, увеличение размеров мозгового ганглия, который превращается в центральный аппарат управления, погружение нервной системы в толщу тела; и, наконец, уменьшение числа нервных стволов (у некоторых групп сохраняются лишь два "брюшных (боковых) ствола").
У немертин центральная часть нервной системы представлена парой соединённых двойных ганглиев, расположенных над и под влагалищем хоботка, соединённых комиссурами и достигающих значительного размера. От ганглиев идут назад нервные стволы, обычно их пара и расположены они по бокам тела. Они также соединены комиссурами, расположены они в кожно-мускульном мешке или в паренхиме. От головного узла отходят многочисленные нервы, наиболее сильно развиты спинной нерв (часто двойной), брюшной и глоточный.
У брюхоресничных червей имеется надглоточный ганглий, окологлоточное нервное кольцо и два поверхностных боковых продольных ствола, соединённых комиссурами.
У нематод имеется "окологлоточное нервное кольцо", вперёд и назад от которого отходят по 6 нервных стволов, наиболее крупные — брюшной и спинной стволы — тянутся вдоль соответствующих гиподермальных валиков. Между собой нервные стволы связаны полукольцевыми перемычками, иннервируют они соответственно мышцы брюшных и спинных боковых лент. Нервная система нематоды "Caenorhabditis elegans" была закартирована на клеточном уровне. Каждый нейрон был зарегистрирован, прослежено его происхождение и большинство, если не все, нейронные связи известны. У этого вида нервная система обладает половым диморфизмом: мужская и гермафродитная нервная система имеют разное количество нейронов и групп нейронов, чтобы выполнять полоспецифические функции.
У киноринх нервная система состоит из окологлоточного нервного кольца и вентрального (брюшного) ствола, на котором, в соответствии с присущей им сегментацией тела, группами расположены ганглионарные клетки.
Схоже устроена нервная система волосатиков и приапулид, но их вентральный нервный ствол лишен утолщений.
У коловраток имеется крупный надглоточный ганглий, от которого отходят нервы, особенно крупные — два нерва, идущие через всё тело по бокам кишечника. Более мелкие ганглии лежат в ноге (педальный ганглий) и рядом с жевательным желудком (ганглий мастакса).
У скребней нервная система очень проста: внутри влагалища хоботка имеется непарный ганглий, от которого отходят тонкие веточки вперёд к хоботку и два более толстых боковых ствола назад, они выходят из влагалища хоботка, пересекают полость тела, а затем по её стенкам идут назад.
У кольчатых червей имеется парный надглоточный нервный узел, окологлоточными "коннективами" (коннективы в отличие от комиссур соединяют разноимённые ганглии) соединённый с брюшной частью нервной системы. У примитивных полихет она состоит из двух продольных нервных тяжей, в которых располагаются нервные клетки. У более высокоорганизованных форм они образуют парные ганглии в каждом сегменте тела ("нервная лестница"), а нервные стволы сближаются. У большинства же полихет парные ганглии сливаются ("брюшная нервная цепочка"), у части сливаются и их коннективы. От ганглиев отходят многочисленные нервы к органам своего сегмента. В ряду полихет происходит погружение нервной системы из-под эпителия в толщу мышц или даже под кожно-мускульный мешок. Ганглии разных сегментов могут концентрироваться, если сливаются их сегменты. Аналогичные тенденции наблюдаются и у олигохет. У пиявок нервная цепочка, лежащая в брюшном лакунарном канале, состоит из 20 или более ганглиев, причём в один объединяются первые 4 ганглия ("подглоточный нервный узел") и последние 7.
У эхиурид нервная система развита слабо — окологлоточное нервное кольцо соединено с брюшным стволом, но нервные клетки рассеяны по ним равномерно и нигде не образуют узлов.
У сипункулид имеется надглоточный нервный ганглий, окологлоточное нервное кольцо и лишённый нервных узлов брюшной ствол, лежащий на внутренней стороне полости тела.
Тихоходки имеют надглоточный ганглий, окологлоточные коннективы и брюшную цепочку с 5 парными ганглиями.
Онихофоры имеют примитивную нервную систему. Мозг состоит из трёх отделов: протоцеребрум иннервирует глаза, дейтоцеребрум — антенны, а тритоцеребрум — переднюю кишку. От окологлоточных коннектив отходят нервы к челюстям и ротовым сосочкам, а сами коннективы переходят в далёкие друг от друга брюшные стволы, равномерно покрытые нервными клетками и соединённые тонкими комиссурами.
Нервная система членистоногих.
У членистоногих нервная система слагается из парного надглоточного узла, состоящего из нескольких соединённых нервных узлов (головной мозг), окологлоточных коннектив и брюшной нервной цепочки, состоящей из двух параллельных стволов. У большинства групп головной мозг делится на три отдела — "прото-", "дейто-" и "тритоцеребрум". Каждый сегмент тела имеет по паре нервных ганглиев, но часто наблюдается слияние ганглиев с образованием крупных нервных центров; например, подглоточный нервный узел состоит из нескольких пар сросшихся ганглиев — он контролирует слюнные железы и некоторые мышцы пищевода.
В ряду ракообразных в целом наблюдаются те же тенденции, что и у кольчатых червей: сближение пары брюшных нервных стволов, слияние парных узлов одного сегмента тела (то есть образование брюшной нервной цепочки), слияние её узлов в продольном направлении по мере объединения сегментов тела. Так, у крабов имеется лишь две нервные массы — головной мозг и нервная масса в груди, а у веслоногих и ракушковых раков образуется единственное компактное образование, пронизанное каналом пищеварительной системы. Головной мозг раков состоит из парных долей — протоцеребрума, от которого отходят зрительные нервы, имеющие ганглиозные скопления нервных клеток, и дейтоцеребрума, иннервирующего антенны I. Обычно добавляется и тритоцеребрум, образованный слившимися узлами сегмента антенн II, нервы к которым обычно отходят от окологлоточных коннективов. У ракообразных имеется развитая "симпатическая нервная система", состоящая из мозгового отдела и непарного "симпатического нерва", имеющего несколько ганглиев и иннервирующего кишечник. Важную роль в физиологии раков играют "нейросекреторные клетки", расположенные в различных частях нервной системы и выделяющие "нейрогормоны".
Головной мозг многоножек имеет сложное строение, образован, скорее всего, многими ганглиями. Подглоточный ганглий иннервирует все ротовые конечности, от него начинается длинный парный продольный нервный ствол, на котором в каждом сегменте приходится по одному парному ганглию (у двупарноногих многоножек в каждом сегменте, начиная с пятого, по две пары ганглиев, расположенных одна за другой).
Нервная система насекомых, также состоящая из головного мозга и брюшной нервной цепочке, может достигать значительного развития и специализации отдельных элементов. Головной мозг состоит из трёх типичных отделов, каждый из которых состоит из нескольких ганглиев, разделённых прослойками нервных волокон. Важным ассоциативным центром являются "«грибовидные тела»" протоцеребрума. Особенно развитый мозг у общественных насекомых (муравьёв, пчёл, термитов). Брюшная нервная цепочка состоит из подглоточного нервного узла, иннервирующего ротовые конечности, трёх крупных грудных узлов и брюшных узлов (не более 11). У большинства видов не встречается во взрослом состоянии более 8 ганглиев, у многих и они сливаются, давая крупные ганглиозные массы. Может доходить до образования только одной ганглиозной массы в груди, иннервирующей и грудь, и брюшко насекомого (например, у некоторых мух). В онтогенезе зачастую происходит объединение ганглиев. От головного мозга отходят симпатические нервы. Практически во всех отделах нервной системы имеются нейросекреторные клетки.
У мечехвостов головной мозг внешне не расчленён, но имеет сложное гистологическое строение. Утолщённые окологлоточные коннективы иннервируют хелицеры, все конечности головогруди и жаберные крышки. Брюшная нервная цепочка состоит из 6 ганглиев, задний образован слиянием нескольких. Нервы брюшных конечностей соединены продольными боковыми стволами.
Нервная система паукообразных имеет чёткую тенденцию к концентрации. Головной мозг состоит только из протоцеребрума и тритоцеребрума в связи с отсутствием структур, которые иннервирует дейтоцеребрум. Метамерность брюшной нервной цепочки яснее всего сохраняется у скорпионов — у них большая ганглиозная масса в груди и 7 ганглиев в брюшке, у сольпуг их только 1, а у пауков все ганглии слились в головогрудную нервную массу; у сенокосцев и клещей нет разграничения между нею и головным мозгом.
Морские пауки, как и все хелицеровые, не имеют дейтоцеребрума. Брюшная нервная цепочка у разных видов содержит от 4—5 ганглиев до одной сплошной ганглиозной массы.
Нервная система моллюсков.
У примитивных моллюсков хитонов нервная система состоит из окологлоточного кольца (иннервирует голову) и 4 продольных стволов — двух "педальных" (иннервируют ногу, которые связаны без особого порядка многочисленными комиссурами, и двух "плевровисцеральных", которые расположены кнаружи и выше педальных (иннервируют внутренностный мешок, над порошицей соединяются). Педальный и плевровисцеральный стволы одной стороны также связаны множеством перемычек.
Схоже устроена нервная система моноплакофор, но педальные стволы соединяются у них только одной перемычкой.
У более развитых форм образуется в результате концентрации нервных клеток несколько пар ганглиев, которые смещаются к переднему концу тела, причём наибольшее развитие получает надглоточный узел (головной мозг).
Нервная система позвоночных.
Нервная система позвоночных животных часто делится на центральную нервную систему (ЦНС) и периферическую нервную систему (ПНС) . ЦНС состоит из головного и спинного мозга. ПНС состоит из всех других нервов и нейронов, которые не лежат в пределах ЦНС. Преобладающее большинство нервов (которые фактически являются аксонами нейронов) принадлежит ПНС. Периферийная нервная система делится на соматическую нервную систему и вегетативную нервную систему.
Соматическая нервная система отвечает за координацию движения тела, а также за получение и передачу внешних стимулов . Эта система регулирует действия, которые находятся под сознательным контролем.
Автономная нервная система делится на парасимпатический и симпатический. Симпатическая нервная система отвечает опасности или стресс, и , среди многих физиологических изменений, может вызвать увеличение сердечного ритма и кровяного давления и возбуждения органов чувств благодаря увеличению адреналина в крови. Парасимпатическая нервная система, с другой стороны, отвечает за состояние отдыха, и обеспечивает сокращение зрачка, замедление сердца, расширение кровеносных сосудов и стимулирования пищеварительных и мочеполовых систем .
Нервная система млекопитающих.
Нервная система функционирует как единое целое с органами чувств, например глазами, и управляется у млекопитающих головным мозгом. Самая крупная часть последнего называется большими полушариями (в затылочной области черепа находятся два более мелких полушария мозжечка) . Головной мозг соединяется со спинным. У всех млекопитающих, за исключением однопроходных и сумчатых, в отличие от других позвоночных правое и левое большие полушария соединены между собой компактным пучком нервных волокон, называемым мозолистым телом. В мозгу однопроходных и сумчатых мозолистого тела нет, но соответствующие области полушарий тоже соединяются нервными пучками; например, передняя комиссура связывает друг с другом правую и левую обонятельные области. Спинной мозг - основной нервный ствол тела - проходит через канал, образованный отверстиями позвонков, и тянется от головного мозга до поясничного или крестцового отдела позвоночника, в зависимости от вида животного. С каждой стороны спинного мозга симметрично отходят нервы к различным частям тела. 
Осязание в общих чертах обеспечивается определенными нервными волокнами, бесчисленные окончания которых находятся в коже. Эта система обычно дополняется волосками, действующими, как рычаги, для нажатия на пронизанные нервами участки.
Морфологическое деление.
Нервная система млекопитающих и человека по морфологическим признакам подразделяется на центральную (головной и спинной мозг) и периферическую (слагается отходящими от головного и спинного мозга нервами).
Состав центральной нервной системы можно представить следующим образом:
К периферической нервной системе относят черепномозговые нервы, спинномозговые нервы и нервные сплетения
Онтогенез.
Модели.
В настоящий момент нет единого положения о развитии нервной системы в онтогенезе. Основная проблема заключается в оценке уровня детерминированности (предопределения) в развитии тканей из зародышевых клеток. Наиболее перспективными моделями являются мозаичная модель и регуляционная модель. Ни та, ни другая не может в полной мере объяснить развитие нервной системы.
Для беспозвоночных мозаичная модель практически безупречна — степень детерминации их бластомеров очень высока. Но для позвоночных все гораздо сложнее. Некая роль детерминации и здесь несомненна. Уже на шестнадцатиклеточной стадии развития бластулы позвоночных можно с достаточной долей уверенности сказать, какой бластомер "не является" предшественником определённого органа.
Маркус Джакобсон в 1985 году ввел клональную модель развития головного мозга (близка к регуляционной). Он предположил, что детерминирована судьба отдельных групп клеток, представляющих собой потомство отдельного бластомера, то есть, «клонов» этого бластомера. Муди и Такасаки (независимо) развили эту модель в 1987. Построена карта 32-клеточной стадии развития бластулы. Например, установлено, что потомки бластомера D2 (вегетативный полюс) всегда встречаются в продолговатом мозге. С другой стороны, потомки почти всех бластомеров анимального полюса не имеют выраженной детерминации. У разных организмов одного вида они могут встречаться или не встречаться в определённых отделах головного мозга.
Регуляционные механизмы.
Выяснено, что развитие каждого бластомера зависит от наличия и концентрации специфических веществ — паракринных факторов, которые выделяются другими бластомерами. Например в опыте "in vitro" с апикальной частью бластулы оказалось, что в отсутствие активина (паракринного фактора вегетативного полюса) клетки развиваются в обычный эпидермис, а при его наличии, в зависимости от концентрации, по возрастанию её: клетки мезенхимы, гладкомышечные, клетки хорды или клетки сердечной мышцы.
Все вещества, определяющие поведение и судьбу клеток, их воспринимающих, в зависимости от дозы (концентрации) вещества в данном участке многоклеточного зародыша, называются морфогенами.
Одни клетки секретируют во внеклеточное пространство растворимые активные молекулы (морфогены), убывающие от своего источника по градиенту концентрации.
Та группа клеток, чьё расположение и назначение задано в пределах одних и тех же границ (с помощью морфогенов), называется морфогенетическим полем. Судьба самого морфогенетического поля жестко определена. Каждое конкретное морфогенетическое поле отвечает за образование конкретного органа, даже если эту группу клеток трансплантировать в различные части зародыша. Судьбы же отдельных клеток внутри поля зафиксированы не столь жестко, так что они могут в известных пределах менять назначение, восполняя функции утраченных полем клеток. Концепция морфогенетического поля является более общим понятием, по отношению к нервной системе она отвечает регуляторной модели.
С понятиями морфоген и морфогенетическое поле тесно связано понятие эмбриональной индукции. Это явление, также общее для всех систем организма, впервые было показано на развитии нервной трубки.
Развитие нервной системы позвоночных.
Нервная система образуется из эктодермы — наружного из трёх зародышевых листков. Между клетками мезодермы и эктодермы начинается паракринное взаимодействие, то есть в мезодерме вырабатывается специальное вещество — фактор роста нейронов, которое передаётся в эктодерму. Под влиянием фактора роста нейронов часть эктодермальных клеток превращается в нейроэпиталиальные клетки, причём образование нейроэпителиальных клеток происходит очень быстро — со скоростью 250000 штук в минуту. Этот процесс называется нейрональной индукцией (частный случай эмбриональной индукции).
В результате образуется нервная пластинка, которая состоит из одинаковых клеток. Из неё образуются нервные валики, а из них — нервная трубка, которая обособляется от эктодермы (конкретно за образование нервной трубки и нервного гребня отвечает смена типов кадгеринов, молекул клеточной адгезии), уходя под неё. Механизм нейруляции несколько различается у низших и высших позвоночных.
Замыкается нервная трубка не одновременно по всей длине. Прежде всего замыкание происходит в средней части, затем этот процесс распространяется к заднему и переднему её концам. На концах трубки сохраняется два незамкнутых участка — передний и задний нейропоры.
Затем происходит процесс дифференциации нейроэпителиальных клеток на нейробласты и глиобласты. Глиобласты дают начало астроцитам, олигодендроцитам и эпиндимным клеткам. Нейробласты становятся нейронами. Далее происходит процесс миграции — нейроны перемещаются туда, где они будут выполнять свою функцию. За счёт конуса роста нейрон ползет, подобно амёбе, а путь ему указывают отростки глиальных клеток. Следующий этап — агрегация (слипание однотипных нейронов, например, участвующих в образовании мозжечка, таламуса и пр). Нейроны узнают друг друга благодаря поверхностным лигандам — специальным молекулам, имеющимся на их мембранах. Объединившись, нейроны выстраиваются в необходимом для данной структуры порядке.
После этого идёт созревание нервной системы. Из конуса роста нейрона вырастает аксон, от тела отрастают дендриты.
Затем происходит фасцикуляция — объединение однотипных аксонов (образование нервов).
Последний этап — запрограммированная гибель тех нервных клеток, в которых произошёл сбой за время формирования нервной системы (около 8 % клеток посылают свой аксон не туда, куда нужно).
Нейронауки.
Современная наука о нервной системе объединяет многие научные дисциплины: наряду с классическими нейроанатомией, неврологией и нейрофизиологией, важный вклад в изучение нервной системы вносят молекулярная биология и генетика, химия, кибернетика и ряд других наук. Такой междисциплинарный подход к изучению нервной системы нашёл отражение в термине — нейронаука (neuroscience). В русскоязычной научной литературе в качестве синонима часто используется термин «нейробиология». Одной из основных целей нейронауки является понимание процессов, происходящих как на уровне отдельных нейронов, так и нейронных сетей, итогом которых являются различные психические процессы: мышление, эмоции, сознание.
В соответствии с этой задачей изучение нервной системы ведется на разных уровнях организации, начиная с молекулярного и заканчивая изучением сознания, творческих способностей и социального поведения.
Профессиональные сообщества и журналы.
Общество нейронаук (SfN, the Society for Neuroscience) — крупнейшая некоммерческая международная организация, объединяющая более 38 тыс. учёных и врачей, занимающихся изучением мозга и нервной системы. Общество было основано в 1969 году, штаб-квартира находится в Вашингтоне. Основной его целью является обмен научной информацией между учёными. С этой целью ежегодно проводится международная конференция в различных городах США и издается Журнал нейронаук (The Journal of Neuroscience). Общество ведет просветительскую и образовательную работу.
Федерация европейских обществ нейронаук (FENS, the Federation of European Neuroscience Societies) объединяет большое количество профессиональных обществ из европейских стран, в том числе и из России. Федерация была основана в 1998 году и является партнером американского общества нейронаук (SfN). Федерация проводит международную конференцию в разных европейских городах раз в 2 года и выпускает Европейский журнал нейронаук (European Journal of Neuroscience).

</doc>
<doc id="10365" url="?curid=10365" title="Граф">
Граф

Граф:

</doc>
<doc id="10368" url="?curid=10368" title="CD (значения)">
CD (значения)

CD, Cd, cd — аббревиатура или обозначение:

</doc>
<doc id="10370" url="?curid=10370" title="Категория:Египет">
Категория:Египет


</doc>
<doc id="10371" url="?curid=10371" title="Категория:Мозг">
Категория:Мозг


</doc>
<doc id="10380" url="?curid=10380" title="Категория:Лаос">
Категория:Лаос


</doc>
<doc id="10382" url="?curid=10382" title="Бор">
Бор

Бор:

</doc>
<doc id="10387" url="?curid=10387" title="Китайская кухня">
Китайская кухня

Китайская кухня включает кухню регионов Китая, а также кулинарные традиции китайской диаспоры. начинается с неолита, с течением времени в разных регионах появились собственные предпочтения в зависимости от климата и придворной моды. С течением времени в китайскую кухню были интегрированы иностранные ингредиенты и традиции приготовления пищи. Имеются специфические кулинарные особенности, характерные для людей разного социального класса и национальности. Наиболее известные блюда китайской кухни — утка по-пекински, димсам, жареный рис, столетнее яйцо, черепаховый суп.
Существуют так называемые восемь видов китайской кухни (:
Известные разновидности кухни в китайской диаспоре — , , сингапурская, однако собственные разновидности имеются везде, где живут китайцы.
История.
Как и французы, китайцы ценят гастрономию и употребляют в пищу очень многие местные растения и животных. Тем не менее, основой рациона китайцев с начала земледелия являлись и являются зерновые, а мясо потребляется в относительно небольших количествах. Повара в Китае имели такой же статус, как и важные чиновники. Согласно легенде, основатель династии Шан назначил премьер-министром своего повара. В летописи «Цзо чжуань» сочетание ингредиентов в супе описывается как символ гармонии как таковой. Конфуций уподоблял хорошо приготовленное блюдо хорошо управляемому государству. Многие мыслители считали поваров достойными подражания, так как правитель должен хорошо кормить своих людей.
В древности кулинария строго регулировалась законами: к примеру, император мог есть как говядину, так и свинину, и баранину, а министры — только баранину. В ранний исторический период (династии Шан и Чжоу) уже были известны засолка, вяление, квашение и маринование мяса. Первыми среди зерновых были просо (на севере) и рис (на юге), позже китайцы начали употреблять в пищу ячмень и пшеницу. Активно употребляли также фрукты: в желудке одной из жён У-ди обнаружено множество дынных семечек. От монголов китайцы заимствовали привычку употреблять баранину, а также жарить продукты на огне и тушить в горшочках.
В правление династии Суй китайцы употребляли говядину, баранину, свинину, лося, зайца, курятину, мясо фазана и куропатки, осетра, леща, карпа, черепаху, улиток, сельдерей, горчицу, бамбук, ряску, рдест, таро, фасоль, папоротник, лук-порей, корни камыша, арбуз, персики, сливы, дикий виноград, апельсины, дыни и зизифус.
Считается, что первая китайская кулинарная книга для простых людей была создана художником Ни Цзанем: там описывались методики приготовления моллюсков, курятины, грибов, пшеничной клейковины, алкогольных и безалкогольных напитков. Там находится, вероятно, первый известный рецепт сурими. Большинство рецептов просты, хотя есть несколько изысканных блюд.
Ко времени правления династий Мин и Цин региональная кухня стала общедоступной, а в целом кулинария стала похожа на современную.
Региональные кухни.
Понятие китайской кухни охватывает множество региональных кулинарий, однако наиболее известные и влиятельные среди них — кантонская, шаньдунская, цзянсуская (особенно ) и сычуаньская. Они отличаются друг от друга из-за разных климатических условий, географии, истории и стиля жизни в соответствующих регионах. В кухне Цзянсу активно используются тушение и тушение после обжарки, а в Сычуани предпочитают запекание.
Во многих традиционных региональных кухнях используются разнообразные методы консервирования: вяление, засолка, маринование, квашение.
Кантонская кухня.
Кантонская кухня очень популярна, как в самом Китае, так и за его пределами. В Гуандуне принято употреблять в пищу почти все местные виды мяса (в том числе внутренние органы, змей, улиток), кроме козьего и ягнячьего.
Димсам — кантонский термин для лёгких закусок. Димсамы готовятся небольшого размера, чтобы каждый мог попробовать множество разных видов. Среди разновидностей димсамов — , , , вареники типа цзяоцзы, листовые овощи, каши, супы и так далее. Кантонский завтрак с чаепитием ямча включает в себя поедание димсамов.
Сычуаньская кухня.
Сычуаньская кухня известна своими яркими вкусами, остротой и пряностью блюд, которые вызваны активным использованием чеснока и красного перца, а также вкусами местных перцев, и , орехов, кунжутной пасты, женьшеня.
Известные блюда — , цыплёнок гунбао, , "", .
, (острая лапша по-сычуаньски)
Аньхойская кухня.
Аньхойская кухня произошла от кулинарных традиций жителей Хуаншаньских гор и похожа на кухню Цзянсу, однако содержит меньше морепродуктов и больше местных трав и овощей. В Аньхое знаменито блюдо из бамбука и грибов.
Шаньдунская кухня.
Шаньдунская кухня известна также под названием «кухня Лу». Шаньдунская кулинария внесла важный вклад в императорскую и многие другие кухни, она широко известна на севере Китая. Знаменита активным использованием морепродуктов, злаков и разнообразием кулинарных приёмов. Уникально местное использование кукурузы, которая в Шаньдуне вырастает более жёвкой и крахмалистой. Наиболее известные блюда — жареная утка, , , тушёное морское ушко (), тушёный трепанг; прославлены шаньдунские уксусы.
Фуцзяньская кухня.
Фуцзяньская кухня распространена на берегу Фуцзяни и испытала японское влияние. В ней используются также лесные деликатесы, к примеру, грибы и побеги бамбука. В фуцзяньской кухне применяются разнообразные методики нарезки, которые помогают добиться требуемой текстуры, аромата и вкуса. В этой кухне много супов и блюд с подливкой, а самые популярные способы термической обработки — тушение, варка на пару́ и в воде.
Кухня Цзянсу.
На кухню Су (Цзянсу) повлияли кулинарные традиции Янчжоу, Нанкина, Сучжоу и Чжэньцзяна. Она знаменита своими характерными нежными вкусами и популярна во всём мире. Повара отбирают ингредиенты в зависимости от сезона, а также много внимания уделяют сочетаемости вкусов и цветов.
Известные блюда Цзянсу — засоленная утка (), «хрустальные свиные ножки» (), «» (фрикадельки из свинины и порошка крабового панциря), янчжоуские вяленые полоски (сушёный тофу, курятина, ветчина, листья гороха), «Прощай, моя наложница» (рагу из черепахи в вине), жареный угорь с хрустящей корочкой ().
Хунаньская кухня.
Хунаньская кухня знаменита своими острыми вкусами благодаря чесноку, луку и перцу (в отличие от сычуаньской, менее жирной и с более простыми вкусами), свежими запахами и яркими цветами. Местные блюда часто коптят, жарят, тушат в горшочках. По сравнению с сычуаньской, в хунаньской кухне используется больше копчёностей и вяленых продуктов.
Известные блюда — и .
Чжэцзянская кухня.
Чжэцзянские блюда известны своей свежестью, умеренным ароматом и нежностью. Известные блюда — озёрная рыба в кислом соусе, лунцзинские креветки, цзунцзы со свининой в лотосовых листьях, пудра лотосового корня.
Основные пищевые продукты.
Рис — главный из основных продуктов питания китайцев, чаще всего белый, употребляется в пищу или жареным. Из риса готовят лапшу и блюда на пару́ (цзунцзы и другие ) Помимо использования во множестве блюд, рис применяют для изготовления алкогольных напитков и уксусов.
Китайская лапша имеет множество разновидностей, отличающихся размером, текстурой, формой и составом. Некоторые виды лапши имеют символическое значение пожелания долголетия, к примеру, шоумянь. Лапшу подают с соусами и без, горячей и холодной, с добавками, а также в сухом виде.
Соя — основной ингредиент одного из главных поставщиков белка в китайском рационе — тофу, а также соевого молока, соевой пасты, соевого соуса и соевого масла — важных незаменимых продуктов.
На севере страны, в районах, где традиционно возделывают злаки, основу рациона составляют блюда на основе муки злаков — лапша, цзяоцзы, выпечка.
Популярные в Китае овощи — пекинская капуста, горький огурец, , , стебли гороха, кресс-салат, сельдерей, листья горчицы.
Китайцы употребляют множество видов мяса: свинину (популярные блюда с ней — , ветчина ); курицу и утку (, , гунбао, пекинская утка) и их яйца (столетнее и ), другие виды птицы (в том числе ), говядину () и морепродуктов (салат из сырой рыбы , , ).
Среди популярных приправ — имбирь, чеснок, зелёный лук, белый перец, кунжутное масло, сычуаньский перец, бадьян звёздчатый, корица, укроп, кориандр, петрушка кудрявая, гвоздика. Для придания оттенков вкуса в блюда добавляют сушёные грибы, сушёных мальков креветок, сушёную мандариновую цедру и сушёный сычуаньский перец.
Основные соусы — соевый, устричный, , рыбный соус, хойсинский соус.
Супы.
Китайские супы также отличаются от региона к региону и следуют общим кулинарным принципам местной кухни. В дорогие супы на бульон может уходить целая курица или рыба, а в бедных регионах для супа почти никогда не брали говядину, так как буйвол использовался в хозяйстве. В целом обычно китайские супы жидкие, их можно пить. Часто подают два или более супа, однако с них никогда не начинают трапезу.
Пять основных китайских бульонов:
Ингредиенты, использующиеся для супов, могут быть приготовлены ещё раз, в этом случае бульон получается менее насыщенным и с более тонким вкусом; он носит название «второй суп» ().
Десерты.
Наиболее часто в качестве десерта после трапезы подают свежие фрукты по сезону. Помимо них с чаем и в течение приёма пищи или в конце подают разнообразные десертные блюда.
 —  — мягкий тофу с сиропом, очень дорогой сладкий суп из черепахи , , и травяное желе. Помимо этого, разнообразны  — сладкие рисовые лепёшки , , танъюань, юэбин, няньгао, конфеты, . Вопреки популярным представлениям, в Китае не готовят печенья с предсказаниями.
Кондитерские изделия употребляют сырыми, запечёнными, жареными и варёными (к примеру, мучные кондитерские изделия обычно варят на пару́).
По всей стране доступны мороженое и со сладкими сиропами.
Напитки.
Чай.
 употребляется с закусками — димсамами, орехами, сухофруктами (особенно часто с зизифусом), сладостями, дынными семечками и ягодами. Китай был первой страной, где стали пить и культивировать чай, причём этот напиток был доступен людям всех классов. В правление династий Цинь и Хань чай стали обрабатывать.
Китайский чай часто делят на разные категории, по растению-ингредиенту, региону, методу производства. Известны зелёный, белый, чёрный, чаи и улун. Самые крупные плантации чая находятся в Цзянбэе, Цзяннане, Цзянбэе и на юго-западе страны. Знаменитые чаи — Лунцзин, Би Ло Чунь, Хуаншань Маофэн, Пуэр. Китай — крупнейший экспортёр зелёного чая.
Молоко.
В древности китайцы пили молоко, однако начиная с династии Тан и до недавнего времени они избегали его, частично из-за ассоциаций со скотоводами-варварами, частично из-за малой экономической эффективности молочного животноводства в муссонном климате. Часть китайцев имеет врождённо-культурную непереносимость лактозы.
Однако в XX веке ситуация изменилась, и в некоторых регионах западная еда, особенно молоко, стали новым символом китайской семьи.
Алкогольные напитки.
 появились в глубокой древности. Со времён династии Шан сохранилось множество контейнеров, которые, вероятно, использовались для алкогольных напитков.
, производимое из риса с древних времён, в этом напитке 10-15 % алкоголя. Наиболее популярные марки жёлтого вина — и Те Цзя Фань. Рисовое вино напоминает саке.
Другая популярная разновидность китайских алкогольных напитков — байцзю (белое, фильтрованное вино). Крепость байцзю составляет около 60 градусов.
Распространены также пиво и экзотические вина вроде настойки на змеях.
Этикет.
В процессе трапезы нужно хвалить еду и мастерство повара. Если на столе лежит рыба, то её нельзя переворачивать в случае, если за столом есть моряк, или кто-нибудь из присутствующих имеет друга или родственника-моряка. Если китайцы идут в заведение общественного питания, то платит тот, кому дают единственное на стол меню. При поедании пищи допустимо издавать громкие звуки, чавкать. Упавшую еду не поднимают с пола.
Использование палочек для еды предполагает следование некоторым правилам:

</doc>
<doc id="10388" url="?curid=10388" title="Польская кухня">
Польская кухня

Польская кухня сочетает в себе приготовление различных видов мяса (колбасы и свинина), а также каши, пироги, колдуны и голубцы. Польская кухня оригинальна своими супами.
Супы.
Супы () (зупа) нередко составляют единственное блюдо обеда или ужина. Закусываются они как правило чёрным ржаным хлебом из муки грубого помола.
Вторые блюда.
Польская кухня изобилует блюдами из рубленого мяса, с гарниром из гречневой каши или тушёной капусты. Однако нередко мясо из свинины или утки запекаются целиком. Еда обильно снабжается приправами из солёных огурцов, маринованных грибов, горчицы и хрена.
Десерты.
Традиционным польским десертом являются сладкие пироги (), чаще всего — дрожжевые, а также разнообразные рулеты с маком, изюмом, орехами и сухофруктами, мазурки, яблочные, творожные пироги и пряники. Одним из любимых польских лакомств являются пончики, начинённые повидлом из дикой розы.
В холода поляки охотно пьют подогретое пиво или вино с добавлением мёда и приправ из душистых кореньев (см. крамбамбуля, глинтвейн).

</doc>
<doc id="10389" url="?curid=10389" title="Гисане">
Гисане

Гисане ()— в армянской мифологии умирающий и воскресающий бог животворящей природы.
Описание.
Из-за того, что Гисане имел длинные волосы, жрецы культа Гисане сами носили длинные волосы. Ко времени, когда Армения приняла христианство официальной религией (301 год), жрецы стали оставлять на голове детей косу.
Обряд погребения Гисане с участием гусанов был перенесён в церемонии похорон представителей знати. Согласно армянскому историку V века Мовсесу Хоренаци "Дзайнарку-гусаны" (то есть оплакивающие) изображали подвиги усопшего "«пением, показом и танцем под звуки пандпра»".
Деметр и Гисане имели индуистское происхождение, им поклонялись в индийской общине Тарона.
Происхождение имени.
Имя Гисане, которое означает «длинноволосый», скорее всего, сначала было эпитетом Деметра, позднее было переосмыслено и стало означать родного брата Деметра, то есть Гисане. С другой стороны, Гисане, буквально означающий длинноволосый, как отмечалось, могло быть эпитетом, который в глубокой древности мог относиться как к Шиве, так и к Соме. Именно образ Шивы близок к образу Гисане.

</doc>
<doc id="10394" url="?curid=10394" title="Изотоны">
Изотоны

Изото́ны (от  — "«равный»", "«одинаковый»", и  — "«место»", с заменой в последнем слове «п» на «н») — нуклиды, имеющие одинаковое количество нейтронов, но различающиеся по числу протонов в ядре. Примером изотонов могут служить нуклиды N и C, имеющие по .
Название «изотон» было придумано немецким физиком К. Гуггенхаймером на основе слова «изотоп», путём замены «п» (протон) на «н» (нейтрон).

</doc>
<doc id="10395" url="?curid=10395" title="Астхик">
Астхик

Астхи́к ("Астгик" или "Астлик") (от арм. «աստղիկ» — "звёздочка") — в армянской мифологии богиня (дицуи) любви и красоты, возлюбленная бога грозы и молнии Ваагна. По легенде, после любовных встреч Астхик и Ваагна шёл дождь, питая поля и сады, принося людям обильный урожай. Её главный храм в Аштишате (к северу от современного города Муш в Турции) назывался «спальня Вахагна».
Астхик считалась покровительницей девушек и беременных женщин. Согласно легенде, Астхик во время купания простирала туман над священной для армян рекой Арацани (нынешний Мурат или Восточный Евфрат), дабы засевшие на берегу молодцы не видели её наготы. Историк Агатангелос отождествляет Астхик с Афродитой, а также с месопотамской Иштар чем определяет её место в пантеоне армянских богов.
Культ Астхик был связан также с орошением садов и полей и снабжением сел водой. Легенды рассказывают о превращении Астхик в рыбу — хорошо сохранившиеся каменные рыбообразные изваяния, называемые вишапами, представляют собой предметы культа Астхик.
До сих пор в Армении празднуют праздник Вардавар (дословно: «праздник роз» или, по другой интерпретации — «водная война»), посвящённый Астхик, во время которого люди обливаются водой и дарят друг другу розы. Изначально этот праздник приходился на день летнего солнцестояния (22 июня).
Имя Астхик является уменьшительно-ласкательным от армянского слова "астх" — звезда и переводится как «звёздочка». Это имя восходит к символу богини Афродиты (Венеры) — планете Венера. С распространением в Армении христианства Астхик стала рассматриваться как сестра сыновей Ноя — Сима, Хама и Иафета, родившаяся после Потопа.

</doc>
<doc id="10399" url="?curid=10399" title="Настольная игра">
Настольная игра

Насто́льная игра́ — игра, основанная на манипуляции относительно небольшим набором предметов, которые могут целиком разместиться на столе или в руках играющих. В число настольных игр входят игры со специальным полем, карточные игры, кости, солдатики и другие. Игры данной категории, в отличие от спортивных и видеоигр, не требуют активного перемещения игроков, наличия дополнительного технически сложного инвентаря или специальных сооружений, игровых площадок, полей и т. п.
История.
История настольных игр насчитывает не менее 5500 лет. В современных исследованиях настольных игр высказывается мнение, что их история была общей. Так, Дэвид Парлетт, автор «Оксфордской истории настольных игр», считает, что все, даже самые современные настольные игры имеют древнейшие прототипы и, следовательно, общие корни.
Классификация.
Возможны различные способы классификации настольных игр.
По типу используемых предметов:
По количеству игроков:
По степени кооперации игроков:
По динамике:
Разделение на динамические и пошаговые игры не абсолютно, есть игры с элементами того и другого подхода. Например, шведские шахматы — в них игра в каждой паре ведётся по пошаговой схеме, но зависимость между одновременно играемыми в парах партиями добавляет в игру динамическую компоненту.
По характеру игры:
По начальной позиции:
С точки зрения математики
По содержанию:
По области использования:

</doc>
<doc id="10400" url="?curid=10400" title="Карточная игра">
Карточная игра

Карточная игра — игра с применением игральных карт, характеризуется случайным начальным состоянием, для определения которого используется набор ("колода") карт.
Существует также множество наборов карт, созданных под конкретные игры.
Процесс определения начального состояния каждого тура игры называется "раздачей карт" и состоит в раскладывании определенного правилами игры количества карт по определенным местам.
Пример: раздать каждому из игроков по 6 карт "на руки" (то есть чтобы карты каждого игрока были открыты только ему), положить одну карту "в открытую" (открытую для всех) на стол, оставшиеся карты сложить стопкой "в закрытую" (закрытыми для всех).
Важным принципом практически всех карточных игр является случайность порядка карт в колоде. Перед использовании той же колоды в следующей игре карты в ней перемешиваются ("перетасовываются").
Классификация карточных игр.
Обычно карточные игры подразделяют на
Многие коммерческие игры очень сложны, по ним выходят отдельные справочники.
Такую классификацию даёт Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона, и др. источники.
Кроме этого игры делятся на современные и архаичные (ломбер, он же возглавляет группу ломберных игр; Campis). Одни из них азартные, другие коммерческие. Запреты на азартные игры появились впервые ещё в XVII веке. В 1873 году были запрещены все игорные дома в Европе, кроме Монако. В 1761 Екатерина II установила разницу между коммерческими и азартными, и запретила вторые.
Ещё одна классификация делит игры на:
В XIX веке в России самой сложной игрой считалась винт, в Европе — ломбер. При Екатерине II азартными считались банк, фаро, квинтич, коммерческими — ломбер, кадрилья, пикет, контра, памфил (разновидность мушки). В конце 19 в. популярными из азартных стали штосс, баккара, виктория, макао.
Коммерческие игры обычно разыгрывается долго, порой по несколько часов. Часто их цель — занять время, как, например, используется кинг в поездах. Азартные же игры обязательно быстрые, поскольку их цель — как можно быстрее выиграть, и как можно больше. Вот как описывается простейшая игра у Сервантеса в «Назидательных новеллах»:
Давай сыграем, — говорит один бродяга, — правила простые: я перемешиваю колоду, затем тянем по одной карте, ты и я; у кого карта больше, тот и выиграл.
Кроме того, есть игры, где важно не только получить сильные карты, но ещё и выдержать торг. Это, например, покер и сека. В них, набрав какую-либо комбинацию, игроки начинают торговаться. Перед тем поставлена первоначальная ставка. Затем ставки наращивают. Тот, чья очередь, увеличивает ставку, следующий увеличивает ещё, и т. д. Например, начальная ставка — 10. Первый говорит: «Ставлю 15». Следующий: «Ставлю 20». В ходе торга любой может спасовать, сбросить карты, не показывая их. В любой момент любой игрок может предложить вскрыться, поставив последнюю названную сумму («Вскрываюсь за 20»). Тогда все, кто не спасовал, вскрываются и сверяют карты. И, наконец, при отсутствии сильных карт, игрок может рискнуть, пойти на блеф, то есть поставить, например, сразу 100: если при этом все спасуют, он выигрывает, не показывая своих карт. Однако, при этом кто-нибудь может ответить: «Вскрываюсь за сто», — и тогда придётся сравнивать карты, по крайней мере этим двоим игрокам. Результат будет зависеть от карт.
Также существуют игры, в которых игральные карты располагают на клетках игрового поля открыто и перемещают как в шахматах, но играют согласно правилам традиционных карточных игр. Например, применяют правила игры в дурака, но перемещают карты по клеткам поля как шахматных ферзей или королей. 
В некоторых компьютерных играх используется симуляция бросания многогранного «кубика» (традиция идущая от настольных игр Dungeons &amp; Dragons с бросанием кубика). Но есть игры, в которых вместо бросания «кубика» используется симуляция тасования специальной колоды карт. Например, в серии игр Демиурги (Демиурги и Демиурги II) игрок перед магическим поединком составляет собственную колоду из доступных ему заклинаний.

</doc>
<doc id="10401" url="?curid=10401" title="Сырт (возвышенность)">
Сырт (возвышенность)

Сырт (тюрк. "сырт" — возвышение, возвышенность) — в Заволжье и Южном Предуралье — вытянутая плоская широкая увалистая возвышенность (высотой 300—350 метров), расчленённая балками и покрытая степной растительностью (например, Общий Сырт).

</doc>
<doc id="10402" url="?curid=10402" title="Атлантида">
Атлантида

Атланти́да () — мифический остров-государство. Наиболее подробное описание Атлантиды известно по диалогам Платона Афинского; также известны упоминания и комментарии Геродота, Диодора Сицилийского, Посидония, Страбона, Прокла.
Показания древних о местоположении Атлантиды неопределённы. По словам Платона, остров находился на западе от Геркулесовых столбов, напротив гор Атланта. Во время сильного землетрясения, сопровождавшегося наводнением, остров был поглощен морем в один день, вместе со своими жителями — атлантами. Платон указывает время катастрофы как «9 000 лет назад», то есть около 9500 г. до н. э..
Интерес к рассказам об Атлантиде проявился в эпоху Возрождения. В современной науке вопросы о существовании Атлантиды являются спорными. Существует специально разработанное в конце 1950-х годов учение атлантология. Людей, занимающихся поиском и обобщением любых сведений об Атлантиде, называют "атлантологами".
Атлантида является популярным .
История мифа.
Диалоги Платона.
Все сведения об Атлантиде содержатся у Платона в двух диалогах: «Тимей» (кратко) и «Критий» (более развёрнуто).
Диалог «Тимей» начинается рассуждениями Сократа и пифагорейца Тимея о наилучшем государственном устройстве. Вкратце описав идеальное государство, Сократ жалуется на абстрактность и схематичность полученной картины и выражает желание "«послушать описание того, как это государство ведёт себя в борьбе с другими государствами, как оно достойным его образом вступает в войну, как в ходе войны его граждане совершают то, что им подобает, сообразно своему обучению и воспитанию, будь то на поле брани или в переговорах с каждым из других государств»". Откликаясь на это пожелание, третий участник диалога, афинский политический деятель Критий излагает рассказ о войне Афин с Атлантидой, якобы со слов своего деда Крития-старшего, который, в свою очередь, пересказал ему рассказ Солона, услышанный последним от жрецов в Египте. Смысл рассказа таков: некогда, 9 тысяч лет назад (от периода жизни Крития и Солона, то есть от VI—V вв. до н. э.), Афины были наиболее славным, могущественным и добродетельным государством. Главным их соперником была упомянутая Атлантида. "«Этот остров превышал своими размерами Ливию и Азию, вместе взятые»". На нём возникло "«удивительное по величине и могуществу царство»", владевшее всей Ливией до Египта и Европой до Тиррении (запад Италии). Все силы этого царства были брошены на порабощение Афин. Афиняне встали на защиту своей свободы во главе эллинов; и хотя все союзники им изменили, они одни благодаря своей доблести и добродетели отразили нашествие, сокрушили атлантов и освободили порабощённые ими народы. Вслед за тем, однако, произошла грандиозная природная катастрофа, в результате которой за одни сутки погибло все войско афинян, а Атлантида погрузилась на дно морское.
Диалог «Критий», с теми же участниками, служит непосредственным продолжением «Тимея» и целиком посвящён рассказу Крития о древних Афинах и Атлантиде. Афины тогда (до землетрясения и наводнения) были центром большой и необычайно плодородной страны; они были населены добродетельным народом, пользовавшимся идеальным (с точки зрения Платона) государственным устройством. А именно, всем распоряжались правители и воины, жившие отдельно от основной земледельческо-ремесленной массы на Акрополе коммунистической общиной. Скромным и добродетельным Афинам противопоставляется надменная и могущественная Атлантида. Родоначальником атлантов, по Платону, был бог Посейдон, сошедшийся со смертной девушкой Клейто, родившей от него десять божественных сыновей во главе со старшим, Атлантом, между которыми он и разделил остров и которые стали родоначальниками его царских родов. Центральная равнина острова простиралась в длину на 3 тысячи стадиев (540 км), в ширину — на 2 тысячи стадиев (360 км), центром острова являлся холм, расположенный в 50 стадиях (8-9 километрах) от моря. Посейдон для защиты обнёс его тремя водными и двумя сухопутными кольцами; атланты же перекинули через эти кольца мосты и прорыли каналы, так что корабли могли по ним подплывать к самому городу или, точнее, к центральному острову, имевшему 5 стадиев (несколько менее километра) в диаметре. На острове возвышались храмы, выложенные серебром и золотом и окружённые золотыми статуями, роскошный царский дворец, а также были заполненные кораблями верфи и т. д., и т. п. «"Остров, на котором стоял дворец, (…) а также земляные кольца и мост шириной в плетр (30 м) цари обвели круговыми каменными стенами и на мостах у проходов к морю всюду поставили башни и ворота. Камень белого, чёрного и красного цвета они добывали в недрах срединного острова и в недрах внешнего и внутреннего земляных колец, а в каменоломнях, где с двух сторон оставались углубления, перекрытые сверху тем же камнем, они устраивали стоянки для кораблей. Если некоторые свои постройки они делали простыми, то в других они забавы ради искусно сочетали камни разного цвета, сообщая им естественную прелесть; также и стены вокруг наружного земляного кольца они по всей окружности обделали в медь, нанося металл в расплавленном виде, стену внутреннего вала покрыли литьём из олова, а стену самого акрополя — орихалком, испускавшим огнистое блистание"».
Вообще, Платон уделяет очень много места описанию неслыханного богатства и плодородия острова, его густонаселённости, богатого природного мира (там, по автору, обитали даже слоны) и т. д.
До тех пор, пока в атлантах сохранялась божественная природа, они пренебрегали богатством, ставя превыше его добродетель; но когда божественная природа выродилась, смешавшись с человеческой, они погрязли в роскоши, алчности и гордыне. Возмущённый этим зрелищем, Зевс задумал погубить атлантов и созвал совещание богов. На этом диалог — во всяком случае, дошедший до нас текст — обрывается.
В этом описании нетрудно разглядеть платоновские идеалы и окружающую Платона действительность. В «Тимее» моделируется ситуация греко-персидских войн, но в идеализированном виде; афиняне, победившие надменных атлантов — не реальные афиняне V века до н. э. со всеми их недостатками, а идеальные добродетельные мудрецы, отчасти напоминающие спартанцев, но нравственно гораздо выше их; свой подвиг они совершают в одиночку, ни с кем не деля славы, и при этом не пользуются победой для создания собственной империи (как поступили реальные афиняне V века до н. э.), а великодушно предоставляют свободу всем народам. Зато в описании Атлантиды присутствуют черты ненавистной Платону Афинской морской державы с её неутомимым стремлением к богатству и могуществу, постоянной экспансией, предпринимательским торгово-ремесленным духом и т. д.
Как полагают, первоначальной целью Платона было обличить атлантов, изобразив их целиком отрицательным примером алчности и гордыни, порождаемых богатством и погоней за могуществом — в своём роде антиутопию, противопоставляемую утопическим Афинам; но, начав описывать Атлантиду, Платон увлёкся и по чисто художественным причинам создал притягательный образ роскошной и могучей державы, так что Атлантида, в качестве утопии, совершенно затмила бледный очерк бедных и добродетельных Афин. Не исключено, что именно это несоответствие замысла и результата и явилось причиной того, что диалог не был закончен.
Другие античные авторы.
Современные атлантологи склонны относить к упоминаниям об Атлантиде рассказы об атлантах — африканском (очевидно берберском) племени в горах Атласа, о котором говорят Геродот, Диодор Сицилийский и Плиний Старший; эти атланты по их рассказам не имели собственных имён, не видели снов и в конце концов были истреблены своими соседями троглодитами; Диодор Сицилийский сообщает ещё, что они воевали с амазонками. Что же до собственно Атлантиды, то расхожее мнение сводилось к фразе (приписываемой Аристотелю), что «(сам же) создатель и заставил её исчезнуть». Против этого мнения выступал Посидоний, который, интересуясь фактами оседания суши, на этом основании нашёл рассказ правдоподобным "(Страбон, География, II, 3.6)". Во II в. Элиан, бывший, собственно, лишь собирателем анекдотов, среди прочего сообщает, как одевались цари атлантов — в шкуры самцов «морских баранов», а царицы-носили головной убор из шкур самок этих неизвестных животных, чтобы подчеркнуть своё происхождение от Посейдона. В V в. неоплатоник Прокл, в своих комментариях к «Тимею», рассказывает о последователе Платона Кранторе, который около 260 г. до н. э. специально посетил Египет с целью узнать об Атлантиде и якобы видел в храме богини Нейт в Саисе колонны с надписями, рассказывающими её историю. Кроме того, он пишет: "«То, что остров такого характера и размеров некогда существовал, явствует из рассказов некоторых писателей, которые исследовали окрестности Внешнего моря. Ибо, по их словам, в том море в их время было семь островов, посвящённых Персефоне, и также три других острова огромных размеров, один из которых был посвящён Плутону, другой Аммону, а затем Посейдону, размеры которого составляли тысячу стадиев (180 км); и жители их — добавляет он — сохранили предания, идущие от их предков, о неизмеримо большем острове Атлантиде, которая действительно существовала там и которая в течение многих поколений правила всеми островами и точно так же была посвящена Посейдону. Ныне Марцелл описал это в „Эфиопике“»". Этот Марцелл из других источников неизвестен; полагают, что его «Эфиопика» — попросту роман.
Гипотезы существования.
Атлантида — выдумка.
Наиболее распространённое среди историков и особенно филологов мнение: повествование об Атлантиде — типичный философский миф, образцами которых пестрят диалоги Платона. Действительно, Платон, в отличие от Аристотеля и тем более историков, вообще никогда не ставил своей целью сообщение читателю каких-то реальных фактов, но только идей, иллюстрируемых философскими мифами. В той мере, в которой рассказ проверяем, он опровергается всем имеющимся археологическим материалом. Действительно, нет никаких следов какой-либо развитой цивилизации в Греции или на западе Европы и Африки, ни в конце ледникового и послеледникового периодов, ни в последующие тысячелетия. Показательно при этом, что сторонники историчности Атлантиды часто игнорируют в диалогах проверяемую часть (включая играющую важнейшую роль тему афинской цивилизации) и сосредоточивают свои исследования исключительно на непроверяемой — Атлантиде. Далее, источником сведений объявляются египетские жрецы (слывшие в Греции хранителями таинственной древней мудрости); однако среди множества древнеегипетских текстов не обнаружено ничего, хоть отдалённо напоминающего рассказ Платона. Все имена и названия в тексте Платона — греческие, что также свидетельствует скорее в пользу сочинения их Платоном, нежели воспроизведения им каких-либо древних преданий. Правда, Платон объясняет это тем, что Солон-де переводил «варварские» имена на греческий язык; но подобное обращение с именами в Греции никогда не практиковалось.
Кроме того, Атлантида идеально вписывалась в платоновскую схему инволюции политических форм — их постепенному переходу к более примитивным формам существования. По мнению Платона, сначала в мире правили цари, затем аристократы, затем народ (демос) и, наконец, толпа (охлос). Власть аристократии, народа и толпы Платон последовательно находил в истории греческих полисов. Но власти «богоподобных царей», создавших могучие державы, он найти в Греции не мог. В этом смысле Атлантида идеально вписывается в логику социально-философской теории Платона.
Что касается гибели Атлантиды, то очевидно, что, сочинив эту страну, Платон должен был уничтожить её просто для внешнего правдоподобия (чтобы объяснить отсутствие следов такой цивилизации в современную эпоху). То есть картина гибели Атлантиды диктуется целиком внутренними задачами текста.
Наиболее правдоподобная гипотеза об источниках рассказа называет два события, произошедшие при жизни Платона: поражение и гибель афинской армии и флота при попытке завоевания Сицилии в 413 г. до н. э., и гибель городка Гелика на Пелопоннесе в 373 г. до н. э. (Гелика была затоплена в одну ночь в результате землетрясения, сопровождавшегося наводнением; в течение нескольких веков её остатки хорошо просматривались под водой и песком).
Атлантида в Атлантическом океане.
Геракловыми столпами (калька финикийского «столбы Мелькарта») в античности всегда назывался Гибралтарский пролив (а непосредственно — скалы Гибралтар и Сеута). Таким образом, Платон помещает Атлантиду непосредственно за Гибралтарским проливом, недалеко от побережья Испании и нынешнего Марокко. Марокко у греков, как страна на крайнем Западе — местопребывание титана Атланта (Атласа), к имени которого восходят название океана и хребта Атлас; несомненно, к нему же восходит и название Атлантиды — «страны Атланта» (в более позднем диалоге «Критий» Платон называет Атлантом первого царя страны и от него выводит имя; но первоначально, видимо, название подразумевало просто «страну, лежащую на крайнем Западе»).
К этим же соображениям апеллировали наиболее последовательные из сторонников реального существования Атлантиды, указывая, что согласно Платону она могла находиться только в Атлантическом океане и нигде иначе. В частности, они отмечали, что только в Атлантическом океане может поместиться земля размеров, описанных Платоном — центральный остров 3000x2000 стадиев (530x350 км), и несколько крупных сопутствующих островов. Ярым апологетом данной версии был Н. Ф. Жиров. С его точки зрения — Атлантида находилась в районе Азорских островов, и представляла собой некогда надводную часть Срединно-Атлантического хребта. Большая площадь острова в те времена объясняется либо более низким уровнем мирового океана, либо последствиями землетрясения, либо совокупностью факторов. Аналогичной версии придерживается Майкл Бейджент.
Многие исследователи искали Атлантиду в районе Балеарских и Канарских островов. Вячеслав Кудрявцев в журнале «Вокруг света» предположил, основываясь на текстах Платона и данных о последнем ледниковом максимуме (закончившемся 10 тысяч лет назад, что соответствует времени, указанному в «Критии»), что Атлантида располагалась на месте нынешних Британских островов, Ирландии, северо-западной Франции и Кельтского шельфа южнее Британских островов со столицей на нынешнем подводном холме "Литл Сол" с вершиной от поверхности в 57 метров и окрестными глубинами 150—180 метров, а утонула в результате таяния ледников.
Атлантида в Средиземном море.
Рассказ об Атлантиде у Платона может быть рассмотрен как миф, основой для которого послужили реальные исторические события, во время которых в результате природной катастрофы (землетрясения, наводнения или какого-то другого катаклизма) погибла либо пришла в упадок ранее преуспевавшая цивилизация. Таким историческим событием может выступать извержение вулкана на острове Санторини и последующий упадок высокоразвитой (по меркам того времени) минойской цивилизации в Средиземном море.
В этом случае приводимая Платоном площадь Атлантиды и 9-тысячелетняя давность события рассматриваются как преувеличение, а прообразом Атлантиды выступает остров Крит и частично уничтоженный вулканическим взрывом и обрушением кальдеры остров Санторини (другое название — Фира, в древности — Стронгила). Существовавшая на Крите и соседних островах древняя минойская цивилизация действительно пришла в упадок после извержения вулкана и его взрыва на острове Стронгила в XVII веке до н. э., то есть не за 9000, а за 900 лет до Платона. Катастрофическое извержение вулкана «в один день и бедственную ночь» привело к разрушению острова, образованию огромного цунами, обрушившегося на северное побережье Крита (наибольшую часть островной метрополии) и другие острова в этой части Средиземного моря, и сопровождался землетрясениями. Вулканический пепел покрыл поля на островах и побережье материка в радиусе сотен километров, что при толщине слоя более 10 см делает их непригодными для возделывания на год и более, вызвав тем самым голод. Учитывая местную розу ветров, основная часть пепла должна была выпасть в восток-юго-восточном направлении, не затронув Грецию и Египет. При этом минойцы, как и описываемые Платоном атланты, действительно имели военные столкновения с ахейцами, населявшими материковую Грецию (так как активно занимались пиратством). И минойцы действительно были разгромлены ахейцами, правда, не до природного катаклизма, а лишь после него.
По широко известному описанию Платона, остров Атлантида внутри имел концентрический канал, по которому могли плавать корабли, с выходами в открытое море. Это соответствует по форме островной вулканической кальдере с кольцевым валом и центральным островом. Геологические исследования островов Санторини и донных осадков в восточной части Средиземного моря показывают, что ранее на месте нынешней кальдеры существовала более древняя кальдера, образовавшаяся в результате аналогичного извержения около 20 000 лет назад. Однако, по размерам все известные кальдеры намного меньше, по словам Платона, «Ливии (древнегреческое название Африки) и Азии вместе взятым». Данное несоответствие можно объяснить во-первых преувеличением и искажениям, накопившимся за сотни лет устной передачи преданий о реальных событиях (тем более, что реальные размеры Азии и Африки грекам тогда были неизвестны), а во-вторых указанные размеры могут быть сопоставимы с фактическими размерами морской минойской державы, простиравшейся не только на Кикладские острова, Крит и Кипр, но и на прибрежные районы Греции, Малой Азии и Северной Африки (как у последующих финикийских и греческих колоний).
Достаточно подробное изложение данной версии, со сравнительным анализом текстов Платона и фактических материалов, полученных к концу XX века историей, археологией, геологией и смежными науками, имеется в книге доктора геолого-минералогических наук, сотрудника Института истории естествознания и техники им. С. И. Вавилова РАН И. А. Резанова «Атлантида: фантазия или реальность?» (М., «Наука», 1975). Данная версия о сущности и гибели так называемой Атлантиды не особенно популярна, во многом потому, что в таком случае теряется ореол таинственности, окутывающий само понятие Атлантиды столетиями. Большинству людей, близких к этой теме, намного интереснее и увлекательнее фантазировать про совершенных атлантов, загадочный орихальк, внезапно исчезнувшую огромную страну с высокоразвитой цивилизацией и т. п. Одним из наглядных подтверждений тому является размер и содержание данной статьи, а также обилие околонаучных опусов и художественных произведений различных жанров на данную тему.
Документальный фильм «Atlantis The Evidence», BBC, («Атлантида была здесь», телеканал «Культура»), наглядно объясняет вероятность связи понятия «Атлантида» c извержением вулкана на острове Санторин. Глобальность вулканического извержения на Тире порождает предположения о затоплении Чёрного моря примерно в это же время, когда высота цунами достигала десятков метров, и самую непосредственную связь с библейскими сказаниями о «всемирном потопе», когда волны в десятки метров сметают всё на побережьях Средиземного моря и, возможно, только помогают высочайшим давлением на тектонические плиты — открыть Босфор и Дарданеллы.
Циркумпонтийский регион (Чёрное море).
Теория черноморского потопа.
"Основная статья: Теория черноморского потопа"
Прообразом для событий легенды об Атлантиде могло послужить катастрофическое поднятие уровня Чёрного моря, которое, возможно, произошло в шестом тысячелетии до нашей эры. Предполагается, что во время этого черноморского потопа в течение менее чем года уровень моря повысился на 60 метров (другие оценки — от 10 до 80 метров) в связи с прорывом Босфора средиземноморскими водами.
Затопление больших территорий северного причерноморья могло, в свою очередь, дать толчок распространению из этого региона в Европу и Азию различных культурных и технологических новшеств.
Индоевропейская экспансия.
Связанными с легендой о процветающей Атлантиде и её гибели могут быть и такие события, как формирование и распад индоевропейской общности, приведший к началу широкомасштабной индоевропейской экспансии в конце IV тысячелетия до н. э. Географически эти события привязаны к регионам, прилегающим к Чёрному морю. Так, к Дунайскому (Северобалканскому) региону относится одна из гипотез местонахождения родины народов-носителей праиндоевропейского языка, предложенная В. А. Сафроновым. Гипотеза предполагает также привязку к этой общности возникновение письменности, укреплённых городов, разделения труда, централизованного управления, возникновение социальных классов и возникновение первой цивилизации на базе культуры Винча. При сопоставлении платоновской легенды с событиями IV тысячелетия до н. э. совпадение по времени достигается предложенной А. Я. Аноприенко интерпретацией указанного Платоном срока в 9000 лет как 9000 сезонов по 121—122 дня.
Другие привязки к региону.
Румынский исследователь Николай Денсушяну в своей работе «Доисторическая Дакия» (1913) отождествлял Атласские горы с южными Карпатами в районе Олтении, а Атлантиду в целом с Румынией, отмечая соответствие размеров и расположения Нижнедунайской равнины описанию центральной равнины Атлантиды и вводя предположение о смешении Платоном терминов «река»-«море»-«океан» с одной стороны, и «остров»-«страна» с другой.
При такой привязке возникает сложность с нахождением соответствия столице Атлантиды, которая, по Платону, находилась в 9-10 км от берега и в центре города находилась невысокая гора. В дельте Дуная нет подводных гор, а единственный остров — о. Змеиный, не имеет признаков присутствия человека до VII века до н. э., хотя древними греками на острове был построен храм, посвящённый Ахиллу и в письменных источниках ( — Белый Остров) его иногда обозначают как Остров блаженных.
Антарктическая гипотеза.
Одна из гипотез утверждает, что Антарктида и есть погибшая Атлантида. Она основывается на картографических артефактах (карте Пири-реиса и др.), которые якобы были созданы на основании десятков древних карт, приписываемых цивилизациям с развитым мореходством, существовавшим 6-15 тыс. лет тому назад. Эта гипотеза подробно описана в книге писателя Грэма Хэнкока «Следы богов». По мнению автора, Антарктида была сдвинута в область южного полюса в результате литосферного сдвига. А до этого находилась ближе к экватору и не была покрыта льдом. Однако это предположение противоречит современным научным представлениям о геологическом движении материков. Имеется и версия, связанная не с передвижением материков, а со смещением земной оси в результате планетарного катаклизма 10-15 тыс. лет назад (например, «столкновения Земли с космическим телом огромной массы»), до которого Антарктида не находилась на южном полюсе, имела тёплый климат, богатую флору и фауну, была заселена людьми и застроена городами, некоторые из которых якобы заметны на спутниковых фотоснимках. Данная версия также противоречит научным представлениям о последствиях падения на Землю различных небесных тел, о невозможности быстрого катастрофического сдвига земной оси, о датировках антарктического оледенения и др.
Атлантида в Андах.
В 1553 году впервые в литературе — в книге «Хроника Перу» Педро Сьесы де Леона — приводится индейская история о том, что «"белые люди"» проникли на территорию провинции Гуаманга (Перу) задолго до испанцев, и даже правили там до Инков:
Позже эта история стала известна многим другим историкам и хронистам Перу, а также миссионерам из католических орденов, распространивших собственную историю о европейском происхождении верховного бога Виракочи, что нашло отражение в многочисленных мифах индейцев. В частности, наиболее детально гипотезой о размещении Атлантиды в Андах занимался Педро Сармьенто де Гамбоа в книге «История Инков» ("Historia de los Incas").
В 1555 году непосредственно сопоставляет Атлантиду Платона с королевствами Перу — землями Империи инков — секретарь королевского Совета Кастилии, хронист Агустин де Сарате в своей книге «"История открытия и завоевания провинции Перу"» (издана в Антверпене), приводя различные мнения историков на то, откуда появились люди в Америке. Сарате приводит в оправдание своей позиции то, что платоновские 9000 лет от потопа, это счет годов у египтян не по солнцу, а по лунам, то есть месяцам, а значит, следует считать их как 750 лет. А обычаи перуанских индейцев, их культовая и имперская архитектура, обшитая пластинами из золота, как раз, по мнению Сарате, соответствуют описанию у Платона.
В книге «Atlantis: The Andes Solution» Джимом Алленом (Jim Allen) была представлена теория, отождествляющая Атлантиду с плато Альтиплано в Южной Америке.
Теория строится на нескольких доводах.
Атлантида в Бразилии.
В 1624 году английский учёный и политик Фрэнсис Бэкон Веруламский в книге «Новая Атлантида» ("Nova Atlantis") отождествил с Атлантидой Бразилию. Вскоре вышел в свет новый атлас с картой Америки, составленный французским географом Николя Сансоном, в котором на территории Бразилии были указаны провинции сыновей Посейдона. Такой же атлас издал в 1762 году Роберт Вогуди.
Наиболее последовательным сторонником локализации Атлантиды (или её колоний) на территории Бразилии был знаменитый британский учёный и путешественник полковник Перси Гаррисон Фосетт (1867—1925?). Главным указанием на существование в неисследованных районах Бразилии остатков доисторических городов Атлантиды для него служила т. н. Рукопись 512 — документ XVIII века, в котором описывалось открытие португальскими искателями сокровищ (бандейрантами) в 1753 году руин неизвестного мёртвого города в глубине провинции Баия.
«"Главной целью"» своих поисков Фосетт называл «Z» — некий таинственный, возможно, обитаемый город на территории Мату-Гросу, лишь предположительно тождественный городу бандейрантов 1753 года. Источник сведений о «Z» остался неизвестным; эзотерические предания со времён Фосетта до наших дней связывают этот мифический город с теорией Полой Земли.
Материальным свидетельством существования неизвестной доисторической цивилизации на территории Бразилии Фосетт считал статуэтку из чёрного базальта. По словам Фосетта, эксперты из Британского музея не смогли объяснить ему происхождение статуэтки, и с этой целью он обратился за помощью к психометристу, описавшему при контакте с этим артефактом «большой, неправильной формы континент, простирающийся от северного берега Африки до Южной Америки», на который затем обрушилась природная катастрофа. Название материка была "Атладта".
По словам Фосетта, в своей экспедиции 1921 года он смог собрать новые свидетельства существования остатков древних городов, посетив район реки Гонгожи в бразильском штате Баия. В 1925 году Фосетт со спутниками не вернулся из поиска затерянных городов в верховьях реки Шингу, обстоятельства гибели экспедиции остались неизвестными.
Атлантида в теософии.
В книге Е. П. Блаватской «Тайная доктрина» утверждается, что в Атлантиде проходила эволюция Четвёртой коренной расы, которая предшествовала современному человечеству.
В 1882 году известный теософ А. П. Синнетт заявил, что якобы получил от тибетского махатмы К. Х. ответ на свои вопросы об Атлантиде. К. Х. писал:
«Погружение Атлантиды (группы континентов и островов) началось во время миоценского периода — (как и сейчас, наблюдается постепенное погружение некоторых ваших континентов) — и оно достигло наивысшей точки сначала в окончательном исчезновении самого большого континента — событие, совпавшее с подъёмом Альп, затем подошла очередь последнего из островов, упомянутого Платоном. Египетские жрецы Саиса говорили Солону, что Атлантида (единственный оставшийся большой остров) погибла за 9000 лет до их времени. Это не было вымышленным числом, ибо они на протяжении тысячелетий тщательно охраняли свои достижения. Но тогда, говорю я, они упомянули лишь о Посейдонисе, и никогда не открыли бы свою сокровенную хронологию даже великому греческому законодателю… Великое событие — торжество наших „Сынов Света“, обитателей Шамбалы (тогда — остров в Центральноазиатском море) над себялюбивыми — если не совершенно порочными — магами Посейдониса случилось ровно 11 446 лет тому назад. Прочтите в этой связи неполное и частично завуалированное объяснение в „Изиде“, том 1-й, и некоторые вещи для вас станут яснее».
Теософы полагают, что цивилизация Атлантиды достигла своего пика в период между 1 000 000 и 900 000 лет назад, но разрушилась из-за внутренних противоречий и войн, явившихся следствием незаконного использования атлантами магических сил. У. Скотт-Эллиот в «Истории Атлантиды» (1896), утверждает, что Атлантида, в конечном счете, раскололась на два больших острова, один из которых имел название Дайтья, а другой — Рута, который позднее сократился до последнего остатка, известного как Посейдонис. Ч. Ледбитер утверждает, что в Тибете находится оккультный музей, в котором хранятся образцы культур всех цивилизаций, когда-либо существовавших на Земле, в том числе и цивилизации Атлантиды. Четыре карты континента, отражающие историю его разрушения, помещённые Скотт-Эллиотом в «Историю Атлантиды», это копии карт из упомянутого тибетского музея.
В литературе и искусстве.
Атлантида — источник вдохновения для многих поколений писателей, художников, драматургов, режиссёров. Множество фильмов, книг, комиксов и игр посвящены жизни Атлантиды, поискам её, или используют Атлантиду как аллегорию.
«Атлантида» в Google Earth.
В начале 2009 года после запуска на Google Earth нового сервиса Ocean, предназначенного для просмотра рельефа морского дна, несколькими пользователями на дне Атлантического океана между Гибралтарским проливом и Азорским архипелагом (координаты 31°15′15″ с. ш. 24°15′15″ з. д.﻿﻿) была обнаружена специфическая картинка, напоминающая снимок улиц города с большой высоты. По этому поводу была опубликована соответствующая статья в The Sun и других таблоидах. После этого Google сразу опровергла вывод об Атлантиде, заявив, что изображение является артефактом процесса сбора данных, а прямые линии — курсом кораблей, осуществлявших батиметрическую съёмку.

</doc>
<doc id="10403" url="?curid=10403" title="Сырт (равнина)">
Сырт (равнина)

Сырт (тюрк. "сырт" — возвышение, возвышенность, холм) — на Тянь-Шане и Восточном Памире — ровная или слегка волнистая сравнительно слабо расчлененная денудационная равнина, поднятые новейшими движениями на высоту 3000—4000 м. Сырты отделяются друг от друга ещё более высокими хребтами.

</doc>
<doc id="10405" url="?curid=10405" title="Викторина">
Викторина

Виктори́на — игра, заключающаяся в ответах на устные или письменные вопросы из различных областей знания.
Викторины в основном отличаются друг от друга правилами, определяющими очерёдность хода, тип и сложность вопроса, порядок определения победителей, вознаграждение за правильный ответ.
Существуют настольные викторины с заранее подготовленными вопросами. Очень часто на рынке настольных игр одновременно представлено несколько версий одной и той же игры, различающихся набором (часто уровнем сложности) вопросов. Встречаются также дополнительные наборы вопросов, продающихся отдельно от игры.
Примеры настольных игр-викторин:
Происхождение названия.
Слово «викторина» появилось в 1928-х г. в журнале «Огонек». Известный советский журналист и писатель Михаил Кольцов так озаглавил подборки, включающие в себя вопросы, шарады, ребусы и т.п. Готовил эту развлекательную полосу некто Виктор Микулин, сотрудник журнала. От имени Виктор и последних букв фамилии и сложилось слово «викторина». 
Впоследствии нашли связь этого слова со словом «победа». Виктор — .
Практическое применение.
Исторически викторины применяются в качестве развлекательного времяпровождения соревновательного плана. C 1975 года викторины используются как игры в телевизионных программах для соревнований и получения призов. Также викторины повсеместно применяются для развлечений рекламного характера для привлечения аудитории товаров или событий. Кроме того, существуют примеры (IQ-тесты, обучающие викторины) использования ответов игроков для оценки знаний, исходя из сложности вопросов, скорости ответов, тематик и прочих направлений. 
Телевизионные викторины.
Большое количество телевизионных шоу заключаются в ответах на вопросы ведущего, при этом ответ ищут индивидуально (Своя игра, Кто хочет стать миллионером?) или командой участников (Брэйн-ринг, Что? Где? Когда?).
Онлайн-викторины.
С появлением Интернета стало возможным создавать специализированные сайты-викторины, например «Мирк викторина», которая построена на движке онлайн чата IRC, или "Филимания", позволив викторине проходить в режиме реального времени. На некоторых из них предусмотрены денежные призы для победителей.
Помимо викторин-сайтов можно поиграть онлайн и в jabber-чатах. Например с ботом Quizer (викторина@conference.jabber.ru)
Другой пример онлайн-викторины — игра Conquiztador, существующая с 2002 года.
Многие тематические сайты размещают странички с викторинами, призванные развлекать посетителей и популяризовать направленность сайта. Участие в этих викторинах обычно бесплатное, а среди правильно ответивших могут разыгрываться призы.
С расцветом эры смартфонов, викторина стала доступна и там, позволяя играть в любом месте и в любое время.
Интересные факты.
Самая большая викторина, согласно книге рекордов Гиннесса, прошла в городе Гент (Бельгия) в 2010 году. В ней приняло участие 2280 человек. 

</doc>
<doc id="10409" url="?curid=10409" title="Жуковский, Василий Андреевич">
Жуковский, Василий Андреевич

Васи́лий Андре́евич Жуко́вский ({{СС|9|февраля|1783|29|января}}, село Мишенское, Белёвский уезд, Тульская губерния — {{СС|24|апреля|1852|12|апреля}}, Баден-Баден, Германский союз) — русский поэт, один из основоположников романтизма в русской поэзии, переводчик, критик.
Действительный член Императорской Российской академии (1818); почётный член Императорской Академии наук (1827—1841) и впоследствии ординарный академик (1841) по Отделению русского языка и словесности, тайный советник (1841).
Биография.
Родился {{OldStyleDate|9|февраля|1783|29|января}} года в селе Мишенском Тульской губернии. Незаконнорождённый сын помещика Афанасия Ивановича Бунина (1716—1791) и пленной турчанки Сальхи (в крещении — Елизаветы Дементьевны Турчаниновой; ум. 1811), привезённой в 1770 году крепостными Бунина, участниками русско-турецкой войны, из-под крепости Бендеры (по другим данным, была взята в плен майором К. Муфелем, отдавшим её на воспитание Бунину). Фамилию свою ребёнок получил от жившего в имении бедного белорусского дворянина Андрея Григорьевича Жуковского (ум. 1817), который по просьбе Бунина стал крёстным отцом ребёнка и затем его усыновил. Незадолго до рождения Василия Бунины потеряли своего последнего сына Ивана. Мария Григорьевна Бунина решила взять в свою семью новорождённого и воспитать его как родного сына. Усыновление не давало право на передачу дворянства, кроме того, по завещанию от отца сыну не досталось ничего.
Одна из законнорождённых сестёр Жуковского вышла замуж за брата Глафиры Алымовой, таким образом, породнившись с мужем Глафиры — А. А. Ржевским, вице-директором Академии Наук.{{значимость факта}} 
Обучение.
Для получения дворянства ребёнок был фиктивно зачислен на службу в Астраханский гусарский полк; получив чин прапорщика, который давал право на личное дворянство, в 1789 году 6-летний Жуковский был внесён в дворянскую родословную книгу Тульской губернии и получил грамоту на дворянское достоинство, которая позволила ему впоследствии получить образование в частном пансионе, затем в Тульском народном училище.
В 1797 году 14-летний Жуковский поступил в Московский университетский благородный пансион и учился в нём четыре года. На втором году пребывания Жуковского в пансионе среди товарищей его, в числе которых были Дмитрий Дашков, Андрей и Александр Тургеневы, возникло особое литературное общество — Собрание, с официально утверждённым уставом. Первым председателем его стал Жуковский.
В печати Жуковский дебютировал «Мыслями при гробнице» (1797), написанными под впечатлением известия о смерти В. А. Юшковой. "«Живо почувствовал я," — говорит 14-летний автор, — "ничтожность всего подлунного; вселенная представилась мне гробом. Смерть! Лютая смерть! Когда утомится рука твоя, когда притупится лезвие страшной косы твоей?..»
Поэтическая карьера.
В 1802 году Жуковский познакомился с Карамзиным, увлёкшись сентиментализмом. В «Вестнике Европы» было напечатано его «Сельское кладбище» — вольный перевод элегии английского сентименталиста Грея. Стихотворение обратило на себя всеобщее внимание. В следующем году появилась повесть «Вадим Новгородский», написанная в подражание историческим повестям Карамзина.
С 1805—1806 годов поэтическая сила Жуковского быстро возрастает, достигая своего высшего расцвета в 1808—1812 годах. Всё это время Жуковский работал в «Вестнике Европы», а в 1808—1809 годах был его редактором.
В 1808 году явилась его «Людмила», переделка «Леноры» Г. А. Бюргера. С этой балладой в русскую литературу входило новое, совершенно особое содержание — романтизм. Жуковского захватило стремление в даль средних веков, в давно исчезнувший мир сказаний и преданий. Успех «Людмилы» воодушевил Жуковского.
В 1812 году Жуковский вступил в ополчение. В лагере под Тарутиным он написал «Певца во стане русских воинов», сразу доставившего ему несравненно большую известность, чем вся предшествовавшая его поэтическая деятельность. В тысячах списков оно разошлось в армии и в России.
В 1815 году Жуковский стал одним из главных участников литературного общества «Арзамас», в шуточной форме ведшего упорную борьбу с консерватизмом классической поэзии. Там он знакомится с вологодским поэтом Константином Николаевичем Батюшковым и становится одним из его друзей и покровителей.
В 1816 году Жуковский стал автором первого официального гимна России «Молитва русских». Это был перевод (правда, сильно изменённый) текста английского гимна «God save the King». Музыка была также позаимствована у английского гимна (что в своё время сделали более 20 государств).
Влияние при Дворе.
В 1816 году Жуковский стал чтецом при вдовствующей императрице Марии Фёдоровне. 
В 1817 году он стал учителем русского языка принцессы Шарлотты — будущей императрицы Александры Фёдоровны. Oсенью 1826 года был назначен на должность воспитателя наследника престола, будущего императора Александра II.
1817 год – создание баллады "Вадим".
1819 год – рождение романтических стихов "Цвет завета".
1822 год – появление самого романтического стихотворения "Море"
1825 год – назначен воспитателем будущего императора Александра II. Согласно иным источникам осенью 1826 года был назначен на должность воспитателя наследника престола, будущего императора Александра II.
Имея влияние при дворе, Жуковский постоянно пытался смягчить участь опальных и ссыльных поэтов и писателей того времени. Это именно Василий Андреевич несколько раз просил за Пушкина, именно он выкупил из крепостников поэта Шевченко, именно благодаря ему Герцен был возвращён из ссылки и только под его влиянием была смягчена участь декабристов, которым повешение заменили ссылкой в Сибирь.
1827 год – стал почётным членом Петербургской Академии Наук.
В 1830-е годы Жуковский всё больше увлекается переводами: ему принадлежат переводы поэм Ф. Шиллера "Кубок" и Байрона "Шильонский узник". В этот период он создаёт исторические баллады на античные темы: "Торжество победителей" и "Жалоба Цереры".
1831 год – создание сказок "Сказка о царе Берендее" и "Спящая царевна".
Жуковский в 1837—1839 годах.
Жуковский был хорошо знаком с А. С. Пушкиным.
Когда {{OldStyleDate|8|февраля|1837 год|27|января}}а произошла смертельная дуэль Пушкина с Жоржем Дантесом, Жуковский передавал записки между императором Николаем I и А. С. Пушкиным.
Эту обязанность разделил с ним врач Пушкина, лейб-медик императора Н. Ф. Арендт.
После гибели Пушкина, в 1837 году Жуковский объездил с наследником-цесаревичем Россию и часть Сибири. После этого, в 1838—1839 годах Жуковский путешествовал с ним по Западной Европе. В Риме он особенно сблизился с Гоголем.
Весной 1839 года Гаагу посетил наследник российского престола великий князь Александр Николаевич. Вместе со вторым сыном Анны Павловны, тоже Александром, они побывали в Заандаме в Домике Петра I. Это событие запечатлено на картине «Посещение русским царем Александром II Домика царя Петра 17 апреля 1839 г.», которая хранится в помещении домика. Сопровождавший великого князя Александра, его воспитатель Василий Жуковский увидев избушку Петра сочинил патриотический экспромт:
"Над бедной хижиною сей"
"Витают Ангелы святые:"
"Великий князь благоговей!"
"Здесь колыбель империи твоей,"
"Здесь родилась великая Россия!" 
Отставка и закат жизни.
В 1841 году, в связи с совершеннолетием наследника, Жуковский ушёл в отставку. В этом же году в Дюссельдорфе состоялось бракосочетание 58-летнего поэта с 19-летней Елизаветой Евграфовной Рейтерн (1821—1856), дочерью его давнишнего приятеля, живописца Е. Р. Рейтерна.
Последние 12 лет жизни провёл в Германии, в кругу своих новых родных — сначала в Дюссельдорфе, позднее во Франкфурте-на-Майне, чуть не ежегодно собираясь побывать в России, но, по болезненному состоянию своей жены, так и не успев осуществить этого желания.
В начале 1842 года Жуковский приступает к переводу «Одиссеи». В печати первый том «Одиссеи» вышел в 1848 году, второй — в 1849 году.
Умер 12 (24 апреля) 1852 года в Баден-Бадене. Тело было перевезено в Россию и погребено в Петербурге в некрополе мастеров искусств Александро-Невской лавры.
В 1879 году библиотека поэта была приобретена А. М. Сибиряковым у сына Жуковского и подарена Томскому университету.
иностранные:
Основные произведения.
Многие произведения явились переводами и вольными переложениями, в том числе из И. В. Гёте, Ф. Шиллера, Дж. Байрона, В. Скотта.
|автор =Базаров И. И.
|автор =Базаров И. И.
{{внешние ссылки}}

</doc>
<doc id="10412" url="?curid=10412" title="Magic: The Gathering">
Magic: The Gathering

Magic: The Gathering (MTG, Magic) — настольная игра, выпускаемая компанией «Wizards of the Coast». Относится к классам коллекционная карточная игра и логическая карточная игра.
История.
Первая в мире коллекционная карточная игра. Изобретена американским математиком Ричардом Гарфилдом в 1991 году. Изначально называлась "«Mana Clash»". Права на издание были куплены у автора компанией «Wizards of the Coast», которая выпустила первое коммерческое издание 5 августа 1993 года.
Первыми фанатами новой игры стали любители ролевых игр. Со временем она завоевала сердца любителей стратегий. В середине девяностых разразился мировой бум коллекционных карточных игр. Многие из них ничем не выделились из массы себе подобных и ныне забыты. Дожить до наших дней «Магии» помогли качественная разработка, сбалансированность и грамотный маркетинг.
Литературная основа.
Все издаваемые карты «Magic» объединены общим сюжетом.
В основе изданий «Magic» с 1995 по 2002 год лежал цикл литературных произведений в жанре фэнтези, повествующих о событиях в мультивселенной, состоящей из миров Доминария, Фирексия, Мирродин и др. Эти миры населены людьми, иными живыми (ангелами, демонами, гоблинами, эльфами, разумными животными и растениями) и механическими существами. Как во многих произведениях в жанре фэнтези, здесь действуют герои и злодеи, волшебники и изобретатели, а толпы статистов гибнут в братоубийственных войнах.
На русском языке выпущена серия книг "«Magic The Gathering», в которую входит 5 томов:
Первые четыре произведения относятся к циклу «Эпоха артефактов». Они посвящены приключениям Урзы Мироходца, его соратникам и врагам. Роман «Тран» рассказывает о гибели древней цивилизации транов, могучего народа Доминарии, о становлении злого гения Явгмота и зарождении Фирексии.
Три блока 2003—2005 гг. посвящены мирам Мирродина (искусственный мир из металла), Камигавы (основан на японской мифологии) и Равники (мир, состоящий из планеты, полностью покрытой одноимённым городом, стилистика Восточной Европы). Они имеют мало пересечений с сюжетной линией прежних редакций.
С выходом блока «Спираль Времени» игра вновь возвращается в Доминарию, правда лишь на один блок. Действие следующего блока — «Лорвин» (2007 г.), снова происходит в другом мире, населённом сказочными существами (единственный выпуск, в котором нет людей), затем следуют миры Алары, разделенной на пять осколков, и дикого Зендикара, непрерывно сотрясаемого катаклизмами.
В последующих выпусках авторы возвращаются в уже посещенные миры: выпуск 2010 года вновь посвящён Мирродину, а в 2012 году издается «Возвращение в Равнику» (в 2011 г. выпущен блок «Иннистрад», где действие происходит в мире, населённом оборотнями, вампирами и демонами). Мир выпуска 2014 года — «Терос», основан на древнегреческих мифах. Действие блока 2014—2015 года «Ханы Таркира» происходит в мире Таркир, где 5 могущественных кланов ведут ожесточенную борьбу друг между другом. В блоке «Битва за Зендикар» осени-зимы 2015 года действие снова возвращается в Зендикар.
Наборы и блоки.
«Magic: The Gathering» постоянно обновляется и дополняется. Каждый год появляется 600—700 новых карт, разделённых на несколько наборов, называемых сетами. Карты внутри каждого сета объединены общими идеями и игровыми механиками. «Wizards of the Coast» выпускают новые карты четыре раза в год:
Группа из большого сета и двух маленьких, объединённых смыслом и идеей, называется блоком. Блок получает название, как правило, по первому сету.
До этого, впрочем, система была практически такая же, за тем исключением, что наборы состояли из большего количества карт (чуть больше 300 в большом сете и 150—180 в маленьких), а базовый набор выходил раз в два года. При этом с «Пятой редакции» по «Девятую Редакцию» все карты переиздавались (своеобразным исключением была карта «Blaze», которая ранее была издана в наборе «Portal» и не являлась турнирной), а до «Четвёртой редакции» в нём было много переизданных карт.
Иногда выходят внеочередные сеты, юбилейные, подарочные или экспериментальные, переиздания и тому подобное. Также возможно появление миниблоков — блоков, состоящих только из одного большого сета и одного маленького. Примером таких миниблоков стали "Лорвин" и "Шэдоумур" — четыре сета, вышедшие вместо обычных трёх. Эти миниблоки связаны между собой миром и сюжетом, но абсолютно различны в игровой механике и способностях карт.
Визуальный дизайн карт.
Карта в «"Магии»" имеет вид обычной игральной карты, размером 2,5 на 3,5 дюйма (примерно 63 на 88 мм) со скруглёнными углами. На лицевой стороне карты напечатано её название, мановая стоимость (для заклинаний), иллюстрация, тип, текстовое поле с указанием правил использования, сила/защита (для существ), имя художника, порядковый номер в издании, информация об авторских правах.
С момента создания и официального выпуска игры в 1993 году дизайн карт не претерпевал серьёзных изменений до блока «Onslaught» включительно. В 2003 году с выходом восьмой базовой редакции издатели изменили внешний вид лицевой стороны карт. Рамочки стали более округлыми, расширилось место под текст и иллюстрацию, сменилась гарнитура и цвет шрифта. Официальные причины смены дизайна — улучшение читабельности карт и привлечение новых игроков новым стильным оформлением. Это изменение было воспринято «магами» (любителями игры) неоднозначно. Некоторые хвалят новый дизайн, некоторые утверждают что он стал нелепым. Так или иначе, карты новых редакций продолжают печатать в старом стиле. В сете «Time Spiral» (2006 г.) переиздана 121 карта из старых выпусков (начиная с «Alpha»). Они оформлены в традиционном стиле.
Рубашка карт не изменялась с самого первого издания. Так что в форматах Vintage и Legacy можно составлять колоды из карт любых изданий, не опасаясь быть уличенным в недобросовестной игре краплёной колодой. Кроме этого, если карта, разрешённая для игры, была ранее издана с тем же названием, то игра ей также возможна. В 1993 году в редакции «Arabian Nights» была предпринята попытка добавить к надписи «DECKMASTER» значок товарного знака «™». Однако «Wizards of the Coast» быстро отменили это решение.
Однако, на турнирах надо играть в протекторах (кармашках для карт) с матовой стороной, если:
По сей день логотип «Magic» на рубашке остаётся голубым, хотя официальная эмблема уже давно «пожелтела». И загадочное слово «DECKMASTER» потеряло своё значение. Изначально «Wizards of the Coast» планировали объединить целую серию карточных игр под этой маркой, но затем отказались от этой идеи. Логотип остался. Изменение не было произведено, чтобы сохранить совместимость карт для турниров.
Иллюстрации.
На каждой карте «Magic» присутствует большое прямоугольное поле с картинкой. Эти иллюстрации выполняются профессиональными художниками. Если карта переиздавалась несколько раз, иллюстрации могут быть разными на картах разных изданий. Игроки-коллекционеры, подобно филателистам, могут тратить большое количество времени и денег, чтобы заполучить особенно редкую и красивую карту.
Обычно иллюстрация соответствует производимому картой эффекту, а также её "духу" и сюжету литературной основы блока. Чтобы добиться этого ото всех работающих над «"Магией»" художников, разработчики игры дают им некоторые ориентировки относительно сюжета и содержания будущих рисунков.
Стоимость карт.
Стоимость карт зависит от редкости и доступности.
Интересные моменты:
Vanguard.
Vanguard — неуничтожаемая особая карта увеличенного размера, выкладываемая каждым игроком в начале игры, и влияющая на базовые правила (очки жизни, стартовое и максимальное количество карт в руке, а также имеющая сильную способность). Играется в специальном формате, санкционируются только в on-line турнирах.
Соревнования по Magic.
Начиная с истоков игры, компания-издатель старалась обеспечить "MtG" достойную турнирную поддержку. Для этого была создана спортивная организация, первоначально названная «Duelist Convocation International» или просто «The DCI». Компания и по сей день санкционирует турниры по всему миру: от драфтов на 8 человек до Гран-при на 4000 человек. DCI имеет официальных координаторов в более чем 100 странах. Когда игрок впервые принимает участие в DCI-санкционированном турнире, он получает уникальный личный номер «DCI PIN», который становится идентификатором игрока на всю его будущую карьеру. DCI централизованно обрабатывает результаты всех санкционированных турниров и рассчитывает рейтинг игроков по системе Эло (такая же система рейтинга используется, например, в соревнованиях по шахматам). Рейтинг игрока отображает его суммарную успешность в турнирных матчах. Для игроков профессионального уровня имеется ещё одна система рейтинга, основанная на накоплении в течение годичного «игрового сезона» так называемых «Pro Points», которые присваиваются игрокам за высокие места в престижных турнирах, подробнее описанных ниже. На основании этих данных ежегодно присваиваются почетные звания: «Player of the Year» — для набравшего наибольшее количество «Pro Points» и «Rookie of the Year» —для лучшего из «новичков» (игроков, не получавших «Pro Points» в предыдущих сезонах).
Чемпионат Мира проводится в смешаном Type2, Limited, Extended формате. Остальные проводятся в форматах группы Limited, Block Constructed, Type2, Legacy и Extended.
Общие условия.
Рейтинги берутся на день, определённый в правилах турнира:
Pro Tour Points начисляются по следующим принципам:
Worlds.
С 1994 года проводятся Чемпионаты мира (так называемые Worlds), место проведения которых постоянно ротируется. В Worlds участвуют победители национальных чемпионатов. Чемпионат мира 2006 года состоялся в Лувре (Париж). Чемпионат мира 2007 года состоялся в Нью-Йорке.
После введения 20 очкового правила, фактически является разновидностью Pro Tour, но с более строгим отбором участников, а также двухформатный: Type 2 и Booster Draft / Rochester Draft (через год).
Несмотря на то, что это индивидуальные соревнования, есть и командный зачёт (формат Team Limited Trios).
В Worlds квалифицируются:
Национальный чемпионат.
В закрытый национальный чемпионат квалифицируются (в случае открытого получают победу в первых трёх раундах)
Дополнительно в случае закрытого чемпионата:
Pro Tour.
В 1996 году организован так называемый «Pro Tour», серия турниров различных форматов (от 3 до 6 турниров в разные годы), суммарный годовой призовой фонд которых превышает $1 000 000. Только игроки с высоким рейтингом и победители квалификационных турниров, к которым относятся «Pro Tour Qualifiers» (PTQ) и «Grand Prix», могут участвовать в Про-Туре. Компания «Wizards Of The Coast» старается проводить турниры серии Про-Тур в экзотических местах, одновременно предоставляя бесплатные билеты на самолет для победителей PTQ. Примером может являться Pro Tour Honolulu 2006, прошедший в формате Standard, победителем которого стал Mark Herbenholtz из США. Лучшим достижением игроков из СНГ на Про-Турах стало попадание Юрия Коломейко с Украины в Топ-8 Pro Tour Barcelona 2001, формат — Invasion Booster Draft.
В Pro Tour квалифицируются:
Master Series.
Проходит в рамках Pro Tour среди игроков, находящихся в TOP 32 по соответствующему рейтингу (на вылет).
Grand Prix.
Особым видом турниров являются Гран-при, которые проводятся с 1997 года (до 33 турниров в год, могут проводиться 2 турнира одновременно). Несмотря на меньший призовой фонд ($3500 победителю), такие турниры пользуются огромной популярностью, поскольку, в отличие от Про-Туров, эти турниры являются открытыми. (Лучшим игрокам по рейтингу, а также победителям квалификационных турниров назначается автоматическая победа в первых раундах- до трёх). Особенно знамениты своей высокой посещаемостью европейские Гран-при (от 1500 участников). Лучшими достижениями российских игроков на Гран-при стали: победа Рустама Бакирова (Москва) на Grand Prix Leipzig в 2005 году и победа Николая Потовина (Москва) на Grand Prix Stockholm в 2007.
Grand Prix Moscow проходил 21-22 апреля 2001 года в Новом Манеже. Главным судьёй был Cyril Grillon. Лучшим из россиян был Юрий Маркин, занявший третье место (но, как новичок, получил приз суммарно в размере 2700 долларов), формат — Invasion Block Constructed.
Invitational.
Также с 1997 года, проходят так называемые Invitational турниры, похожие на All-Star Game в других видах спорта. Это не рейтинговый турнир, но очень интересное и престижное состязание: лучшие игроки прошедшего года, отбираемые по нескольким разным критериям, соревнуются друг с другом за почетное право создать и выпустить карту собственного сочинения, на которой будет изображен их портрет, обычно в образе могущественного мага. Турниры проходят непосредственно перед каким-либо Гран-при (в том же городе).
16 игроков играют по круговой системе в одном из пяти форматов (в каждом туре свой). После чего двое лучших играют в финале во все форматы.
Форматы.
Существуют установленные форматы для проведения DCI-санкционированных турниров по «Magic: the Gathering». Индивидуальные турниры проводятся в следующих форматах:
Так же иногда проводятся неофициальные Vampiric Draft (первоначально «бустер на бустер») — драфты в которых игрокам выдается по одному бустеру, колода составляет около 25 карт и после победы над противником игрок получает одну из его карт (первоначально всю колоду, кроме базовых земель). Эта система вносит разнообразие в игру за счет своей дешевизны и оригинальности.
Magic в разных странах.
Игра издаётся на 11 языках:
Фильм.
Студия 20th Century Fox приобрела права на экранизацию популярной настольной игры «Magic The Gathering (фильм)». Кинокомпания намерена создать фэнтезийную франшизу в духе «Гарри Поттера» и «Властелина колец». В настоящее время (2014 год) студия ведёт поиск режиссёра и сценариста для нового проекта.

</doc>
<doc id="10413" url="?curid=10413" title="Brainstorm (настольная игра)">
Brainstorm (настольная игра)

Brainstorm () — разновидность игр-викторин.
Правила игры.
В комплект игры входит:
На каждой карточке написана тема и 10 «правильных ответов»: понятий, так или иначе связанных с темой.
Темы могут содержать:
Ответы «правильные» в кавычках, потому что по-настоящему правильных ответов к каждой теме может быть больше 10. Но в игре засчитываются только ответы, указанные на карточке.
Играет две команды, состав команд произволен.
Право первого хода определяется бросанием кубика. В дальнейшем ходят по очереди.
Минималистическая версия.
Ведущий (его роль может играть представитель другой команды) зачитывает ходящей команде тему карточки и переворачивает песочные часы. В течение минуты отвечающая команда устраивает «мозговой штурм», выдавая всевозможные ответы, по их мнению, связанные с темой. По окончании минуты за каждый упомянутый «правильный» ответ команде даётся одно очко.
Детали реализации.
Текст темы карточки напечатан чёрным по белому, а «правильные» ответы — синим по красному муару. Прочесть их можно, только наложив на карточку красный светофильтр. В комплекте игры поставляется кармашек для карточек со светофильтром.
Таким образом (в случае игры без ведущего), игрок команды А, зачитывающий тему карточки команде Б, не видит «правильных» ответов и сможет участвовать в мозговом штурме в случае, если команда Б откажется от вопроса, и карточка перейдёт к команде А.

</doc>
<doc id="10415" url="?curid=10415" title="Ивановская область">
Ивановская область

Ива́новская о́бласть — административно-территориальная единица в европейской части России, субъект Российской Федерации, входит в состав Центрального федерального округа. На северо-западе граничит с Ярославской областью, на севере с Костромской, на востоке с Нижегородской, на юге с Владимирской областью. Площадь — км², население — чел. (). Областной центр — город Иваново (расстояние до Москвы — 275 км).
Награждена орденом Ленина (1967).
История.
Территория области в каменный, бронзовый и начало железного века.
Древнейшие жители области селились по берегам крупных рек и озёр. Наибольшим количеством стоянок отличались скопления озёр в Тейковском и Комсомольском районах.
У озера Сахтыш археологи исследовали более десятка поселений льяловской и волосовской культуры. Каждое из них представляло собой несколько землянок, иногда соединённых крытыми переходами.
Начало 2-го тысячелетия до н. э. ознаменовалось резким потеплением климата. Территория края представляла собой лесостепь, на которой появились кочевники-скотоводы. Они передвигались на повозках, перевозя на них свои лёгкие жилища. Центром кочевой территории являлось родовое кладбище. В мужских захоронениях находились сверлёные каменные топоры, орудия труда из камня и кости, глиняные шаровидные сосуды. В женских погребениях была обнаружена посуда, вещи домашнего обихода, а также украшения, в том числе из меди.
Территория области в XIV—XV вв..
В начале XV века территория края вошла в состав Великого княжества Московского. В 1410 году на Волге был создан Плёсский таможенно-оборонительный рубеж, что позволило Москве взять под контроль главную торговую дорогу Руси.
Демография.
Численность населения области по данным Росстата составляет ' чел. (). Плотность населения — ' чел./км (). Городское население — % ().
Численность трудовых ресурсов за 2005 год составила 672,3 тыс. человек, занятых в экономике — 478,7 тыс. человек. Численность официально зарегистрированных безработных на начало 2007 года составила 11,7 тыс. человек, уровень безработицы — 2,1 % к экономически активному населению.
Административное деление.
B состав области входят 21 район, 4 городских района (в г. Иваново — Ленинский, Советский, Октябрьский, Фрунзенский), 6 городов областного подчинения, 11 городов районного подчинения и 31 рабочий поселок.
Экономика.
Валовой региональный продукт: 157.7 млрд руб. (2013)
Ивановская область — один из беднейших регионов России: ВРП на душу населения традиционно является самыми низким в Центральном Федеральном Округе и по итогам 2009 г. был почти в три раза ниже, чем в среднем по России.
ВРП на душу населения (тыс. руб.)
Структуру экономики отличает высокая (для центральной России) доля сектора государственных услуг (17,6 % ВРП в 2006). В промышленности формируется около 34,1 % ВРП (2006) (42,2 — 2005), из них 20,1 % в обрабатывающих производствах (прежде всего лёгкая промышленность, энергетика и машиностроение), 3,9 % (2006) — в строительном комплексе, 9,7 % — в энергетике. В агропромышленном комплексе создаётся 8,0 % ВВП (2006) (9,4 — 2005).
Бюджет региона в 2006 году составил сумму около 12 млрд руб. (22 % ВРП).
Федеральное финансирование в балансе регионального бюджета достигает 35,8 % (6732,3 млн руб.) (2007).
Социально-экономическое развитие Ивановской области в 2010 году, скорее всего стабильное. По итогам 2010 года отмечены следующие тенденции:
Промышленность.
В объёме промышленного производства выделяются лёгкая промышленность (32,8 % — самая высокая в России), электроэнергетика (24 %), машиностроение (20 %), пищевая промышленность (18 %) и деревообработка (3 %).
Энергетика.
Электроэнергия в Ивановской области вырабатывается главным образом на тепловых электростанциях. Крупнейшие объекты контролируются ОАО «ТГК-6». Это Ивановская ТЭЦ-1 (12 МВт, 129,4 Гкал/час), Ивановская ТЭЦ-2 (181 МВт, 943,1 Гкал·час), Ивановская ТЭЦ-3 (330 МВт, 1076 Гкал·час), Ивановская ГРЭС (214 МВт установленной мощности, 68,8 Гкал·час) (г. Комсомольск) и Ивановские ПГУ (325 МВт на основе парогазовой установки) (г. Комсомольск)
Суммарная выработка электроэнергии в регионе за 2006 год составила 1949,3 млн кВт·ч, отпуск составил около 1,3 млрд кВт·ч (лишь 47,8 % потребности), остальная часть потребности закупается на оптовом рынке. С полным вводом в эксплуатацию парогазовых установок в Комсомольске планируется сокращение закупок на 29 %.
Потребление энергоресурсов в 2005 году составило:
Пищевая промышленность.
Наиболее крупные предприятия: ООО «Ивмолокопродукт», Ивановский филиал ОАО «САН ИнБев» — завод-производитель популярных марок пива, ОАО «Шуйский маслоэкстракционный завод» закрыт в 2009 году, ОАО «Мясокомбинат „Шуйский“» закрыт, ЗАО «Ивановский бройлер», ОАО «Спиртзавод „Петровский“» закрыт, ОАО «Кинешемская птицефабрика».
Машиностроение и металлообработка.
Основные представители:
Лёгкая промышленность.
Ведущей отраслью промышленности по объёмам производимой продукции является текстильная промышленность.
Наиболее крупные предприятия отрасли: ОАО ХБК «Шуйские ситцы», ООО «Родники-текстиль», ООО «Красная талка», ООО «Тейковская мануфактура», ООО «Яковлевская мануфактура», ОАО «Швейная фирма „Айвенго“», ОАО «Полёт», ПО «Фабрикант» (ИП Титов Е. А.), ООО «Шуйская мануфактура», швейная фирма «Кармил», швейное предприятие ООО «ШуяТекс+», швейная фирма ООО «Швейник», город Вичуга.
Большинство фабрик закрылись в период с 2009 по 2014 года.
Сельское хозяйство.
Ведущая отрасль сельского хозяйства — животноводство молочно-мясного направления, представлено льноводство, картофелеводство и лесное хозяйство.
В 2006 году в целом по области произведено: зерна — 80,5 тыс.т., картофеля — 278,9 тыс.т., овощей — 123,1 тыс.т., скота и птицы в живом весе — 34 тыс.т., молока — 189 тыс.т., яиц — 304,8 млн.шт.
Выпуск продукции сельского хозяйства за 2006 год составил 7,9 млрд.руб., (на 8,4 % выше 2005 года).
Транспорт.
Основные транспортные узлы региона — Иваново и Кинешма. Особенностью транспортной сети является отсутствие крупных транзитных потоков, за исключением волжского водного пути.
Автомобильный транспорт.
На территории области 5,244 тыс. км автомобильных дорог общего пользования, из них 5,017 тыс. км с твёрдым покрытием.
Основные автомобильные дороги:
В регионе в 2003 году построен один из четырёх автомобильных мостов через Горьковское водохранилище — Кинешемский мост, связавший с основной территорией левобережье Волги, способный сформировать межобластной поток.
В области зарегистрировано 36,4 тыс. грузовых автомобилей, из них 11,3 % находятся в частной собственности. За 2006 год перевезено 1,2 млн тонн грузов. Грузооборот в 2006 году составил 169 млн тонно-километров.
Подвижной состав пассажирского транспорта на 2006 год насчитывал 823 автобуса, в том числе: 172 межмуниципальных, 248 пригородных, 403 внутригородских. Пассажирооборот за 2006 год составил 890,3 млн пассажиро-километров.
Железнодорожный транспорт.
Протяжённость железных дорог области — 590 км, из них 345 км общего пользования.
Железнодорожный транспорт имеет в основном местное и региональное значение (линии Иваново — Александров, Иваново — Комсомольск, Иваново — Новки, Иваново — Кинешма и Ермолино — Нерехта, Заволжск — Первушино), все линии однопутные на тепловозной тяге; крупное локомотивное депо, товарная станция Иваново. За 2006 год перевезено 3,1 млн пассажиров и 1,5 млн тонн грузов.
Ранее существовали несколько узкоколейных линий в Ивановском, Комсомольском, Шуйском и Южском районах (Балахнинско-Шуйская сеть узкоколейных железных дорог). Сохранилась электрифицированная узкоколейная линия силикатного завода в Иванове.
Водный транспорт.
Основные судоходные пути протяжённостью 220 км, проходящие по реке Волге, дают возможность удобного как межрегионального, так и международного грузового водного сообщения. Продолжительность навигационного периода составляет 210 суток. Имеется грузовой Кинешемский порт, речной вокзал с причалами в Кинешме и причал в Юрьевце, пассажирский причал в городе Плёсе.
В эксплуатации находятся 6 пассажирских и 10 буксирных судов. Внутренними перевозками в 2006 году перевезено 60 тыс. человек и 0,4 млн тонн грузов, грузооборот составил 28 млн тонно-километров.
Воздушный, городской транспорт.
В Иванове действует международный аэропорт Иваново-Южный, способный принимать основные пассажирские суда: Ту-134, Ту-154, Ан-24, Як-40 и все суда до 30 т. (в 2007 году закрыт на реконструкцию; в 2009 возобновились полёты сообщением Иваново — Москва — Иваново на самолётах Canadair). Действует военный аэродром «Иваново-Северный». Имеются также аэропорты в Кинешме и Юрьевце (вертолётное сообщение между Кинешмой, Юрьевцом и Костромой с апреля по сентябрь в пятницу и воскресенье).
В Иванове проложено 62,7 км троллейбусных линий, действует троллейбус. До 2008 года в областном центре действовал трамвай.
Трубопроводы и ЛЭП.
Нефте- и продуктопроводы.
Через регион проходят две нитки нефтепровода Нижний-Новгород — Ярославль, предназначенные для поставок сибирской и урало-поволжской нефти на Ярославский, Московский и Киришский нефтеперерабатывающие заводы, а также для экспорта через балтийский порт Приморск. Объём перекачки превышает 20 млн т. в год. Ведётся строительство ветки Второво — Ярославский НПЗ экспортного нефтепродуктопровода «Север», в 2008 году закончено строительство первого пускового комплекса, мощность составляет 8,4 млн т. год, планируется доведение до 24 млн т. год (ОАО «Транснефть»).
Газопроводы.
С юга на север через область проходит региональный газопровод Нижний Новгород — Иваново — Ярославль с крупной компрессорной станцией в Иваново и ответвлениями к большинству районов. Не газифицированы Пучежский, Юрьевецкий, Лухский (строительство), Верхнеландеховский, Пестяковский, Гаврилово-Посадский (строительство) районы. Перекачка превышает 2 млрд м³ газа в год (2005) (подразделение «Газпром трансгаз Нижний Новгород» — Ивановское ЛПУ МГ компании ОАО «Газпром»).
Линии электропередачи.
Крупнейшие линии электропередачи: ВЛ Костромская ГРЭС — Москва, ВЛ-500 кВ Костромская ГРЭС — Владимирская ПС, ВЛ 220 Костромская ГРЭС — Вичуга — 1, ВЛ 220 Костромская ГРЭС — Вичуга — 2, ВЛ 220 кВ ПС «Заря» — Вичуга. Крупнейшие подстанции расположены в Вичуге и Кинешме (ОАО «ФСК ЕЭС»). Сеть внутренних линий на 2008 год составляла 15,95 тыс. км, действовали 3912 подстанций (филиал «Ивэнерго» ОАО «МРСК Центра и Приволжья»). Объём передачи электроэнергии по сетям превышал 2,5 млрд кВт·ч в год.
Наука, образование и культура.
Крупнейшие научные организации:
На 2007 год в регионе функционируют 26 учреждений начального профессионального образования, 31 учреждение среднего профессионального образования. В системе общего образования Ивановской области 357 общеобразовательных учреждений, в том числе: 6 лицеев, 7 гимназий, 41 школа с углубленным изучением предметов. Общий контингент обучающихся в общеобразовательных школах составляет 89 153 человека, в вечерних школах — 2089 учащихся.
Число студентов вузов на 10 тысяч человек населения области в 2006 году составило 482 человек. Основные профессии по учреждениям среднего профессионального образования: медицинские работники, коммерсанты, правоведы, энергетики, работники автосервиса, педагоги, работники культуры. Подготовка в вузах проводится по 125 специальностям.
Ведущими высшими учебными заведениями области являются:
Из культурных организаций выделяются: Ивановский областной театр драмы, Ивановский государственный цирк
Основная исповедуемая религия — православие. В области несколько православных монастырей: Воскресенско-Фёдоровский в Шуйском районе, Никольский монастырь в Приволжске, Свято-Успенский монастырь в Иванове, действует множество храмов со значительными приходами.
Достопримечательности, рекреация, спорт.
Города Иваново, Палех и Плёс являются составной частью Золотого кольца России, на территории области находится множество памятников истории и культуры.
Есть музеи: Ивановский краеведческий музей, Музей ивановского ситца, Кинешемский художественно-исторический музей, Дом-музей Цветаевых в Ново-Талицах и другие.
На территории Ивановской области проводится ежегодный кинофестиваль имени А. Тарковского.
Область представляют два футбольных клуба. «Текстильщик» из Иванова и «Кооператор» из Вичуги. В Иванове расположен стадион «Текстильщик» вместимостью 9565 человек. Продолжается реконструкция стадиона «Волжанин» в Кинешме.
Развит авиаспорт, действует спортивный аэродром «Ясюниха»
Областная власть.
22 ноября 2005 депутаты законодательного собрания области утвердили внесённую президентом РФ Владимиром Путиным кандидатуру Михаила Меня на должность губернатора. «За» проголосовали тридцать два депутата, «против» — ни одного, отсутствовали — два.
14 марта 2008 года состоялись выборы в законодательное собрание Ивановской области.
В 22 из 24 одномандатных округов выиграли кандидаты, выдвинутые «Единой Россией».
По партийным спискам «Единая Россия» получила 61 % голосов (15 из 24 мест), СПС не преодолел 4 % барьер.
Таким образом, «Единая Россия» получила 38 мест из 48, что полностью изменило расклад сил в законодательном собрании (ранее регион считался «красным»).
16 октября 2013 Михаил Мень ушел с поста главы администрации (губернатора) Ивановской области (досрочно).

</doc>
<doc id="10417" url="?curid=10417" title="Игральная кость">
Игральная кость

Игра́льная кость — популярный источник случайности в настольных играх (особенно в одноимённой игре). Среди ролевиков также распространено название «дайс» (). В Средней Азии и на Кавказе называются зары (зарики); ед.ч. — зарик.
Игральная кость (по-английски «dice», производное от старофранцузского dé, а также от латинского datum, обозначающее «данное; то, что дают или разыгрывают») — это маленький предмет, который при падении на ровную поверхность занимает одно из нескольких возможных положений одной гранью вверх. Игральные кости используются как средства генерирования случайных чисел в азартных играх. Также они нашли широкое применение в настольных и ролевых играх.
Традиционная игральная кость — это кубик, на каждой из шести граней которого нанесены числа от 1 до 6. Целью кубика является демонстрация случайно определенного целого числа от одного до шести, каждое из которых является равновозможным благодаря правильной геометрической форме. Существует огромное количество разновидностей игральных костей: по форме — игральные кости могут быть многогранными или неправильной формы, по информационному наполнению — на их грани могут быть нанесены символы вместо чисел. Подобные различия позволяют использовать игральные кости для получения результатов, отличных от классической схемы «1-2-3-4-5-6». Также существуют игральные кости, утяжелённые с одной стороны или с другими невидимыми глазу изменениями, предназначенные для подтасовки результатов. Цель таких игральных костей — обмануть других игроков ради денежного выигрыша или просто для развлечения в качестве фокусов.
Игральная кость обычно выполнена в виде кубика с нанесёнными на его стороны числами от 1 до 6 (их принято располагать так, что сумма чисел на диаметрально противоположных сторонах равняется 7). Игральную кость можно рассматривать как генератор случайных чисел в целочисленном интервале .. с практически одинаковой вероятностью выпадения всех чисел интервала. Такие генераторы обозначают 1dN.
Так, например, обычный кубик — это 1d6; бросание монетки — это работа генератора 1d2 и т. д.
Сокращение MdN обозначает сумму M применений 1dN.
Следует отметить, что MdN даёт целые числа в интервале ..M*. Вероятность выпадения числа из этого интервала растёт по мере приближения к его середине (см. биномиальное распределение).
Так, например, используя игральную кость d4 и бросив её два раза, мы получим генератор 2d4, дающий следующие варианты:
Пример генератора, не попадающего под определение MdN: колода карт, в которую не возвращаются вытянутые карты. Она будет 1dN только для первой попытки, распределения последующих попыток будут зависеть от предыдущих результатов.
В ролевых играх (например, основанных на правилах Dungeons &amp; Dragons) используются игральные кости с 4 (тетраэдр), 6 (куб), 8 (октаэдр), 12 (додекаэдр), 20 (икосаэдр) и другим количеством граней. Лу Зокки изобрёл зоккиэдр, игральную кость со 100 гранями. Впрочем, для получения числа от 1 до 100 чаще пользуются двумя 10-гранными костями.
В среде ролевиков тип кубика часто обозначают буквой «d» (dice) или «к», (костей) после которых указывается количество сторон. Помимо привычных многим шестигранных кубиков (d6), используются четырёх- (d4), восьми- (d8), десяти- (d10), двенадцати- (d12) и двадцатигранные (d20) кости. Используется также обозначение d100, d% или «процентный кубик», представляющий собой два десятигранника, один из которых используется для определения количества десятков, а второй — единиц.
История.
Доподлинная дата появления игральной кости неизвестна. Древнейшие игральные кости возрастом около 5200 лет были найдены в Иране вместе с комплектом для игры в нарды при раскопках города Шахри-Сухте; метки на гранях костей практически не отличаются от современных.
Другие раскопки древних захоронений Индской цивилизации указывают на южноазиатское происхождение игральных костей. Игра в кости упоминается как индийская игра в Риг-веде, Атхарва-веде и в списке игр Будды, в которые он не станет играть; В великом индийском эпосе Махабхарата Юдхиштхира с Кауравасом разыгрывают в кости северное княжество Хастинапура, из-за которого начинается война.
Согласно греческой традиции, игральные кости были изобретены Паламедом, чтобы развлечь скучающих греческих солдат, ожидающих сражения под Троей.
Своим происхождением современные игральные кости обязаны старинной игре на ловкость под названием «бабки», в которую играли преимущественно женщины и дети. Игровой процесс заключался в бросании мелких косточек копытных животных, бабок, откуда и появилось название игры. Четырёхгранная форма бабок стала первой формой игральной кости в истории, а используемый материал для изготовления дал название, которое мы применяем до сих пор — «кость». Современные монголы до сих пор используют такие четырёхгранные кости «шагай» для игры и предсказаний. Для изготовления современных игральных костей помимо классических костей домашних животных используются такие материалы, как слоновая кость, дерево и пластик — ацетилцеллюлоза. В исторических летописях часто путают игру в кости и игру в бабки, но каждая из них прошла самостоятельный путь из древних времён и до сих пор пользуется популярностью.
Существует несколько библейских упоминаний о бросании костей, например, в Псалме 21 («»). Данный факт показывает, что игра в кости была распространена в Палестине во время правления царя Давида.
Азартные игры с двумя или тремя костями были очень популярным видом развлечения в Греции, особенно в высших слоях общества. В них постоянно играли во время пиров.
Римляне были страстными игроками, особенно в период расцвета Римской империи. Поэтому игра в кости также была широко распространена, хотя в неё было запрещено играть; запрет снимался только на время Сатурналий. Гораций высмеивал типичных молодых людей того времени, которые проводили время за игрой в кости вместо того, чтобы заниматься верховой ездой. Бросание костей на деньги стало причиной появления многих особых законов в Риме: один из них гласил, что человек, который разрешил играть в азартные игры в своем доме, не может подать иск, даже если его обманули или избили. Уже в те времена среди игроков появлялись профессиональные шулера: для того, чтобы выиграть, они умышленно утяжеляли с одной стороны кости, которыми они пользовались. Сейчас некоторые из этих костей хранятся в музеях.
Игроки в кости были завсегдатаями питейных заведений: на сохранившихся фресках есть изображения ссорящихся игроков, которых хозяин выгоняет из таверны.
Двадцатигранные кости относятся ко II веку н. э.
Тацит отмечал, что германцы были страстными поклонниками игры в кости и могли при отсутствии денег делать ставки на собственную свободу.
В XI веке в Византии сложилась астрагаломантия — искусство предсказания будущего по игральным костям.
В средние века игра в кости была любимым развлечением рыцарей, существовали школы игры и гильдии игроков. После падения феодализма ландскнехты приобрели репутацию самых скандальных игроков в кости того времени; кубики украшали искусной резьбой с изображением людей и животных. Во Франции в кости играли и рыцари, и дамы, несмотря на вновь и вновь появляющиеся законы, включая запреты Св. Людовика в 1254 и 1256 гг.
Маркировка на китайском домино произошла от маркировки кубиков.
Устройство.
Стандартные игральные кости — это маленькие кубики, чаще всего 1,6 см в поперечнике, грани которых пронумерованы от одного до шести, обычно круглыми точками, которые называются очками. Традиционно противоположные стороны кубика в сумме дают семь, причём грани 1, 2 и 3 имеют общую вершину, эти грани могут располагаться по часовой стрелке или против часовой стрелки по отношению к вершине. Если грани 1, 2 и 3 идут против часовой стрелки, кубик называется правым и наоборот. Западные кубики обычно правые, а китайские кубики — левые.
Очки на кубиках располагаются в особом порядке, как показано на рисунке справа. На азиатских кубиках порядок нанесения очков похож на европейский, но очки располагаются ближе к центру грани; одно очко крупнее других, а четыре очка окрашены в красный цвет. В некоторых из старинных наборов одно очко обозначалось углублением без окрашивания. Черная грань «один» и сочетание чёрного и белого цветов на грани «четыре» считались несчастливыми, поэтому красный, цвет удачи в китайской культуре, должен был нейтрализовать эту примету. Слово, обозначающее четыре (四 сы), в китайском языке созвучно слову «смерть» (死 сы), и считается несчастливым. Вероятно, что красные «четвёрки» имеют индийское происхождение.
Результат броска игральной кости считается случайным, так как в этом процессе присутствуют такие неопределённые факторы как движение руки бросающего и положение кости до броска. Таким образом, игральную кость можно считать прототипом генератора случайных чисел. Некоторые люди считают, что очки на гранях кубиков, выполненные в определенном стиле, вызывают небольшое смещение, но исследований для подтверждения данной идеи не проводилось. Кстати такое может быть справедливо для азиатских кубиков с увеличенным изображением одного очка. Кубики для казино выпускаются с залитой маркировкой, что служит подтверждением равномерного распределения случайных чисел.
Углы у некоторых кубиков закругляют не случайно: кубик получает слегка шарообразную форму, скольжение о поверхность стола увеличивается, он катится почти как шар и распределение вероятностей выпадения тех или иных чисел становится равномерным.
Игральные кости бросают по одному или группами, из руки или из предназначенного для этого устройства на ровную поверхность. На грани кубика, которая окажется верхней после его остановки, видно значение броска. Типичной игрой в кубики сегодня является крэпс, в которой бросают одновременно два кубика и делают ставки на сумму очков двух кубиков. Кубики часто используют для определения количества ходов на доске. Подобным методом определения пройденного расстояния фишки игрока по игровому полю пользуются в популярной настольной игре «Монополия».
Для настольных игр можно применять результаты броска игральной кости, сгенерированные на компьютере. Значения обычно определяются с помощью генератора псевдослучайных чисел, а затем отображаются на экране в виде какой-либо грани игральной кости. Возможен и вариант наоборот, когда броски игральных костей обеспечивают генерацию случайных чисел для компьютеров.

</doc>
<doc id="10418" url="?curid=10418" title="Категория:Хоккеисты">
Категория:Хоккеисты


</doc>
<doc id="10419" url="?curid=10419" title="Иваново">
Иваново

Ива́ново (в 1871—1932 годах — Иваново-Вознесенск) — город (с 1871 года) в центральной России на берегу реки Уводь, административный центр Ивановской области. Население — чел. ().
Город "Иваново-Вознесенск" был основан в 1871 году путём слияния существовавшего с XV века села "Иваново" и появившегося в XIX веке "Вознесенского посада".
Город Иваново в первую очередь известен своей текстильной промышленностью, образовательными учреждениями и революционной историей. Известен под названиями «Город невест», «Родина Первого Совета», «Ситцевый край», текстильная столица России, а также «Русский и Красный Манчестер». Входит в Золотое кольцо России.
История.
Древность.
Вероятно, древнейшей находкой на территории современного Иванова является найденная в 1959 году в парке имени В. Я. Степанова мотыга, которая относится к IX—VIII тысячелетиям до н. э. В местечке Сосневе и на территории бывшей деревни Рылихи (ныне район улицы Суворова) в 1929 году найдены каменные сверлёные топоры фатьяновской культуры.
В I тысячелетии территория современного Иванова была заселена финно-угорским племенем меря. В 1863 году археологами под руководством К. Н. Тихонравова были раскопаны могильники и 54 кургана, имевшие название Быки и стоявшие на месте перекрёстка современных улицы Батурина и Пограничного переулка. В мужских захоронениях находились ножи, бляхи, топоры, в женских — украшения. Вещи были датированы XI—XII веками. Такие же курганы находились на Мельничной улице (ныне проспект Ленина) недалеко от Уводи, которые, по свидетельству фабриканта и краеведа Я. П. Гарелина, были разрушены в начале XIX века при строительстве домов. Разные исследователи относят эти курганы к мерянским или к древнерусским, но со значительным количеством мерянских вещей. В IX—Х веках началась колонизация местности славянскими племенами кривичей (с запада) и словен (с севера). Ближайшие к будущему Иванову славянские поселения возникли в районе села Богородского, в местечке Курьянове и на берегу нынешнего Уводьского водохранилища.
Возникновение села Иваново.
Место возникновения Иванова — местность вблизи реки Уводь между урочищами "Поток" и "Кокуй" (ныне "Павловский овраг" и овраг ручья Кокуя), возле дороги из Ростова в Городец, о которой в наше время напоминает характерная дуга, образованная улицами Палехской и Смирнова. Разные исследователи в качестве старейших называют улицы Степанова, Палехскую и Станко.
Время возникновения Иванова точно не известно. В родословной фабрикантов Гандуриных, а также на одном из старых планов Иванова, который хранится в историко-краеведческом музее, имеется следующая запись:
Данная запись недостаточно достоверна, а в духовном завещании, на которое она ссылается, упомянуты некие "Ивани деревни", которых на Уводи было несколько, а вообще в окрестностях Шуи было 15 деревень с подобными названиями. Однако в ходе археологических раскопок 2003 года в центре Иванова, в Аптечном переулке, была найдена керамика XIV века и довольно много предметов XV—XVI веков. Известно, что уже в 1-й половине XVI века на Уводи была широко распространена ловля бобров, а во 2-й половине XVI века уже существовали и развивались некоторые поселения, находящиеся рядом с селом Ивановым, в том числе Курьяново и Авдотьино, которые сейчас являются местечками Иванова. Данные археологических раскопок и исторические свидетельства позволяют говорить, что на рубеже XV—XVI веков (а возможно и в конце XIV века) Иваново уже существовало. В XIV веке эта местность была частью Суздальско-Нижегородского княжества, в XV веке вошла в состав Опольского стана Суздальского уезда.
Оригинальный говор, отличавшийся от говоров данного региона и сохранявшийся в Иванове как минимум до середины XIX века, позволяет говорить о неместном происхождении ивановцев. Шуйский купец и историк В. А. Борисов в своей книге 1851 года «Описание города Шуи и его окрестностей» предположил, что предками ивановцев были переселенцы с территорий Вологодской или Архангельской губерний, так как ивановская манера произношения того времени с растянутостью и расстановкой слов была характерна для северорусских говоров. По его же свидетельству, у ивановцев существовало характерное для Шенкурского уезда Архангельской области предание "«Об Обменке проклятом»" — это плод лешего или лешихи, подменяемый ими на некрещённого младенца. По мнению историка И. И. Власова Иваново могло возникнуть как христианская альтернатива языческой Кохме. Он же высказывал предположение, что основание Иванова связано с переселением в суздальские земли выходцев из Великого Новгорода в 1480-е годы после похода Ивана III или в 1570-е годы после разгрома Новгорода Иваном Грозным.
Часто указывается, что первое упоминание Иванова датируется 1561 годом, так как В. А. Борисов утверждал, что в 1561 году Иваново было передано Иваном Грозным после его женитьбы на Марии Черкасской князьям Черкасским (этническим черкесам). В. А. Борисов не указал, из какого исторического источника он взял эти сведения и документального подтверждения его версии до сих пор найдено не было. Она является сомнительной ещё и потому, что Кохомская волость, в состав которой входило Иваново, уже тогда была вотчиной князей Скопиных-Шуйских, не подвергавшимся гонениям.
В ХХ веке историком П. М. Экземплярским был реконструирован план села XVI века, который критикуется за то, что некоторые мосты через реку и глубокие овраги не могли быть построены жителями небольшого поселения и, скорее всего, дороги располагались иначе, как и выстроенные вдоль них дома.
Предположительно, на главной площади села (ныне площадь Революции) существовали часовня, а после неё церковь в честь Иоанна Предтечи. В. А. Борисов преполагал, что происхождение названия Иванова связано с названием этой часовни или с названием предела Иоанна Богослова деревянной Крестовоздвиженской церкви, построенной не позднее 1632 года и также стоявшей на месте нынешней площади Революции. Последней версии придерживался Я. П. Гарелин. Существует версия, что князья Черкасские из благодарности дали название селу в честь Ивана Грозного или его святого покровителя — Иоанна Предтечи. Также село могло было быть названо в честь своего основателя или первожителя c распространённым именем Иван.
Считается, что в 1579 году на т. н. Покровской горе рядом с селом, там, где сейчас стоит Дворец искусств, был построен мужской деревянный Покровский мужской монастырь, а рядом с ним — монастырская слобода Притыкино.
Смута.
Первые документально подтверждённые упоминания Иванова относятся к 1608—1609 годам. Судя по ним, в начале XVII века у Иванова ещё не было устоявшегося названия. В книгах Троице-Сергиевой лавры Сергиева Посада Иваново в 1608 году упоминается как "село Ывановское" (или "Ываново"): 
В период Смутного времени Иваново подверглось нападению польско-литовских интервентов — в селе в 1608—1609 годах находился один из опорных польских лагерей, в котором помимо польских интервентов находились казаки и воины из тушинского лагеря. Из ивановского лагеря они устраивали набеги на соседние земли. С этими событиями связано ещё одно упоминание Иванова в исторических документах. В письме от 17 февраля 1609 года суздальского воеводы-изменника Ф. К. Плещеева польскому гетману Яну Сапеге Иваново названо "село Иваново":
Существует документ 1619 года — челобитная владельцев Иванова на имя царя Михаила Фёдоровича о побеге и поимке крепостных, в которой Иваново фигурирует как "сельцо". Сельцом обычно называли маленькую деревню без церкви. Но в Иванове уже тогда существовал Покровский монастырь и оно явно было селом, а слово «сельцо», употребляемое в челобитной, скорее указывает на его разорённое и опустошённое состояние после польской интервенции.
Польский отряд оставил значительный след в истории Иванова. В. А. Борисов упоминал о предании, согласно которому ивановцы мужественно сражались с интервентами и в целях обороны обвели село крепкими надолбами, обитыми толстыми досками. Со стоявшими в селе поляками и казаками связаны названия улиц Курень и Панская (сейчас это части улицы Станко), где скорее всего находился польский лагерь. В 1990-х годах во время земляных работ на улице Станко нашли меч западноевропейской работы, который от долгого пребывания в земле был заржавлен и зазубрен. В 1940 году в Уводи около площади Пушкина, когда чистили дно реки, был обнаружен редкий «крылатый» шлем польского воина конца XVI — начала XVII веков. Шлем и меч сейчас хранятся в историко-краеведческом музее.
До Смуты Кохомская волость, в состав которой входило Иваново, была вотчиной князей Скопиных-Шуйских. В 1610 году Лжедмитрий II передал Кохомскую волость своему приближённому, Петру Безобразову. После краха интервентов владелицами Иванова были бывшие в то время монахинями Покровского монастыря Суздаля Анна Петровна, в монашестве Анисья, и Александра Васильевна, в монашестве Анастасия, — мать и вдова героя национально-освободительного движения М. В. Скопина-Шуйского, который, как считается, провёл свои юношеские годы на берегах Уводи в Кохомской волости. По завещанию «старицы княгини Анисьи Петровны», Иваново в 1631 году с 66 деревнями отошло к И. И. Пуговка-Шуйскому — последнему представителю рода Шуйских. По переписи начала 1630-х годов в Иванове было 123 двора. Это по тем временам было немало, но обитаемыми были лишь 89 дворов, а остальные пустовали — крестьяне бежали из насиженных мест ввиду голода и бандитизма, которые были последствиями Смутного времени. Основным занятием жителей было изготовление и крашение льняных холстов. Имелось 3 деревянных церкви: церковь Покровского мужского монастыря и располагавшиеся на главной площади Крестовоздвиженская с приделом Иоанна Богослова и Пятницкая церкви.
Промышленное развитие.
На рубеже XVI—XVII веков развитию торговли и промыслов, в особенности, ткачества, в селе способствовали естественно-географические условия, в которых оно находилось. Уводь, на которой стоит Иваново, была судоходна; Теза была судоходна начиная от Шуи, с которой Иваново имело тесные экономические связи; низкоплодородная почва в этих местностях не позволяла выращивать зерновые культуры (хлеб стал поставляться из южных регионов), но давала богатые урожаи льна.
В 1638 году село перешло во владение к И. Б. Черкасскому, а в 1642 году Я. К. Черкасскому. В 1667 году село досталось его сыну, Михаилу Яковлевичу, а после него внуку, Алексею Михайловичу.
По переписи 1667 года в селе насчитывалось 312 дворов, из них обработкой земли занимались лишь 38, остальные дворы назывались «непашенными». Пустых дворов было только 2. Население составляло 818 человек без церковников и администрации. Из описания села было видно, что оно богатеет и разрастается.
В XVII веке на главной площади существовал Варваринский женский монастырь. В 1693 году был построен каменный Покровский храм в Покровском монастыре, также к концу XVII века относят являвшийся частью монастыря Троицкий храм, который был уничтожен пожаром в 2015 году. Во время пожара 1699 года сгорели Крестовоздвиженский и Пятницкий храмы. Вскоре на их месте построили каменную шатровую колокольню и деревянную летнюю Воздвиженскую церковь. В селе Иванове с XVII века занимало сильные позиции старообрядчество: здесь приверженцами раскола были многие рабочие и почти все крупные промышленники. Большинство старообрядцев было беспоповцами федосеевского согласия, также было немало поповцев.
Вслед за ткачеством появились окраска и набойка холстов. Развитию набойного дела способствовало обилие речек и ручьёв, необходимых для промывания окрашенных полотен. Поначалу рисунок набивали с помощью одной манеры (деревянная доска, на которой вырезался рисунок) чёрным, коричневым или тёмно-синим цветами, после чего его расцвечивали яркими красками. Таким образом, набойка сочеталась с росписью. Позже для получения многоцветных рисунков стали применять несколько манер. Уже в первой половине XVIII века ивановцы имели торговые связи с Астраханью, через которую совершались сделки с Востоком: Индией, Персией, Средней Азией и Кавказом. Поэтому определённое влияние на развитие набойного дела оказала восточная культура, например, одним из наиболее распространённых элементов рисунка стал восточный огурец — бута. Но главным образом на развитие промыслов влияли, конечно, местные условия и традиции. Торгово-промысловое значение Иванова было замечено Петром I, по чьему указу в 1705 году в селе была учреждена таможенная изба для сборов в казну пошлин. В 1707 году в Иванове открылся кабак. К XVIII веку значительно расширилась территория села. Иваново занимало обе стороны от ручья Потока (ныне убранный в трубу Кокуй), ограничивалось Уводью и улицами, имеющими теперь названия Почтовая, Багаева, Маяковского, Постышева, Бубнова, III Интернационала. О внушительных размерах Иванова говорят сведения о пожарах, которые опустошали село. Так, в 1723 году «учинился пожар великий, от которого сгорело крестьянских двести дворов».
В 1743 году дочь А. М. Черкасского вышла замуж за графа П. Б. Шереметева. В качестве приданного невесты к нему перешла помимо прочего Ивановская вотчина. В 1775 году Иваново включено в состав Шуйского уезда, Владимирской губернии. В дальнейшем владельцами села были Н. П. Шереметев и Д. Н. Шереметев.
В 1761 году на главной площади была построена каменная церковь Рождества Христова. 21 августа 1775 года в селе произошёл крупный пожар. Сгорела приказная изба, полностью сгорела Воздвиженская церковь, церковь Рождества Христова получила повреждения. Там же через 20 лет после пожара был построен каменный Крестовоздвиженский храм. После пожара граф П. Б. Шереметев велел отстраивать село по плану.
Крестьянская промышленность Иванова в начале XVIII века уже достигла широкого развития, но всё ещё была представлена, в основном, льноткачеством и набойным делом. Торговля текстилём приносила большой доход, устанавливались связи со многими городами, в том числе с Петербургом, и уже в первой половине XVIII века сформировалась зажиточная крестьянская верхушка — «капиталистые крестьяне». В середине XVIII века они начали вкладывать нажитые на торговых операциях капиталы в промышленное производство. Первым это сделал Григорий Бутримов, который в 1742 году основал первую ивановскую полотняную мануфактуру, отличавшуюся крупными размерами по сравнению с другими промышленными объектами (сейчас на этом месте находится дом № 1 по улице Смирнова). Пример Бутримова оказался заразительным. В 1748 году крупное предприятие (сейчас Хлопчатобумажный комбинат имени Самойлова) завёл его компаньон, Иван Иванович Грачёв, а в 1751 году появились фабрики Михаила Ивановича Ямановского и Ивана Матвеевича Гарелина.
Вскоре после образования полотняной мануфактуры на базе набойного дела возникла мануфактура в отделочном производстве. Толчком к развитию русской промышленности и, в частности, ивановского набойного дела явился указ Екатерины II от 17 марта 1775 года, позволявший свободно заводить любые промышленные предприятия. В конце 1770-х в селе существовали десятки мелких крестьянских предприятий, где ткали холсты и набивали на них рисунки. Владельцы этих предприятий в большинстве случаев обходились без наёмного труда. Заметная роль в развитии технологии ивановского отделочного производства принадлежит бывшему крестьянину, резчику манер, О. С. Сокову. Благодаря связям ивановцев с Петербургом О. С. Соков узнал о ситценабивной фабрике иностранца Лимана под Шлиссельбургом, где применялись современные для России технологии. В 1780-е он вместе с несколькими земляками отправился туда, чтобы перенять там иностранный опыт. После возвращения в Иваново О.С. Соков основал отделочную набивную мануфактуру (где сейчас находится Церковь Казанской иконы Божией Матери), работающую по новой технологии. Соковские ткани завоевали огромную популярность. Вскоре О.С. Соков начал отделывать не только льняные, но и хлопчатобумажные ткани, положив начало ивановскому ситцевому производству. Таким образом, в Иванове на базе крестьянского льноткачества в 1740-х возникла полотняная мануфактура, а позднее в 1780-х на базе набойного дела — ситценабивная мануфактура. Крупный пожар произошёл 10 июня 1793 года, когда сгорела половина села.
«Капиталистые крестьяне» обладали большими средствами и имели своих собственных крепостных (записанных на имя графа), но крепостная зависимость их заметно тяготила. Один из богатейших в селе людей и «столп» ивановского старообрядчества, Е. И. Грачёв (сын И. И. Грачёва), в 1795 году, на 30 лет раньше своих богатых односельчан первым выкупился на волю.
В конце XVIII века в Англии начинается переход к машинному труду и резко подешевевшие английские ткани начали вытеснять изделия русской промышленности. Ситуация начинает изменятся после того, как в начале ХІХ века на фабриках стали появляться иностранные паровые машины, была открыта первая прядильная фабрика. Но переломным моментом в экономическом развитии стала Отечественная война 1812 года. В московском пожаре сгорели крупные предприятия, спрос и цены на текстиль выросли и ивановцы, не встречая конкуренции, стали стремительно наращивать производство тканей. Темпы роста ивановской промышленности в 1810-х были впечатляющими: в 1810 году в произвели тканей на 1 миллион рублей, а в 1817 году уже на 7 миллионов. В 1812 году основана мануфактура Диодора Бурылина, деда Д. Г. Бурылина, в 1817 году началась промышленная деятельность Куваевых, в 1825 году — Полушиных, в 1828 году — Гандуриных. Вскоре эти и другие династии, в том числе занятые в производстве с 1751 года Гарелины, составили ивановскую промышленную элиту. Крестьяне, начиная работать по найму, в кратчайшие сроки накапливали средства и открывали собственные мануфактуры. В развивающееся село ехало на заработки много крестьян из окрестных деревень, а из Москвы, других крупных городов и даже из других стран ехали квалифицированные специалисты. Почти у каждого дома существовали набойные корпуса, общее число которых было около 200. Для снижения себестоимости ситца была внедрена новая технология организации производства. Пряжу раздавали крестьянам, которые в своих деревнях изготавливали миткаль — полуфабрикат, из которого делается ситец и другие ткани. Таким образом, ткацкое производство снова оказалось в крестьянской деревенской среде (т. н. «рассеянная мануфактура»). А в Иванове осталось, в основном, отделочное ситцевое производство. Берега Уводи, ручьёв Потока, Кокуя и Голявы (правый приток Кокуя) были разделены на участки для отбеливания, вымачивания и вываривания тканей. На главной площади (ныне пл. Революции) в многочисленных лавках шла бойкая торговля. На рубеже ХVIII и XIX веков существовало 117 торговых заведений.
В ходе промышленной революции начался переход от мануфактуры к машинному производству. В Иванове машины впервые стали появляться в отделочном производстве, где по прежнему существовала жёсткая конкуренция, которая и дала толчок к скорейшему внедрению машинного труда. В 1826 году в сельце Воробьёво возле Иванова на мануфактуре Д. И. Спиридонова была установлена цилиндрическая машина для отделки ситцев, заменившая собой набойщика. В 1829 году такие же машины появились на ивановских фабриках Гарелиных и Бабурина, в 1832 году на фабрике Гарелиных появилась первая паровая машина, с конца 1840-х годов на крупных предприятиях стали использовать  — альтернативу цилиндрической машине и машину для отбеливания ткани. В результате появления цилиндрических машин и перротин набойщикам пришлось менять профессию. В отделочном производстве помимо внедрения машин появлялись и другие усовершенствования: в 1829 году на фабрике Гарелиных началось применение окраски тканей в адрианопольский красный цвет, для закрепления красок вместо заваривания стали применять запаривание, а ручное полоскание было заменено механическими мытильными колёсами. В результате заварки и мытилки по берегам Уводи исчезли. В 1830-х стали появляться вспомогательные заводы: химический, механический, металлообрабатывающие, ремизо-бёрдочные, ременно-гоночные. В 1839 году открылась первая механическая бумагопрядильная фабрика, сгоревшая через несколько месяцев после открытия. В 1848 году она была восстановлена Н. М. Гарелиным.
Около половины фабрикантов выкупились на волю в 1825—1833 годах и перешли в купеческое сословие. Однако их имущество оставалось собственностью помещика, что означало, что свои фабрики и землю они должны были арендовать. Поэтому чтобы ни в чём не зависеть от своего бывшего барина, они начали строить фабрики за границами села. Так вокруг Иванова стали возникать новые и развиваться старые слободы. Вслед за состоятельными фабрикантами в слободы стала активно переселятся беднота, нанимавшаяся на новые предприятия. Дополнительный толчок к развитию слобод дал опустошительный пожар 1839 года, в результате которого сгорела большая часть села и все главные фабрики были уничтожены. В 1820 году около деревни Воробьёво возникла Воробьёвская слобода, где разместились склады миткаля и пряжи, после постройки Ильинской церкви она переименована в Ильинскую (сейчас часть местечка Воробьёво). В 1828 году началась строиться Дмитриевская слобода, через 10 лет здесь появилась фабрика П. А. Зубкова (район Рабфаковской улицы). В 1840-х возникли Вознесенская (район площади Ленина) и Троицкая (район улицы К. Маркса) слободы. Эти слободы охватили Иваново полукольцом с юго-запада, запада и севера.
В 1819 году на бывшей территории закрытого в 1764 году Покровского монастыря построен Троицкий собор. За четыре года до этого деревянная Троицкая церковь была перенесена оттуда на территорию Успенского кладбища, где получила название Успенская. К началу XXI века она являлась одной из двух сохранившихся старинных клетских церквей, сгорела в 2015 году. В 1-й половине XIX века Шуйский уезд стал одним из центров распространения единоверия во Владимирской губернии. В Иванове единоверческий приход оформился в 1839 году после освящения Благовещенской единоверческой церкви. В 1830-е годы в единоверие перешли фабриканты Зубковы, Бурылины, Гандурины, Дурденевские и Гарелины. В середине XIX века были построены новая колокольня и новый храм Рождества Христова на главной площади, в Вознесенском посаде построены Вознесенский храм и колокольня.
К 1850-м годам наиболее крупным по размерам в промышленности Иванова, а также соседних слобод и деревень, было отделочное производство. Крупнейшие предприятия были машинизированы, но большинство заведений всё ещё обслуживались ручным трудом. Бумаготкацкое производство достигло широкого развития, бумаготкацкие предприятия представляли собой мануфактуры. Началась ликвидация ручного ткачества, в ткацкое производство машины пришли в последнюю очередь: первые механические ткацкие станки появились в 1853 году на фабрике Я. П. Гарелина.
Местные предприятия ориентировались на небогатые слои населения — крестьян и рабочих, среди которых ивановские ситцы пользовались популярностью из-за низкой цены, при этом качество местных тканей было низким. Для азиатских стран специально выпускались ситцы с восточными узорами. Именно Азия была главным рынком сбыта, ткани туда шли через Нижегородскую и Ирбитскую ярмарки. Значительную роль в сбыте играли также украинские, московские и местные ивановские ярмарки. Сырьё для ивановской промышленности поставлялось из США, Средней Азии, реже и из Египта. Крупные предприятия отдавали предпочтение американскому хлопку, который отличался высоким качеством.
Образование Иваново-Вознесенска. Город в конце XIX века.
Ещё в 1845 году губернатор П. М. Донауров обращался к министру внутренних дел с просьбой о создании города «возле села Иванова в Вознесенской слободе», но она была отклонена. В 1853 году Вознесенская, Дмитриевская, Ильинская, Троицкая слободы и некоторые другие территории были объединены в "Вознесенский посад". Его население превышало 3,5 тысячи человек, в то же время в селе проживало около 6 тысяч человек. В 1854 году начала свою работу посадская дума, первым головой посада стал фабрикант И. А. Бабурин.
В 1860-х по инициативе фабриканта и мецената Я. П. Гарелина и при его финансовой помощи в Вознесенском посаде открылись больница для мастеровых и рабочих, реальное училище для детей мастеровых и рабочих и публичная библиотека. С Ивановом связаны имена двух деятелей народнического движения: Ф. Д. Нефёдова и С. Г. Нечаева.
В первой половине 1860-х в результате кризиса, вызванного Гражданской войной в США, поставки американского хлопка в Европу резко сократились, из-за чего некоторые фабрики Иванова и Вознесенского посада остановились и закрылись почти все мелкие предприятия.
С 1865 года происходило восстановление промышленности после кризиса. Благодаря реформе 1861 года промышленный переворот быстро вступил в свою завершающую стадию. Было механизировано всё отделочное производство за исключением нескольких мелких заведений, перротины были вытеснены цилиндрическими машинами, появлялись всё новые агрегаты для протравки, окраски, отбеливания, просушивания тканей и других операций. Полностью было механизировано ткацкое производство. Однако на ткацких предприятиях всё ещё использовали исключительно механические станки, хотя на некоторых российских предприятиях уже начали внедрять автоматические агрегаты. В конце 1860-х — начале 1870-х годов появилось несколько новых ткацких и ситцепечатных фабрик. По-прежнему ведущее положение занимало отделочное производство хлопчатобумажной промышленности. При этом было крайне мало бумагопрядильных фабрик, они не удовлетворяли потребности ткацких фабрик. Предприятий, хорошо развитых в техническом и технологическом планах, было немного. К концу XIX века промышленный потенциал Иваново-Вознесенска определяли 10—15 фирм, которые являлись хлопчатобумажными предприятиями и весьма выделялись своими размерами по сравнению с остальными фирмами, это были три фабрики семьи Гарелиных, фабрики Зубковых, Полушиных, Витовых, Фокиных, Н. Дербенёва, Кокушкина и Маракушева, А. Гандурина, Н. и Л. Гандуриных, Д. Г. Бурылина, А. Новикова, Иваново-Вознесенская ткацкая мануфактура, Куваевская и Покровская мануфактуры. С середины XIX века Иваново начали называть «ситцевым царством» и «Русским Манчестером» (намекая на английский Манчестером, известный своей текстильной промышленностью).
В Иванове во второй половине XIX века сполна проявились противоречия русской действительности в условиях наступления капитализма. Экономист В. П. Безобразов в 1864 году в очерке «Село Иваново», напечатанном в журнале «Отечественные записки», писал: «Едва ли не самой характеристической чертою ивановского мира должно признать это удивительное сочетание и переплетение нитей давно отжившей для образованных классов русской старины с явлениями самого крайнего мануфактурного индустриализма Европы. И этот самый крайний фабричный и меркантильный дух, и эта промышленная отвага, и эти европейские туалеты, лоск и комфорт, наконец, и эти прогрессивные фразы, выхваченные из передовых журналов, и эти попытки женской эмансипации, &lt;…&gt; — всё это &lt;…&gt; уживается со строгими постами, формализмом древних обрядов, причитаниями, женским затворничеством и наследственною суровостью нравов». Отмечал В. П. Безобразов и значительное социальное неравенство в Иванове: в селе крестьянские избы соседствовали с богатыми особняками.
В 1865 году снова поднимался вопрос об объединении находившихся в тесной связи села и посада. Тогда предлагалось дать новому городу название "Александров" в честь Александра II. В 1869 году было решено начать процесс создание города. Вознесенский посад был социально более развит в отличие от Иванова. Эта разница препятствовала быстрому слиянию населённых пунктов.
21 июля 1871 года император Александр II утвердил принятое Комитетом министров переименование села Иваново и Вознесенского посада Владимирской губернии в безуездный город Иваново-Вознесенск. 18 июня 1872 года открылась городская дума Иваново-Вознесенска. Процесс образования города полностью завершился в 1873 году. 30 августа этого года Покровский храм был утверждён в статусе городского собора, в тот же день состоялись торжества с участием губернатора В. Н. Струкова и архиепископа Антония, во время которых был устроен первый в истории города фейерверк.
Большинство старых городов Руси начинались с крепости и появляющегося вскоре вокруг неё посада, обслуживающего гарнизон крепости. Иваново-Вознесенск частично воспроизвёл эту схему, но вместо крепости был старый центр обработки льна, село Иваново, а вместо торгово-ремесленного посада — промышленный Вознесенский посад.
Ивановские крестьяне достаточно быстро выкупились на волю — к 1869 году, то есть всего лишь за 8 лет с начала реформы 1861 года. В 1871 году граф Д. Н. Шереметев умер. Его наследник, С. Д. Шереметев уже не являлся вотчинником Иванова, которое стало частью образовавшегося города. Но тем не менее он не разрывал связей с этим краем.
Первым главой Иваново-Вознесенска стал фабрикант Пётр Степанович Борисов. Были возведены дамба через ручей Кокуй и дамба через небольшой овраг, пересекающий Мельничную улицу (ныне проспект Ленина). В 1877 этот пост занял Яков Петрович Гарелин, бывший одном из инициаторов образования города. При его руководстве началось крупномасштабные благоустройство и озеленение города, были открыты реальное училище и женская гимназия, возведена проездная дамба через Павловский овраг. В то же время в 1870-е несколько раз поднимались важные для города вопросы, ни один из которых решён не был: очищение Уводи (река использовалась фабриками как сточная канава для отходов производства и нечистот), строительство водопровода, создание внутригородской системы сообщения.
В 1868 году Шуйско-Ивановская железная дорога, построенная на средства частного капитала, связала Вознесенский посад с Московско-Нижегородской железной дорогой, что поспособствовало усилению торговых связей с российскими регионами. В конце XIX — начале ХХ веков рынком сбыта дешёвых иваново-вознесенских ситцев была вся Империя, но ключевое значение для оптовой торговли имела Москва. Внешние рынки имели меньшее значение, из них лучше всего была освоена Персия, в меньшей степени — Китай. Иваново-вознесенцами предпринимались попытки выйти со своим товаром в Южную Америку, Африку, Балканы, Западную Европу, но эти эксперименты не принесли успеха.
Во 2-й половине XIX века количество крестьян, переселяющихся на заработки из деревень Шуйского уезда в Иваново-Вознесенск резко возросло, при этом многие из них в тёплое время года возвращались обратно в деревни. На землях, окружающих город, в 1870—80 годах быстро стали строиться новые районы: слобода Новая Боголюбовка (ныне местечко Балашовка), посёлки Новая Рылиха, Ушаково, Ефремково и Булатово (ныне часть местечка Нежданово), местечко Ямы. В конце XIX века возникли слободы Ново-Троицкая, Успенская, Никольская, Преображенская (ныне местечки Минеево и Пустошь-Бор), слободы Петропавловская и Завертяиха (ныне местечко Хуторово), посёлок Котельницы (ныне район улиц Короткова и Шмидта). Все указанные выше территории были включены в черту города лишь в 1917 и 1922 годах. При этом всё равно остро стояла жилищная проблема — многие рабочие, в основном низкоквалифицированные выходцы из деревни, жили в переселённых съёмных квартирах, но при некоторых фабриках для них существовали общежития. Условия, в которых трудились рабочие, также были плохие, профессиональной болезнью текстильщиков был туберкулёз, наблюдалась высокая детская смертность. На здоровье горожан сказывались экологические проблемы города — отсутствие водопровода, загрязнённость Уводи и колодцев. При этом развитию здравоохранения препятствовал недостаток средств в бюджете города, тем не менее в 1897 году открылась городская больница (ныне 1-я городская клиническая больница).
В 1870—1880 годах 5 % от числа иваново-вознесенских рабочих составляла т. н. рабочая аристократия — высококвалифицированные специалисты, они пользовались различными льготами и их зарплата в месяц составляла 30—40 рублей. Рабочие основных специальностей, составлявшие две трети, зарабатывали 10—15 рублей в месяц. Наконец, чуть меньше трети составляли низкоквалифицированные чернорабочие, зарабатывавшие 7—10 рублей.
В 1870-х годах в Иваново-Вознесенске вела пропаганду народническая Всероссийская социально-революционная организация.
Из-за нехватки специалистов с высшим образованием и низкой квалификации рабочих среднего звена иваново-вознесенские ткани имели очень низкое качество. Первые профессиональные учебные заведения появились в 1860-х и 1870-х годах, но большинство из них создавались в 1890-х и начале 1900-х годах, когда были открыты: низшее механико-техническое училище, школа колористов, рисовальная школа, торговая школа, низшая ремесленная школа. Из городского бюджета, из личных средств предпринимателей, в том числе соседних городов, на народное образование Иваново-Вознесенска выделялись немалые средства на строительство зданий учебных заведений и на их оснащение оборудованием, наглядными пособиями, литературой и т. п. В этой деятельности городу помогали чиновники государственного уровня. Уровень подготовки в местных учебных заведениях был довольно высок, а круг поступавших в них не ограничивался Иваново-Вознесенском и окрестностями. Так Иваново-Вознесенск стал крупным центром профессионального образования.
В 1900 году в городе существовали три театра: зимний театр клуба приказчиков, летний театр в Графском саду (ныне Сад имени 1 Мая) и театр Василия Демидова в местечке Ямы. Последний из-за дешевизны билетов посещали преимущественно рабочие.
Стачечное движение. Революция.
Неудовлетворительное положение большинства рабочих явилось причиной социальной напряжённости, восприимчивости рабочих к революционным идеям и начала стачечного движения. По сведениям советского историка П. М. Экземплярского. первая в Иваново-Вознесенске стачка произошла в 1871 году на предприятии братьев Гарелиных. В 1885 году забастовало несколько тысяч ткачей, требовавших повышения расценок и ликвидации ночных смен. Ситуация вынудила приехать в Иваново-Вознесенск губернатора О. М. Судиенко. По результатам стачки рабочие получили некоторые уступки, в том числе повышения зарплат на 5 %.
В 1892 году петербургский студент Ф. А. Кондратьев создал первый в городе марксистский кружок рабочих. Значительную роль среди рабочих играли М. А. Багаев и Н. Н. Кудряшов. В 1898 году объединились марксистские организации Иваново-Вознесенска и Кохмы, так образовался Иваново-Вознесенский комитет РСДРП.
Иваново-вознесенские рабочие приняли активное участие в Первой русской революции. 12 мая 1905 года в городе началась всеобщая 72-дневная стачка рабочих, в которой приняли участие около 30 тысяч человек с почти всех предприятий города. Бастовавшие предъявили фабрикантам около 30 требований. Большей частью их требования носили экономический характер (установление гарантированного минимума зарплаты, введение восьмичасового рабочего дня, улучшение санитарно-технических условий труда и т. п.), но были и политические требования, на выдвижении которых настояла РСДРП (созыв Учредительного собрания, введение демократических свобод, празднование Первого мая). 13 мая у городской управы собрался митинг, на котором рабочие выдвинули свои требования фабрикантам. Но те отказались вести переговоры с толпой и настояли на избрании рабочими уполномоченных от каждого предприятия. 15 мая на левом берегу реки Талки окончились продолжавшиеся более двух дней выборы, по результатам которых в совет был избран 151 депутат. Этот совет, ставший известным как Иваново-Вознесенский общегородской совет рабочих депутатов, явился первым советом в России. Его председателем стал местный поэт А. Е. Ноздрин. Вопреки намерениям фабрикантов депутаты отказались вести переговоры на каждой фабрике в отдельности, а объединились в общегородской совет. Совет почти целиком (за исключением одного служащего) состоял из рабочих, примерно половина из них была членами РСДРП, остальные были беспартийными, возможно, было несколько эсеров. Среди депутатов оказалось несколько агентов охранки. Совет взял на себя часть функций местной власти: была создана рабочая милиция во главе с И. Н. Уткиным («Станко») для поддержания порядка на рабочих окраинах, созданы боевые дружины, выборный суд, комиссии по руководству забастовками, финансами, продовольствием. По результатам долгих переговоров фабриканты пошли на некоторые уступки рабочим: была сокращена продолжительность рабочего дня (в среднем до 10,5 часов), увеличена зарплата; беременные женщины и кормящие матери получили некоторые льготы. Далеко не все требования были выполнены, порой фабриканты отказывались от уступок, на которые поначалу соглашались. Тем не менее, рабочие этим удовлетворились, и на заседании 19 июля совет принял решение прекратить свою работу.
В декабре 1905 года боевая дружина иваново-вознесенских и шуйских рабочих под командованием М. В. Фрунзе отправилась в Москву для участия в вооружённом восстании.
В 1905—1906 годах во многих крупных населённых пунктах Владимирской губернии были открыты отделения Конституционно-демократической партии, в Иваново-Вознесенске её представляли 23 члена. На одно из собраний в поддержку I Государственной думы приехал член ЦК кадетов П. Б. Струве. В сотрудничестве с профсоюзами Центральной России кадеты успеха не достигли. Кадетский профсоюз Иваново-Вознесенска, в котором состояло 307 членов (все из них были рабочими) быстро распался. Чуть более значительного успеха достиг Союз 17 октября. Особенность октябристов Владимирской губернии состояла в том, что здесь они были более активны в уездах, чем в губернском центре. В Иваново-Вознесенске партийная работа стала вестись задолго до выборов в I Думу. С декабря 1905 года по 26 февраля 1906 года местные октябристы провели 8 открытых собраний. На них присутствовало от 1200 до 2000 человек. Иваново-Вознесенские октябристы разработали свою, во многом отличную от центральной, программу партии. В ней они пересмотрели вопрос о власти, намереваясь Государственную думу поставить над царской властью. Манифест 17 октября они трактовали не как проявление царской милости, а «великим приобретением русского народа» и ставили задачу закрепления и проведения политических свобод в жизнь «на самых широких началах». В большинстве своём иваново-вознесенские рабочие не разделяли взглядов октябристов. Хотя в ряды этой партии и вступило несколько сот рабочих, долго они в её составе не пробыли.
Город рос стремительными темпами. Если в 1897 году в нём проживало 54 тысячи человек (48-е место в Российской империи по численности населения), то к 1914 году население возросло до 146 тысяч, переместив Иваново-Вознесенск на 17-е место по численности населения (а среди городов, которые и в настоящее время находятся на территории России, Иваново-Вознесенск занял бы 7-е место; для сравнения: современное Иваново занимает лишь 46-е место в Российской Федерации). Территория города в это время составляла 2257 гектаров. К середине 1910-х годов Иваново-Вознесенск стал крупнейшим текстильным центром Российской империи. В городе работало 30—40 текстильных фабрик и обслуживающих их заводов. Главным рынком сбыта по-прежнему была Москва. Из Иваново-Вознесенска с конца XIX века местным отделением Русского технического общества по окружающему региону распространялись сведения о технических и технологических новациях в текстильной промышленности.
В 1914 году в результате начала Первой мировой войны производство резко сократилось. Ситуация осложнилась нехваткой тканевых красителей, которые во 2-й половине XIX века стали поставляться из Германии. Падение производства составило 12 %, в 1916 году — 23 %. Более высокого сокращения удалось избежать благодаря военным заказам. Бóльшая часть предприятий во время войны выпускала военную продукцию. Резкий рост инфляции и продовольственный кризис повлекли за собой возобновление стачечного движения весной 1915 года. В мае 30 тысяч рабочих требовали снизить цены на продукты. Требование было выполнено, чему во многом поспособствовали фабриканты, не желавшие терпеть убытки из-за забастовок. В августе того же началась новая стачка, но теперь она носила политический и антивоенный характер. Бастующие требовали также отпустить на свободу арестованных перед стачкой рабочих. 10 августа они собрались на Городской площади перед зданием городской управы (ныне начало проспекта Ленина возле площади Революции). К тому времени около городской управы уже стояла рота солдат и казаки. Солдаты стояли и во дворе номеров Дунюшкиной (ныне улица 10-го Августа, 29). После того как полицмейстер отказался выпустить арестованных, толпа двинулась по Приказному мосту в сторону улицы Кокуй (ныне улица 10-го Августа), где находилась тюрьма. Перед номерами Дунюшкиной рабочих встретили солдаты, открывшие по ним огонь. В результате погибли 30 человек, среди которых был один из руководителей иваново-вознесенских большевиков Г. С. Зиновьев («Фёдор»). В знак протеста против этой трагедии прошли митинги во многих городах России.
2 марта 1917 года после отречения Николая II от престола в центре города собрался митинг, на котором было объявлено о начале выборов в городской Совет. 3 марта он провёл своё первое заседание как Совет рабочих депутатов, но в неполном составе, довыборы на фабриках состоялись 6 марта. 17 марта Совет стал именоваться Советом рабочих и солдатских депутатов, хотя солдаты и до этого участвовали в заседаниях. В Совет были избраны рабочие, учащиеся, солдаты 199-го запасного полка, работники железной дороги и представители некоторых других отраслей экономики, большинство депутатов являлось большевиками, в составе Совета также были меньшевики и эсеры. Одновременно с Советом был создан Комитет общественной безопасности, в котором меньшевики и эсеры составляли большинство; помимо них в Комитете состояли также рабочие — представители Совета. Так в Иваново-Вознесенске установилось двоевластие, характерное для всей России этого периода. По инициативе Совета были организованы профессиональные союзы металлистов, ткачей, ситцепечатников; на предприятиях создавались фабрично-заводские комитеты, через которые рабочие стали контролировать производство и сбыт продукции. В мае прошли перевыборы в Совет, на которых большевики получили 90 мест из 100. В августе — сентябре оформилась местная организация левых эсеров. 21 октября в Иваново-Вознесенске и соседних городах под руководством М. В. Фрунзе и других большевиков была организована масштабная забастовка. 25 октября, узнав, что в Петрограде власть перешла в руки большевиков, городской Совет, давно готовый к такому развитию событий, организовал революционный штаб. Власть к большевикам в Иваново-Вознесенске перешла без единого выстрела.
Советский период.
Северная часть Владимирской губернии и южная часть Костромской в начале ХХ века уже образовывали единый экономический район, основанный на фабрично-заводской промышленности, а численность населения Иваново-Вознесенска была больше, чем во Владимире или Костроме. Поэтому в 1917 году был поднят вопрос о создании на этих территориях губернии с центром в Иваново-Вознесенске. Процесс формирования новой административной единицы был начат ещё до Октябрьской революции. В конце марта 1918 года из Шуи в Иваново-Вознесенск переехал принимавший активное участие в создании губернии М. В. Фрунзе. Сначала были созданы новые органы власти, затем в апреле определены границы, а 20 июня принято постановление НКВД об образовании "Ивановской губернии" (вскоре название изменили на "Иваново-Вознесенская"). К тому времени губерния уже полностью функционировала, а постановление НКВД лишь юридически закрепило реальное положение дел. Иваново-Вознесенская губерния была создана во многом благодаря деятельности М. В. Фрунзе. Он же стал её первым главой. С Иваново-Вознесенском связаны имена известных большевиков А. С. Бубнова, П. П. Постышева, Д. А. Фурманова.
После Октябрьской революции текстильная промышленность Иваново-Вознесенска оказалась в тяжёлом положении: остро ощущался дефицит топлива, пряжи и хлопка, поставлявшегося из Средней Азии, которая оказалась в руках белых. Фабрики работали с перебоями или вовсе останавливались. Положение рабочих усугублял продовольственный кризис. Как следствие, на некоторых фабриках произошли выступления рабочих и вернувшихся с Первой мировой войны фронтовиков; начался отток населения из города в деревни. Количество жителей уменьшалось ещё и за счёт призывов на фронта Гражданской войны. По сравнению с 1913 годом население города уменьшилось почти втрое и в 1920 году составило 57,3 тысячи человек. В этих условиях была проведена завершившаяся в 1919 году национализация предприятий. Благодаря национализации, жёсткой экономии ресурсов и другим мерам властей удалось приостановить процесс умирания промышленности в регионе. Предприятия начали возобновлять свою работу в начале 1920-х.
Новый статус губернского центра дал в конце 1910-х мощный толчок развитию Иваново-Вознесенска, несмотря на кризис. В 1918 году основаны первые высшие учебные заведения города: Иваново-Вознесенский политехнический институт, а после него Иваново-Вознесенский педагогический институт. Открылись краеведческий музей, публичная библиотека, дом работников просвещения, социально-экономический техникум, новые школы и медицинские учреждения.
В 1922 году в городскую черту включены местечки Балашовка, Булатово, Котельницы, Курьяново, Нежданово, Соснево и Владимирская слобода (ныне район Владимирской церкви). В 1924—1928 годах был построен 1-й рабочий посёлок из около 140 малоэтажных домов, который реализовал концепцию города-сада и стал одним из крупнейших в стране памятников градостроительного искусства 1920-х. В 1925 году введён в эксплуатацию городской водопровод. В 1926 году заработал автобусный общественный транспорт. В 1925—1926 годах объёмы производства достигли довоенного уровня, после чего началось строительство новых предприятий. Было решено устранить нехватку прядильных фабрик в промышленности Иваново-Вознесенска: были построены фабрика им. Дзержинского и «Красная Талка». Крупнейшей стройкой периода индустриализации стал запущенный в 1929 году Меланжевый комбинат в местечке Соснево, на котором было создано 10000 рабочих мест. А в 1932 году начал работу самый крупный в СССР завод торфяного машиностроения — «Ивторфмаш».
В 1925 году в Иваново-Вознесенске, на базе 3-го стрелкового корпуса, был образован 3-й отдельный авиационный отряд имени Ивановских рабочих, базировавшийся на аэродроме Южный (сейчас на этом месте располагаются улицы Ташкентская, Лежневская и другие). С этого соединения ведёт свою историю ивановская авиация. С 1927 по 1934 годы авиаотрядом командовал будущий маршал авиации С. А. Красовский.
В 1929 году в стране происходило укрупнение губерний и преобразование их в области. Так, Владимирская, Иваново-Вознесенская, Костромская и Ярославская губернии объединились в Ивановскую промышленную область (ИПО) с территорией в 135 тысяч км² и населением около 5 миллионов человек, которая просуществовала до 1936 года. Центром области стал Иваново-Вознесенск. По стоимости вырабатывавшейся продукции ИПО занимала третье место в СССР после Московской и Ленинградской областей, а Иваново-Вознесенск в пропаганде того времени стал называться «Красным Манчестером» и «третьей пролетарской столицей СССР» После Москвы и Ленинграда.
27 декабря 1932 года постановлением ЦИК СССР город Иваново-Вознесенск был переименован в город Иваново.
На рубеже 1920-х и 1930-х годов обсуждалась идея переноса столицы РСФСР из Москвы в другой крупный город России (при этом Москва оставалась бы столицей СССР). За право стать административным центром России негласно боролись Ленинград, Нижний Новгород, Свердловск, Новосибирск, Ростов-на-Дону и Иваново. Отсюда берёт начало масштабность многих местных социальных и культурных проектов того времени. Иванову как третьей пролетарской столице была отведена особая роль своеобразного полигона для проведения советского социального эксперимента по построению нового общества. Город стал одним из центров конструктивистской архитектуры, которая была тесно связана с идеей построения «нового человека». В 1925 году здесь открылась первая в СССР фабрика-кухня. Иваново стало крупным образовательным центром: политехнический институт в 1930 году разделили на четыре вуза — энергетический, сельскохозяйственный, химико-технологический и текстильный. Для двух последних по проекту И. А. Фомина был выстроен комплекс зданий на Шереметевском проспекте. В 1933 году открылся крупнейший в СССР Ивановский цирк и Интердом — школа для детей иностранных коммунистов, в том числе политиков высшего ранга. В то же время было уничтожено огромное количество архитектурного наследия, в 1-й половине 1930-х была снесена бóльшая часть храмов, некоторые из которых ещё до Революции считались памятниками архитектуры. На месте снесённых храмов бывшего Покровского монастыря по проекту А. В. Власова был возведён открывшийся в 1939 году огромный Театр драмы. А на месте храмового комплекса на площади Революции началось строительство Дома Советов, но завершено не было. В 1934 году заработало трамвайное движение.
В годы Великой Отечественной войны в Иванове находилось 50 эвакуационных госпиталей где проходили лечение бойцы Красной армии. Большинство лечебных учреждений были расположены в школах и общежитиях города. В Иванове похоронено 1706 бойцов, которые умерли в ивановских госпиталях от ран. В 1975 году в воинском секторе кладбища «Балино» была открыта скульптура «Скорбящая мать», созданная по проекту Л. Л. Михайленко. Также на кладбище была установлена скульптура «Воин», созданная В. Г. Пчелинцевым и В. В. Алмаевым.
В Иванове начинался путь легендарной авиаэскадрильи (затем — авиаполка) «Нормандия-Неман». По соглашению между правительством СССР и патриотической организацией «Сражающаяся Франция» в конце 1942 года в Советский Союз прибыла группа французских лётчиков. Базой для формирования новой части стал аэродром на северной окраине города. Лётчикам обеспечили приличные жилищные условия, предоставили 14 самолётов Як-1. В 1943 году французы уже воевали бок о бок со своими советскими товарищами по оружию.
После войны наряду с текстильной промышленностью в Иванове развивалось машиностроение и другие отрасли производства. В 60-х годах ХХ века город стал центром Верхневолжского совнархоза. К 1980 годам Иваново стал крупным промышленным центром включавшим в себя множество крупных предприятий лёгкой и машиностроительной промышленности: Камвольный комбинат им. В.И.Ленина, Меланжевый комбинат, Ткацкая фабрика-автомат имени 8 марта, Хлопчатобумажный комбинат им. Ф. Н. Самойлова, Прядильная фабрика-автомат им. Балашова, Большая ивановская мануфактура, фабрика «Красная Талка», Ивановский завод № 3, Ивановская строчевышивальная фабрика, фабрика «Айвенго», «Автокраны», Ивановский завод тяжёлого станкостроения, «Ивторфмаш», «Точприбор», «Ивтекмаш», «Ивчесмаш». В связи с приростом населения, в 1980-х годах наблюдались ускоренные темпы роста жилищного строительства.
Постсоветский период.
С начала 1990-х годов, время от времени, поднимается вопрос о возможности возвращения городу названия Ива́ново-Вознесе́нск. По предварительным опросам, проведённым в 2006 году, большинство ивановцев против переименования: 64 % против возвращения исторического названия, 13 % за переименование. В то же время инициатива возвращения исторического названия исходит от городских и областных властей, а также это решение поддержал совет Иваново-Вознесенской епархии.
С начала ХХІ века наблюдается снижение объёмов производства в Иванове. Только за последние годы было ликвидировано большое количество предприятий. Перестали существовать ткацкие фабрики БИМ, НИМ, Меланжевый комбинат и другие предприятия текстильной отрасли. Закрыты муниципальные трамвайная и автобусная системы. Объём производства в текстильной и лёгкой промышленности в Ивановской области снизился по сравнению с прошлогодними(какой год?) показателями, однако в развитии города наблюдаются и положительные моменты: он благоустраивается, появляется новое жильё: строится Московский микрорайон, построен жилой комплекс «Огни Москвы», являющийся самым высоким жилым зданием города.
Физико-географическая характеристика.
Географическое положение.
Иваново расположено в центре Ивановской области на берегу реки Уводь в 290 км к северо-востоку от Москвы и примерно в 100 км от Ярославля, Владимира и Костромы. Координаты — 57° с. ш. 41° в. д. Территория города составляет 10 484 га, из них застроено 2 353 га. Иваново и Ивановская область находятся в часовом поясе, обозначаемом по международному стандарту как Moscow Time Zone (MSK/MSD). Смещение относительно UTC составляет +3:00.
Почвы.
Почва в районе Иванова и его окрестностей суглинистая, с довольно обильным содержанием песка, мало питательная для растений и требующая хорошего удобрения.
Гидрография.
Разделяя город на две части, с севера на юг течёт река Уводь (приток реки Клязьмы). В пределах города в Уводь впадают малые реки: Талка и Харинка.
Растительность.
На берегах рек в черте города расположены крупные парки отдыха: им. Степанова, Революции 1905 года и Харинка. Лесные массивы, окружающие город, сосредоточены у южных, восточных и северных границ города, являются местами отдыха населения.
Административно город состоит из четырёх административных районов: Ленинского, Фрунзенского, Октябрьского, Советского.
Иваново расположено на площади 10 484 га, из них застроено — 2 353 га. Общая площадь жилищного фонда — 8643,8 тысяч м², число квартир — 179 тысяч, в среднем на одного ивановца приходится 19,1 м². Общая площадь всех улиц, проездов, набережных и площадей составляет около 19,7 миллионов квадратных метров, их протяжённость — 700 км. Планируется развивать радиально-кольцевую систему улиц.
Экологическое состояние.
По официальным данным экологическая обстановка в Ивановской области в целом оценивается как удовлетворительная, однако состояние водоёмов на территории города таковым не является. Реки, протекающие через город, в основном загрязнены бытовым мусором. В городе стоит проблема снабжения горожан чистой питьевой водой, которая в основном берётся из Уводьского водохранилища. Основными источниками загрязнения воздуха в Иванове являются автотранспорт и швейные производства.
Климат.
Климат Иванова — умеренно континентальный. Для него характерно сравнительно жаркое лето и морозная зима с устойчивым снежным покровом. Наиболее холодным месяцем зимы является январь со среднемесячной температурой −11.5°—12° градусов, самым тёплым месяцем лета — июль, среднемесячная температура которого составляет +17.5°—+18.7°. Среднегодовая температура — +3,6°
Административное деление.
Административно город состоит из четырёх крупных районов (население в чел.):
Органы власти.
Исполняющей обязанности Главы города с 23 марта 2015 года является Ольга Белолапова. Глава городской администрации — Хохлов, Алексей Алексеевич. Губернатор Ивановской области Коньков Павел Алексеевич.
Достопримечательности.
Архитектура.
В Иванове расположен ряд объектов культурного наследия. Город известен прежде всего архитектурными памятниками, относящимися к эпохе конструктивизма: «Дом-корабль» (1930), архитектор Д. Ф. Фридман; дом «Подкова» (1934), архитектор А. И. Панов; здание областного банка (1927), архитектор В. А. Веснин; «Дворец искусств» (1939), архитектор Власов А. В.; Дом Облсовнархоза, архитектор Н. И. Кадников; Дом Коллектива (1931), архитектор И. А. Голосов и другие. Исторический центр города известен в основном бывшими домами и усадьбами известных людей: усадьбы Е. И. Грачёва (1774, [[классицизм]]), И. Н. Полушина (1904. Здесь была провозглашена советская власть), К. Д. Буркова, Куваевых, Гандуриных, особняки Бурылиных (1860) и другие. Определённый интерес представляет и промышленная архитектура XIX в. (в городе практически в нетронутом виде сохранилось несколько текстильных фабрик, относящихся к этому периоду, правда, доступ на них ограничен). Из прочих достопримечательностей можно отметить [[Щудровская палатка|Щудровскую палатку]] (XVII в.), которая является первым кирпичным зданием гражданского назначения Иванова, комплекс [[Введенский монастырь (Иваново)|Свято-Введенского женского монастыря]] (архитектор П. Беген), основная часть которого относится к началу XX в., деревянную Успенскую церковь, усадьбу немца А. Дюрингера (1910), архитектор [[Снурилов, Александр Фёдорович|А. Ф. Снурилов]], комплекс зданий [[Иваново-Вознесенский политехнический институт|Иваново-Вознесенского политехнического института]] (1928—1937), архитектор [[Фомин, Иван Александрович|И. А. Фомин]], здание Ивановского историко-краеведческого музея (1914), архитектор П. А. Трубников, здание [[Школа № 30 (Иваново)|школы № 30]] (1903—1904), архитектор С. В. Напалков. В Иванове расположен ряд культовых сооружений, множество православных церквей было уничтожено после [[Октябрьская революция|революции 1917 года]]. (см. [[Православные храмы Иванова]])
Исторические памятники.
В городе существует большое количество историко-революционных памятников, придающих ему своеобразный колорит: [[Памятник борцам революции 1905 года (Иваново)|Памятник борцам революции 1905 года]] на [[Площадь Революции (Иваново)|площади Революции]], Мемориальный комплекс «[[Красная Талка]]» на реке [[Талка (приток Уводи)|Талке]], памятники революционерам.
До 2010 года Иваново имел статус [[Историческое поселение|исторического поселения]], однако Приказом Министерства Культуры РФ от 29 июля 2010 г. № 418/339 город был этого статуса лишён.
Транспорт.
Автодороги.
Через Иваново проходят [[Автомобильные дороги федерального значения Российской Федерации|российские автодороги федерального значения]] , трассы , и .
Общественный транспорт.
Общественный транспорт представлен [[троллейбус]]ами, [[автобус]]ами и [[Маршрутное такси|маршрутными такси]]. Троллейбусное сообщение открыто [[5 ноября]] [[1962 год]]а. Первая линия проходила от площади [[Багаев, Михаил Александрович|Багаева]] (ныне [[Площадь Победы (Иваново)|Площадь Победы]]) до завода [[ГЗИП]] на данный момент в городе действуют 11 троллейбусных линий. Трамвайное сообщение было пущено [[6 ноября]] [[1934 год]]а и существовало до [[1 июня]] [[2008 год]]а. За весь срок эксплуатации в городе существовало 6 трамвайных линий. По словам бывшего мэра Иванова [[Фомин, Александр Германович|Александра Фомина]]: «За последние 20 лет количество автотранспорта в городе увеличилось более, чем в 10 раз, а интенсивность движения в 5-7 раз выше, чем та, на которую они были рассчитаны».
Железнодорожный транспорт.
[[Файл:Ivanovo vokzal.jpg|thumb|250px|[[Иваново (станция Северной железной дороги)|Железнодорожный вокзал]]]]
В северной части города находится станция [[Иваново (станция Северной железной дороги)|Иваново]] [[Северная железная дорога|Северной железной дороги]], являющаяся крупным железнодорожным узлом. Первый железнодорожный вокзал в городе был построен в [[1894 год]]у. Он был расположен на линии [[Москва]] — [[Кинешма]]. В 1934 году рядом с ним был построен новый, более вместительный вокзал, по сей день являющийся самым крупным памятником архитектуры модернизма в России.
Сообщение с Москвой представлено двумя ежедневными ночными поездами в период высокого пассажиропотока и одним (двугруппный [[Кинешма]] — Иваново — [[Ярославский вокзал|Москва]]) в периоды низкого пассажиропотока. Дневного прямого железнодорожного сообщения с Москвой нет с начала 2011 года. Также через станцию проходят поезда [[Самара]] — [[Санкт-Петербург]], [[Уфа]] — [[Санкт-Петербург]] и летний поезд Иваново — [[Анапа]]. В черте города находятся также станции: [[Иваново-Сортировочная]], [[Текстильный]], [[Горино Иваново|Горино]].
Северо-западные районы города пересекает самая длинная в России [[электрификация|электрифицированная]] [[узкоколейная железная дорога]], обслуживающая Ивановский силикатный завод.
Междугородное автобусное сообщение.
Ивановский [[автовокзал]] находится на противоположном от железнодорожного вокзала конце города, на пересечении [[Лежневская улица (Иваново)|Лежневской улицы]] и улицы Станкостроителей. С его помощью организовано регулярное автобусное сообщение с различными городами, преимущественно центральной части России. Также имеются две автостанции: на Вокзальной площади возле железнодорожного вокзала и в торговом комплексе «Рио».
Воздушный транспорт.
Воздушное сообщение осуществляется с помощью гражданского аэропорта и военно-транспортного аэродрома.
Жилищно-коммунальное хозяйство.
Водоснабжение и водоотведение.
Город снабжается водой из [[Уводьское водохранилище|Уводьского водохранилища]].
Теплоснабжение.
В городе имеются 3 [[ТЭЦ]], одна из них законсервирована.
Экономика.
[[Файл:Продукция Автокрана.JPG|250px|thumb|right|Продукция завода «Автокран».]]
[[Файл:BIM.jpg|thumb|250px|Набережная реки [[Уводь]], здания фабрики [[Большая ивановская мануфактура]] (БИМ)]]
Иваново в отличие от своих соседей ([[Владимир (город)|Владимира]], [[Ярославль|Ярославля]], [[Кострома|Костромы]]) развивался в первую очередь как промышленный центр, поэтому здесь существовало значительное число промышленных предприятий.
Город традиционно считается центром текстильной промышленности. Первые текстильные мануфактуры появились здесь ещё в [[XVII век]]е. На данный момент число текстильных предприятий несколько сократилось, но существует большое количество швейных предприятий. Начиная с тридцатых годов XX века в городе стали активно создаваться машиностроительные предприятия (КРАНЭКС, [[Ивановский завод тяжёлого станкостроения|ИЗТС]], [[Ивановский автокрановый завод|Автокран]], [[Ивановский механический завод|Ивэнергомаш]]). В настоящее время развиваются предприятия пищевой промышленности. В Иванове также существует небольшое количество химических предприятий. До начала 90-х годов существовал научно-исследовательский институт союзного масштаба — НИЭКМИ (научно-исследовательский экспериментально-конструкторский машиностроительный институт).
В настоящее время ускоренными темпами развивается торговля и сфера услуг. В городе существует большое количество торговых центров, разветвлённая сеть ресторанов быстрого питания и ночных клубов. Существуют предпосылки для развития туризма.
Культура и социальная сфера.
Образование.
[[Файл:Ivanovo ISUCT.jpg|thumb|250px|[[ИГХТУ]]]]
Первое мужское реальное училище появилось в Иваново-Вознесенске в 1873 году, первая женская прогимназия (ныне [[Школа № 30 (Иваново)|школа № 30]]) в 1878 году. Первые вузы ([[Иваново-Вознесенский политехнический институт]] и Иваново-Вознесенский педагогический институт) были открыты ещё в 1918 году.
В Иванове находятся 9 вузов, 7 филиалов вузов, 24 средних специальных учебных заведений, 10 колледжей, 3 техникума и 10 училищ. В общей сложности 63 учебных заведения, не считая школ и гимназий.
По числу учебных заведений Иваново является крупнейшим центром образования в России.
Здравоохранение.
В Иванове находятся 2 федеральных государственных учреждения, 6 областных государственных учреждений, 18 муниципальных учреждений. Одной из самых значимых проблем здравоохранения города является дефицит врачебных кадров в лечебных учреждениях.
Культура и искусство.
В Иванове расположены три театра ([[Ивановский областной драматический театр|драматический]], [[Ивановский областной музыкальный театр|музыкальный]], [[Ивановский областной театр кукол|театр кукол]]), три кинотеатра, а также несколько музеев ([[Ивановский государственный историко-краеведческий музей им. Д. Г. Бурылина|историко-краеведческий]], [[Музей промышленности и искусства им. Бурылина|Музей промышленности и искусства]], [[Музей ивановского ситца]], [[Ивановский областной художественный музей]], [[Музей первого Совета]]
В городе также находятся [[Ивановский государственный цирк|Ивановский государственный цирк им. В. А. Волжанского]], [[Ивановская государственная филармония]] и [[Ивановский зоопарк|зоопарк]].
Средства массовой информации.
В Иванове выходит большое количество печатных изданий, наиболее известные «Рабочий край», «Частник», «Ивановская газета», «Иваново-Пресс».
В сетке телевещания города присутствуют все федеральные каналы. Действуют местные телекомпании: ИвГТРК «Иваново-ТВ медиа», ТРК «Барс», ТРК «7x7», «Телекомпания ИВТ» (Иваново-Вознесенское телевидение).
Телекоммуникации.
Мобильная связь в регионе предоставляется операторами [[Большая тройка|Большой тройки]], оказывающих услуги на базе сетей 3-го поколения ([[3G]]), а также компанией «[[СМАРТС]]».
На рынке услуг связи и предоставления доступа к сети [[Интернет]] работают следующие компании:
В фильме:
Тема «города невест» в культуре.
Иваново, центр лёгкой промышленности, стали называть «городом невест», так как на его предприятиях по изготовлению и обработке тканей работало большое количество женщин.
Определённую роль в популяризации данного выражения сыграла песня [[Миронов, Андрей Александрович|Андрея Миронова]] «Ну чем мы не пара», прозвучавшая в фильме 1981 г. «[[Честный, умный, неженатый (фильм)|Честный, умный, неженатый]]». В каждом из трёх её куплетов есть такие строки:
&lt;poem&gt;О любви всё твержу тебе заново,
Но, когда зря твердить надоест,
Так и знай: я уеду в Иваново,
А Иваново — город невест.&lt;/poem&gt;
Эта песня (музыка — [[Крылатов, Евгений Павлович|Е. Крылатов]], слова — [[Пляцковский, Михаил Спартакович|М. Пляцковский]]) открывает вышедший в конце [[1982]] г. [[Мини-альбом|миньон]] А. Миронова «[[Миронов, Андрей Александрович#Дискография|Ну чем мы не пара]]».
Тема «города невест» в разной форме обыгрывается в одноимённых фильмах 1985 и 2008 годов.
Спорт.
Город Иваново представлен в [[Первенство России по футболу|первенстве России по футболу]] футбольной командой «[[Текстильщик (футбольный клуб, Иваново)|Текстильщик]]». Клуб был основан в [[1937 год]]у. В 1940 и в 1986 году был победителем Кубка РСФСР по футболу. В 1992—1993 и 2007 годах выступал в первой лиге. С 2008 года выступает во второй лиге.
В баскетбольном чемпионате России среди клубов [[Чемпионат России по баскетболу среди женщин|Премьер Лиги]] Иваново представляет женская баскетбольная команда «[[Энергия (баскетбольный клуб)|Энергия]]».
В городе базируется [[регби]]-клуб «[[Белые акулы (регби-клуб)|Белые акулы]]», выступающий в [[Федеральная лига|Федеральной лиге]]. Домашний стадион — «Автокран» [[Ивановский автокрановый завод|Ивановского автокранового завода]].
В [[2008 год]]у открылся ледовый спортивно-развлекательный комплекс «Олимпия», который является крупнейшим в [[ЦФО]] и одним из самых больших в [[Европа|Европе]] сооружений подобного типа.
В городе действуют стадионы «[[Текстильщик (стадион, Иваново)|Текстильщик]]», «[[Локомотив (стадион, Иваново)|Локомотив]]», «Спартак», «[[Буревестник (стадион, Иваново)|Буревестник]]».
Один раз Иваново с рядом российских городов принимал [[Чемпионат мира по хоккею с мячом 1965|чемпионат мира по хоккею с мячом]].
В настоящее время в городе строится Дворец Спорта.
[[Файл:WW II monument (Ivanovo, Russia).jpg|250px|thumb|Памятник «Героям фронта и тыла».]]
Известные ивановцы.
Деятели науки и искусства.
[[Файл:Открытие памятника Аркадию Северному.jpg|thumb|upright|250px|Памятник [[Аркадий Северный|Аркадию Северному]]]]
Почётные граждане города Иваново.
Первым личным почётным гражданином города Иваново-Вознесенска был князь Александр Прохорович Ширинский-Шихматов, что зафиксировано в журнале Иваново-Вознесенской городской Думы.
После [[Октябрьская революция|Октябрьской революции]] до 1971 года звание не присуждалось, однако Решением Ивановского горисполкома Совета депутатов трудящихся № 169 от 5 июля 1971 в год 100-летия города было учреждено звание «Почётного гражданина города Иваново». За период с [[1971]] г. по [[2002]] г. этого звания были удостоены 40 человек. Но для восстановления исторической справедливости было решено воскресить имена людей, немало сделавших для города с момента его образования и заслуживших звание личного «Почётного гражданина» города Иваново-Вознесенска.
[[Города-побратимы]].
[[Файл:International-Friendship.jpg|250px|thumb|Памятник [[Дружба народов|дружбе народов]] рядом с кинотеатром «[[Лодзь (кинотеатр)|Лодзь]]».]]
Несколько городов имеют статус побратима города Иваново. В советское время наиболее тесные связи имело Иваново с польским городом [[Лодзь]]. В Иваново существует кинотеатр «Лодзь», а в центре Лодзи до начала 1990-х годов существовал кинотеатр «Иваново».
 
[[Категория:Иваново| ]]
Ссылки.
[[Категория:Переименованные населённые пункты]]
[[Категория:Золотое кольцо России]]
[[Категория:Города, награждённые орденом Октябрьской Революции]]
[[Категория:Городские округа Ивановской области]]
[[Категория:Районные центры Ивановской области]]
[[Категория:Административные центры субъектов Российской Федерации]]

</doc>
<doc id="10422" url="?curid=10422" title="Бура (игра)">
Бура (игра)

Бура́ (тридцать одно) — карточная игра (так же называется и комбинация трёх козырей при игре в буру). Одна из основных разновидностей этой игры — буркозёл.
Также в "буру" можно играть, сдавая по пять карт, играют двое, игра длится до конца колоды, в конце подсчитываются очки взяток игроков, выиграл тот, кто набрал больше 60 очков, так как в колоде 120 очков. Если набрали по 60 очков, значит, ничья. Остальные правила не отличаются от игры по три карты. Есть только одна масть, которую нельзя сбить козырной картой — это пики, они бьются пиковой картой по старшинству.
Правила игры.
Количество участников: предпочтительно два или три. Хотя число игроков ограничивается только количеством карт в колоде, однако при бо́льшем количестве игроков игра значительно утрачивает привлекательность, поскольку в этом случае результат полностью определяется первоначальным раскладом карт при сдаче.
Колода: 36 листов.
Сдающий определяется жребием в начале игры; в дальнейшем карты сдаёт выигравший. Каждый игрок получает 3 карты, которые сдаются по одной каждому игроку, в несколько кругов. Затем вскрывается карта, определяющая козырную масть. Первый ход делает сидящий слева от сдающего, при следующих сдачах — тот, кто взял последнюю взятку.
Старшинство и достоинство карт:
Комбинация из 3 карт одной масти называется «молодка» или «письмо», комбинация из 3 козырей называется «бура».
Ходить можно с одной карты, при этом партнёр должен также положить одну карту; с двух карт одной масти или с трёх одной масти — то же делают по очереди все игроки (сброс «по масти» необязателен). Если карты биты картами партнёра, взятку берет партнёр, если хоть одна карта не побита, взятку берет ходивший. Если карты ходившего перебиты, то следующий (при игре более чем в 2 игрока) для взятия взятки должен побить карты последнего перебившего игрока.
Карты добираются из колоды игроками по одной друг за другом. Первым добирает взявший взятку, он же первым и ходит.
Кто первым набрал 31 очко, тот и выигрывает. Объявить об этом можно только на своём ходу. Если у игрока оказалась «бура», он выигрывает партию независимо от очков. Если игрок объявил об окончании игры, не набрав 31 очка, он считается проигравшим.
Проигравшим признается и игрок, взявший карты из колоды не в свою очередь. Такой приём называется «чужой подъём». «Двойной подъём» — добор двух карт одновременно и подъём лишней карты — также наказывается проигрышем партии.
Наиболее часто встречающиеся, почти канонические дополнительные условия:
Буркозёл.
Буркозёл — разновидность игры в буру. В основном правила похожи на правила игры в буру.
В буркозла играют вдвоём, втроём, или вчетвером (в том числе, пара на пару).
При игре в буркозёл раздаётся четыре карты, и, в отличие от буры, обычно разыгрываются все карты колоды. Во время хода, при невозможности взятия взятки, карты сбрасываются либо в открытую, либо их может смотреть игрок, взявший взятку (но не после того, как со стола будет взята последняя карта).
Четыре карты одной масти дают право на внеочередной ход, четыре козыря образуют «буру» (немедленный выигрыш), четыре туза («Москва») дают немедленный тройной выигрыш. Обычно же выигрывает сдачу тот, кто набрал больше очков. Если играющий набрал менее 31 очка при игре вдвоём (вчетвером) или менее 21 очка при игре втроём, то ему засчитывается двойной проигрыш. Также проигрыш удваивается в ситуации, когда предыдущая сдача закончилась розыгрышем (по 60 очков при игре вдвоём или 40 при игре втроём). Таким образом, при особо удачной игре, возможен выигрыш партии в одну-две сдачи.
В игровом плане существуют определённые различия между бурой и буркозлом: первая более азартна, сильнее зависит от расклада карт и ориентирована на быстрый выигрыш, второй же представляет собой игру сравнительно вдумчивую и расчётливую.
В культуре.
Варлам Шаламов в своём рассказе «Жульническая кровь» (1959) пишет о буре: "Второй игрой — первой по распространенности — является «бура» — так называется блатарями «тридцать одно». Схожая с «очком», бура осталась игрой блатного мира. В «очко» воры не играют между собой."
В песне «В этом городе» группы «Billy's Band» есть следующие строки:
Помнишь та, что играла с парнями в буру
Вышла замуж за дворника и упала в Неву.
В песне «Охота» группы «Алиса»:
Ставки сняты, висты прорулены,
И бура лохматит преферанс.
В песне "Налетчик Беня":
Фраера поставил я на гоп
Фраер оказался жирный клоп
Взял бумажник, кольца, мишуру
Будет проиграться чем в БУРУ
В фильме «Место встречи изменить нельзя» герой С. Садальского — Кирпич — признаётся Жеглову и Шарапову, «что браслет выиграл у Фокса в буру».
В фильме «Холодное лето пятьдесят третьего…» уголовники в одном из эпизодов играют в буру.
В сериале Зона (сериал) лейтенант Дудилов признается майору Швернику в том, что заключенный Агамян ("Агдам") обыграл его и еще одного охранника в буру.(36 серия 30-я минута)

</doc>
<doc id="10428" url="?curid=10428" title="Категория:Австралия">
Категория:Австралия


</doc>
<doc id="10429" url="?curid=10429" title="Категория:Армения">
Категория:Армения


</doc>
<doc id="10430" url="?curid=10430" title="Категория:Алгебра">
Категория:Алгебра


</doc>
<doc id="10431" url="?curid=10431" title="Покрышкин, Александр Иванович">
Покрышкин, Александр Иванович

Иностранные награды:
Алекса́ндр Ива́нович Покры́шкин ({{СС2|19|марта|1913 года|6}}, Новониколаевск — 13 ноября 1985 года, Москва) — советский лётчик-ас, второй по результативности (после Ивана Кожедуба) пилот-истребитель среди лётчиков стран антигитлеровской коалиции во Второй мировой войне. Первый трижды Герой Советского Союза. Маршал авиации (1972).
Биография.
Александр Покрышкин родился в Новониколаевске (ныне Новосибирск) в семье фабричного рабочего. Отец его был выходец из крестьян Вятской губернии. Семья жила небогато, в не самом благополучном районе города, но это не помешало Саше с самого детства много времени уделять учёбе.
Покрышкин увлёкся авиацией в возрасте 12 лет, наблюдая полёты первых самолётов. В 1928 году, после окончания семилетней школы он пошёл работать на стройку. В 1930 году, после конфликта с отцом, Александр покинул дом и поступил в местное техническое училище, где проучился 18 месяцев по специальности слесаря-лекальщика. Затем учился в вечернем институте сельскохозяйственного машиностроения и одновременно работал слесарем-инструментальщиком на заводе «Сибкомбинатстрой». С 1931 года — член комсомола.
В Красной Армии с 17 июня 1932 года, доброволец. Был направлен в 3-ю Пермскую авиационную школу авиатехников, которую окончил в 1933 году. Затем учился на курсах усовершенствования технического состава ВВС Красной Армии имени К. Е. Ворошилова при 1-й военной школе авиатехников в Ленинграде, которые окончил в 1934 году. В декабре 1934 года Покрышкин стал старшим авиационным техником авиазвена связи 74-й стрелковой дивизии Северо-Кавказского военного округа и оставался в этой должности до ноября 1938 года. В течение этого периода он предложил несколько улучшений к пулемёту ШКАС и к ряду других элементов вооружения.
В 1936—1938 годах Покрышкин обучался в Краснодарском аэроклубе мастерству лётчика. Во время отпуска зимой 1938 года он втайне от начальства прошёл всего за 17 дней годичную программу гражданского пилота. Это помогло ему добиться направления на учёбу в Качинскую Краснознамённую военную авиационную школу имени А. Ф. Мясникова, которую он окончил с отличием в ноябре 1939 года. В звании лейтенанта А. И. Покрышкин был распределён на должность младшего лётчика в 55-й истребительный авиационный полк, входивший в состав ВВС Одесского военного округа. Полк базировался в Кировограде, а в 1940 году был передислоцирован в Бельцы (Молдавская ССР).
Участие в Великой Отечественной войне.
1941.
Участник Великой Отечественной войны с 22 июня 1941 года по 9 мая 1945 года. Войну старший лейтенант А. И. Покрышкин встретил в должности заместителя командира эскадрильи на Южном фронте. Из-за близости к границе его аэродром подвергся бомбардировке 22 июня, в первый день войны. Его первая воздушная схватка закончилась бедой: по недоразумению он подбил советский самолёт 211-го бомбардировочного полка — лёгкий бомбардировщик Су-2, приняв его за вражеский . Его пилот выжил, но штурман Семёнов был убит.
Спустя много лет, когда я учился в Академии Генерального штаба, рассказал об этом случае своим однокурсникам. В нашей группе учился трижды Герой Советского Союза Александр Покрышкин. Он попросил меня повторить рассказ.
Пересказал снова.
«Это был я», — смущённо и расстроенно заявил он.
«Шутишь, Саша?»
«Да какое там „шутишь“! В начале войны я действительно сбил Су-2. Был со мной такой страшный случай, не знал самолёты Сухого, ведь они появились в частях перед самой войной, а вид у них совсем необычный — подумал, что фашист…»
В бою 26 июня 1941 года он одержал свою первую победу, сбив во время разведки истребитель Мессершмитт Bf.109. 3 июля, одержав ещё одну победу, он был подбит немецким зенитным орудием за линией фронта и четыре дня пробирался в свою часть. Во время первых недель войны Покрышкин, увидев как устарела тактика советских ВВС, начал заносить свои идеи в записную книжку. Он аккуратно записывал все детали воздушных боёв, в которых участвовал он и его друзья, и делал детальный анализ. Ему приходилось сражаться в крайне тяжёлых условиях постоянного отступления. Позже он говорил:
Покрышкин несколько раз был близок к гибели. Пулемётная пуля прошла через его сиденье с правой стороны, повредила плечевой ремень, отрикошетила от левой стороны и поцарапала подбородок, покрыв приборную доску кровью.
Участвовал в оборонительной операции в Молдавии, Тираспольско-Мелитопольской оборонительной операции, Донбасской оборонительной операции, Ростовской оборонительной операции и Ростовской наступательной операции. Зимой 1941 года Покрышкин, управляя МиГ-3, взлетел, несмотря на грязь и дождь после того, как двое других пилотов разбились, пытаясь взлететь. Его задание состояло в том, чтобы определить местонахождение танков фон Клейста, которые были остановлены перед городом Шахты и затем были потеряны советской разведкой. После того, как он, несмотря на кончавшееся топливо и тяжёлые погодные условия, смог вернуться и доложить эту важную информацию, его наградили орденом Ленина.
К середине ноября 1941 года выполнил 190 боевых вылетов, в том числе подавляющее большинство — 144 вылета — на штурмовку наземных войск врага. В июне-декабре 1941 года сбил 2 немецких самолёта лично и 1 - в группе.
1942.
Продолжал воевать на Южном фронте в составе того же 55-го истребительного авиаполка. «За образцовое выполнение боевых задач и проявленное при этом мужество и героизм личного состава» полк 7 марта 1942 года был переименован в 16-й гвардейский истребительный авиационный полк. Продолжал воевать на Южном фронте, а с июля 1942 года — на Северо-Кавказском фронте. В августе 1942 года назначен командиром эскадрильи. В конце августа 1942 года с полком убыл в тыл для переформирования и переобучения на новые самолёты. Полк осваивал новые типы истребителей, сначала Як-1, а затем поставлявшийся по ленд-лизу американский «P-39N Аэрокобра»
С 1942 года Покрышкин находился в очень сложных отношениях с новым командиром полка Н. В. Исаевым, который не принимал критики Покрышкиным устаревшей тактики советской истребительной авиации. Серия их конфликтов привела к тому, что Покрышкин был снят с должности и исключён из партии, а из имевшей место стычки в лётной столовой с офицерами соседнего полка сфабриковали дело против Покрышкина, которое было направлено для рассмотрения в военный трибунал в Баку. Только заступничество комиссара полка и вышестоящих начальников спасли боевого лётчика. Дело было прекращено, а сам он восстановлен в партии и в должности.
В 1942 году участвовал в Донбасской оборонительной операции, в оборонительном этапе битвы за Кавказ.
1943.
В январе 1943 года 16-й гвардейский авиаполк был послан за границу, в Иран, чтобы получить новую технику. 8 апреля лётчики-гвардейцы вернулись на фронт и сразу же включились в воздушные сражения на Кубани. 9 апреля 1943 года, во время первого же своего вылета на новом самолёте «Аэрокобра» с бортовым номером «100», Покрышкин сбил Bf.109.
В воздушных боях на Кубани против прославленных немецких истребительных авиасоединений А. И. Покрышкин проявил себя во всём блеске таланта умелого воздушного бойца и мастера тактики. Его новые тактические приёмы для патрулирования воздушного пространства, такие как «скоростные качели», «кубанская этажерка», и использование наземных радаров, а также продвинутая наземная система контроля принесли советским ВВС первую большую победу над люфтваффе. В большинстве вылетов Покрышкин брал на себя самую трудную задачу — сбить ведущего. Как он понял из опыта 1941—1942 годов, подбить ведущего значило деморализовать противника и часто этим заставить его вернуться на свой аэродром.
За апрель 1943 года он сбил 10 немецких самолётов. Тогда же А. И. Покрышкин получил своё первое звание Героя Советского Союза (указ Президиума Верховного Совета СССР от 24 апреля 1943 года).
За май 1943 года он сбил 12 самолетов и 2 — в июне. Вторую звезду Героя Советского Союза Покрышкин получил 24 августа 1943. В воздушной битве на Кубани он сбил лично 22 самолёта врага, стали асами многие его ученики, а Покрышкин приобрёл всесоюзную славу.
В июле 1943 года Александр Иванович присутствовал на Краснодарском процессе над пособниками немецких оккупантов.
С ноября 1943 года — заместитель командира 16-го гвардейского истребительного авиационного полка. Кроме воздушных сражений на Кубани, в 1943 году участвовал в Миусской наступательной операции (2 победы) , Донбасской наступательной операции (7 побед), Мелитопольской наступательной операции (1 победа) и в блокировании немецких войск в Крыму (5 побед). 
Именно 1943 год стал «звёздным часом» Покрышкина - в этом году он сбил лично 38 самолётов врага. К концу 1943 года выполнил 550 боевых вылетов, провёл 137 воздушных боёв, сбил 53 самолёта противника.
1944.
С января по начало мая 1944 года А. И. Покрышкин с полком находился в тылу на переформировании. В феврале 1944 года он получил повышение и предложение продолжить службу в Главном штабе ВВС РККА — управлять подготовкой новых пилотов. Но боевой лётчик отверг это предложение и остался в своём полку. С марта 1944 года он — командир 16-го гвардейского истребительного авиаполка. Новая должность не позволяла ему так же часто, как раньше летать на боевые задания. Он должен был уделять больше времени командованию частью, управляя действиями своего полка с командного пункта.
С начала мая 1944 года — вновь в боях на 2-м Украинском и с июля — на 1-м Украинском фронтах. В июне 1944 года Покрышкин получил звание полковника и принял командование 9-й гвардейской авиадивизией.
19 августа 1944, после 550 боевых вылетов и 53 официальных побед, Покрышкин был награждён Золотой Звездой Героя Советского Союза в третий раз. Он стал первым трижды Героем Советского Союза в стране.
В 1944 году участвовал в воздушном сражении в районе Ясс, в Львовско-Сандомирской операции (в ней одержал 2 последние официально засчитанные ему победы), прикрывал с воздуха наземные части на Сандомирском плацдарме.
1945.
В 1945 году полковник А. И. Покрышкин командовал дивизией в ходе Висло-Одерской, Нижне-Силезской, Верхне-Силезской, Берлинской и Пражской наступательных операций. Дивизия под его командованием получила почётное наименование «Берлинская» и была награждена тремя орденами. Сам Покрышкин последний боевой вылет выполнил 30 апреля 1945 года.
Участвовал в параде Победы 1945 года как знаменосец 1-го Украинского фронта.
Количество побед А. И. Покрышкина.
В СССР официально считалось, что за годы войны Покрышкин совершил 650 вылетов, провёл 156 воздушных боев, сбил 59 вражеских самолётов лично и 6 — в группе. 
Однако после распада СССР ряд авторов настаивают на меньшем числе его побед. Так, М. Быков в своих справочниках пишет только о 46+6 (43+3) подтверждённых победах и ставит Покрышкина только на 7-е место по результативности среди истребителей Великой Отечественной войны (Кожедуб И. Н. — 64+0 (+2), Речкалов Г. А. — 61+4 (+3), Гулаев Н. Д. — 55+5, Евстигнеев К. А. — 52+3, Глинка Д. Б. — 50+0, Скоморохов Н. М. — 46+8 (43+3), Покрышкин А. И. — 46+6 (43+3), Колдунов А. И. — 46+1 (43+1), Ворожейкин А. В. — 45+1, Попков В. И. −41+1). 
А. Табаченко указывает ещё меньшее число побед аса, но его книга подвергалась критике за предвзятость. Например, А. Марчуков после детального исследования архивов критически разбирает книги М. Быкова и особенно А. Табаченко, и приводит полный список побед А. И. Покрышкина в количестве 53 личных и 6 групповых.
Сам А. И. Покрышкин однажды в частной беседе с В. М. Молотовым сказал, что сбил около 90 самолётов противника, но искать подтверждение этих побед бессмысленно.
По некоторым публикациям, в течение 1941 года Покрышкиным были одержаны ещё несколько побед, не вошедших в его общий счёт. Причиной этому было уничтожение документов штаба истребительного авиаполка при отступлении. Сам Александр Иванович по этому поводу говорил, что эти не посчитанные самолёты всё равно пойдут в общий счёт Победы. Кроме того, неофициальный список его побед (как и всех пилотов РККА) может быть значительно больше, так как в приказе НКО СССР № 0299 «О порядке награждения лётного состава Военно-Воздушных Сил Красной Армии за хорошую боевую работу и мерах борьбы со скрытым дезертирством среди отдельных лётчиков» от 19 августа 1941 года говорилось следующее:
Количество сбитых самолётов устанавливается в каждом отдельном случае показаниями лётчика-истребителя на месте, где упал сбитый самолёт противника и подтверждениями командиров наземных частей или установлением на земле места падения сбитого самолёта противника командованием полка.
Впоследствии, в приказе НКО № 0489 от 17 июня 1942 г. было установлено:
«Выплату за сбитые самолёты противника производить в случаях подтверждения этого наземными войсками, фотоснимками или докладе нескольких экипажей.»
Однако даже в 1943 году, на совещании в штабе 4-й воздушной армии, которое проходило в ходе напряжённых боёв на Кубани, Покрышкин обратил внимание на то, что фактически сбитые самолёты противника засчитываются согласно правилам, введённым ещё в начале войны: {{quote|В своём выступлении говорил о целесообразности перехвата вражеских бомбардировщиков на маршруте их полёта к цели, чтобы предотвратить удары по нашим наземным войскам. Привёл примеры перехвата моей восьмёркой больших групп бомбардировщиков противника в глубоком тылу врага. К сожалению, уничтоженную технику нам не засчитывают. В приказе, изданном ещё в начале войны, установлено, что сбитые самолёты противника должны быть подтверждены нашими наземными войсками или зафиксированы кинопулемётом. Разве могут передовые части видеть воздушный бой, если мы дерёмся в двадцати — тридцати километрах в тылу у противника? Наша же промышленность пока производит самолёты без кинопулемётов. К примеру, в районе Мысхако основные бои нам пришлось вести над морем, в пятидесяти километрах западнее Новороссийска. Сбитые машины врага хорошо видели стрелки сопровождаемых нами бомбардировщиков. Но их данные не служат подтверждением победы в воздушной схватке. Попросил от имени лётчиков-истребителей этот приказ изменить.
Выслушав моё выступление и сделав пометки в блокноте на столе, Вершинин сказал:
— Товарищ Покрышкин, ваше выступление заслуживает внимания. По этим вопросам будут даны указания. Предложения по приказу о сбитых самолётах доложим в Москву. В отношении боёв в районе Мысхако вам и штурману армии завтра же слетать в бомбардировочный полк. При получении подтверждения засчитаем сбитые самолёты.
Также Покрышкин нередко отдавал сбитые им самолёты на счета подчинённых (в основном, ведомых), стимулируя их таким образом. Это было достаточно распространённым явлением.
В полку под командованием А. И. Покрышкина служили и другие прославленные лётчики, в том числе дважды Герои Советского Союза Клубов А. Ф.и Речкалов Г. А., а также Герои Советского Союза Бабак, И. И., Бондаренко В. Е., Голубев Г. Г., Искрин Н. М., Карпович В.П., Лукьянов С. И., Селиверстов К. Е., Старчиков Н. А., Сухов К. В., Трофимов Н. Л., Труд А. И., Фадеев В. И., Фёдоров А. В., Фигичев В. А.
Послевоенная биография.
В 1948 году окончил Военную академию имени М. В. Фрунзе. После войны Покрышкин вызвал своим независимым характером раздражение Василия Сталина, тогда командовавшего ВВС Московского военного округа. В итоге этого полковник Покрышкин, назначенный на генеральскую должность ещё в 1944 году, сам стал генерал-майором авиации только после смерти Сталина, в августе 1953 года, и далее служил не в ВВС, а в Войсках ПВО. С января 1949 года — заместитель командира 33-го истребительного авиационного корпуса ПВО, с июня 1951 года — командир 88-го истребительного авиационного корпуса ПВО (переименован из 33-го иак ПВО в феврале 1949 года). С февраля 1955 года — командующий истребительной авиацией Северо-Кавказской армии ПВО.
В 1957 году окончил Высшую военную академию имени К. Е. Ворошилова. С 1958 года — командующий 52-й воздушной истребительной авиационной армией ПВО. С августа 1959 года — командующий Киевской армией ПВО — заместитель командующего Киевским военным округом по войскам ПВО. С февраля 1961 года — командующий 8-й отдельной армией ПВО, являясь одновременно заместителем командующего войсками Киевского военного округа по войскам ПВО. С июля 1968 года — заместитель Главнокомандующего войсками ПВО страны.
С января 1972 года — председатель Центрального комитета ДОСААФ. С ноября 1981 года — военный инспектор-советник Группы генеральных инспекторов Министерства обороны СССР.
Член ВКП(б) с 1942 года. Кандидат в члены ЦК КПСС (1976—1985).
Скончался 13 ноября 1985 года в Москве в возрасте 72 лет.
Оценки и мнения.
Сдержанный и деликатный, очень часто за свою службу был неудобен многим начальникам. Им не могла нравиться его инициатива и самостоятельность. Кроме того, Александр Иванович был абсолютно не честолюбивым человеком, не однажды отказывался от соблазнительных должностей. Видимо, таким и должен быть народный герой и выдающийся лётчик.
|заглавие=Атака большой группы бомбардировщиков противника
|заглавие=Чему учит опыт
|заглавие=Воздушные бои над Кубанью
|автор=Покрышкин А. И.
Также награждён медалями Вьетнама, Кубы, Болгарии, ГДР, ЧССР.
Почётный гражданин городов: Мариуполь, Новосибирск, Бельцы, Ржев, Владикавказ и др.
Память.
В Перми:
В Москве:
В Краснодаре:
В Новосибирске:
В Новокузнецке:
Во Ржеве:
В Севастополе:
На Украине:
В Казахстане:
Воинские части:
А также:
|автор = Евгений Полищук.
{{Последовательность людей | предшественник=Гетман Андрей Лаврентьевич | список=Председатель ЦК ДОСААФ| преемник=Егоров Георгий Михайлович| годы=1972—1981}}

</doc>
<doc id="10432" url="?curid=10432" title="Категория:Боевые единоборства">
Категория:Боевые единоборства


</doc>
<doc id="10436" url="?curid=10436" title="Категория:Века">
Категория:Века


</doc>
<doc id="10437" url="?curid=10437" title="Категория:Календарь">
Категория:Календарь


</doc>
<doc id="10438" url="?curid=10438" title="Категория:Вооружённые силы России">
Категория:Вооружённые силы России

См. также: , , 

</doc>
<doc id="10440" url="?curid=10440" title="Категория:Военно-морской флот">
Категория:Военно-морской флот


</doc>
<doc id="10441" url="?curid=10441" title="Категория:Флот">
Категория:Флот


</doc>
<doc id="10442" url="?curid=10442" title="Категория:Геология">
Категория:Геология


</doc>
<doc id="10443" url="?curid=10443" title="Категория:Германские языки">
Категория:Германские языки


</doc>
<doc id="10444" url="?curid=10444" title="Категория:Древний Египет">
Категория:Древний Египет


</doc>
<doc id="10446" url="?curid=10446" title="Категория:Жаргон">
Категория:Жаргон


</doc>
<doc id="10447" url="?curid=10447" title="Категория:Компьютерные игры">
Категория:Компьютерные игры


</doc>
<doc id="10449" url="?curid=10449" title="Будённый, Семён Михайлович">
Будённый, Семён Михайлович

Награды Российской империи:
Иностранные награды:
Семён Миха́йлович Будённый ({{OldStyleDate|25|апреля|1883 год|13}}, хутор Козюрин, станица Платовская, Сальский округ, Область Войска Донского — 26 октября 1973 года, Москва) — советский военачальник, один из первых Маршалов Советского Союза, трижды Герой Советского Союза, кавалер Георгиевского креста всех степеней. Командующий Первой конной армией РККА в годы Гражданской войны, один из известных организаторов и идейных вдохновителей военно-политического красноказачьего движения на землях бывшей Российской империи и СССР, в частности УССР (червонного казачества) и РСФСР, благодаря чему образ его и его соратников, красных казаков Евразии получил широкое распространение в рамках советской и антисоветской пропаганды, а также многочисленных книг, фильмов и картин. Сторонники и соратники Семёна Михайловича в качестве известного красноказачьего атамана первых лет советской власти известны под собирательным названием «будёновцы».
Ранние годы.
Семён Михайлович Будённый родился {{OldStyleDate|25|апреля|1883 года|13}} на хуторе Козюрин станицы Платовская Сальского округа Области Войска Донского, ныне Пролетарского района Ростовской области в бедной крестьянской семье иногородних Михаила Ивановича и Меланьи Никитичны Будённых (1859-1944) родом из центральной России Русский. Член РКП(б)/ВКП(б)/КПСС с 1919 года.
Военная служба.
Служба в императорской армии.
В 1903 году призван в армию. Служил срочную службу на Дальнем Востоке в Приморском драгунском полку, там же остался на сверхсрочную. Участвовал в русско-японской войне 1904—1905 годов в составе 26-го Донского казачьего полка.
В 1907 году как лучший наездник полка отправлен в Петербург, в Офицерскую кавалерийскую школу на курсы наездников для нижних чинов, которые закончил в 1908 году. До 1914 года служил в Приморском драгунском полку. Участвовал в Первой мировой войне старшим унтер-офицером 18-го драгунского Северского полка на германском, австрийском и кавказском фронтах, за храбрость награждён «полным георгиевским бантом» — Георгиевскими крестами (солдатскими «Егориями») четырёх степеней и Георгиевскими медалями четырёх степеней.
Первый крест 4-й степени унтер-офицер Будённый получил за захват немецкого обоза и пленных 8 ноября 1914 года. По приказу командира эскадрона ротмистра Крым-Шамхалова-Соколова, Будённый должен был возглавить разведывательный взвод численностью 33 человека, с задачей вести разведку в направлении местечка Бжезины. Вскоре взвод обнаружил большую обозную колонну немецких войск, двигавшуюся по шоссе. На неоднократные донесения ротмистру об обнаружении обозов противника, был получен категорический приказ продолжать скрытно вести наблюдение. После нескольких часов бесцельного наблюдения за безнаказанным перемещением противника, Будённый принимает решение атаковать один из обозов. Внезапной атакой из леса взвод напал на роту сопровождения, вооружённую двумя станковыми пулемётами и разоружил её. Двое офицеров, оказавших сопротивление, были зарублены. Всего в результате было захвачено около двухсот пленных, из них два офицера, повозка с револьверами разных систем, повозка с хирургическими инструментами и тридцать пять повозок с тёплым зимним обмундированием. Потери взвода составили два человека убитыми. Однако, дивизия к этому времени успела далеко отступить, и взвод с обозом только на третий день догнал свою часть.
За этот подвиг весь взвод был награждён Георгиевскими крестами и медалями. Получил {{comment|Георгиевский крест|Орден Святого Георгия IV степени}} и ротмистр Крым-Шамхалов-Соколов, не принимавший участия в вылазке. Царская военная печать, освещая события на Западном фронте, писала, что доблестная Кавказская кавалерийская дивизия лихой атакой под Бжезинами разгромила немцев, захватив большие трофеи.
После передислокации дивизии на Кавказский фронт, приказом по дивизии был лишён своего первого Георгиевского креста 4-й степени, полученного им на Германском фронте, за рукоприкладство к старшему по званию — вахмистру Хестанову, который перед этим оскорбил и ударил Будённого в лицо. Снова получил крест 4-й степени на турецком фронте, в конце 1914 года. В бою за город Ван, находясь в разведке со своим взводом, проник в глубокий тыл расположения противника, и в решающий момент боя атаковал и захватил его батарею в составе трёх пушек. Крест 3-й степени получил в январе 1916 года за участие в атаках под Менделиджем. В марте 1916 года Будённый награждён крестом 2-й степени. В июле 1916 года Будённый получил Георгиевский крест 1-й степени, за то, что с четырьмя товарищами привёл из вылазки в тыл врага 7 турецких солдат.
Летом 1917 года вместе с Кавказской кавалерийской дивизией прибыл в город Минск, где был избран председателем полкового комитета и заместителем председателя дивизионного комитета. В августе 1917 года вместе с М. В. Фрунзе руководил разоружением эшелонов корниловских войск в Орше. После Октябрьской революции вернулся на Дон, в станицу Платовскую, где был избран членом исполнительного комитета Сальского окружного Совета и назначен заведующим окружным земельным отделом.
Гражданская война.
В феврале 1918 года Будённый создал революционный конный отряд, действовавший против белогвардейцев на Дону, который влился в 1-й кавалерийский крестьянский социалистический полк под командованием Б. М. Думенко, в который Будённый был назначен заместителем командира полка. Полк впоследствии вырос в бригаду, а затем кавалерийскую дивизию, успешно действовавшую под Царицыном в 1918 — начале 1919 года.
Во второй половине июня 1919 года в Красной армии было создано первое крупное кавалерийское соединение — Конный корпус, участвовавшее в августе 1919 года в верховьях Дона в упорных боях с Кавказской армией генерала П. Н. Врангеля, дошедшее до Царицына и переброшенное к Воронежу, в Воронежско-Касторненской операции 1919 года вместе с дивизиями 8-й армии одержавшее победу над казачьими корпусами генералов Мамонтова и Шкуро. Части корпуса заняли город Воронеж, закрыв 100-километровую брешь в позициях войск Красной армии на московском направлении. Победы Конного корпуса Будённого над войсками генерала Деникина под Воронежем и Касторной ускорили разгром противника на Дону.
Войска под командованием Будённого (14-я кав.дивизия Городовикова О. И.) принимали участие в разоружении Донского корпуса Миронова Ф. К. (будущего командующего 2-й Конной Армией), выступившего на фронт против Деникина А. И., якобы за попытку контреволюционного мятежа.
19 ноября 1919 года командование Южного фронта на основании решения реввоенсовета Республики подписало приказ о переименовании Конного корпуса в Первую Конную армию. Командующим этой армией был назначен Будённый. Первая Конная армия, которой он руководил по октябрь 1923 года, сыграла важную роль в ряде крупных операций Гражданской войны по разгрому войск Деникина и Врангеля в Северной Таврии и Крыму. Первая Конная армия под командованием Будённого два раза потерпела тяжёлое поражение от белых во встречных конных боях на Дону: 6 (19) января 1920 года под Ростовом от генерала Топоркова и через 10 дней от конницы генерала Павлова в боях на реке Маныч 16 (29) января — 20 января (2 февраля) 1920 года, когда Будённый потерял 3 тыс. сабель и был вынужден бросить всю свою артиллерию. В Советско-польской войне в боях с армией Пилсудского также в конечном счёте потерпел поражение, но нанеся ей большие потери, в частности, осуществив Житомирский прорыв.
Межвоенное время.
В 1921—23 годах Будённый — член РВС, а затем заместитель командующего Северо-Кавказского военного округа. Провёл большую работу по организации и руководству конными заводами Союза ССР, которые в результате многолетней работы вывели новые породы лошадей — будённовскую и терскую.
В 1923 году Будённый стал «крёстным отцом» Чеченской автономной области: надев шапку бухарского эмира, с красной лентой через плечо он приехал в Урус-Мартан и по декрету ВЦИКа объявил Чечню автономной областью.
В 1923 году Будённый назначается помощником главнокомандующего Красной Армии по кавалерии и членом РВС СССР. В 1924 — 37 годах он инспектор кавалерии РККА. С 1 июля 1928 года один из организаторов и редактор журнала «Коневодство и коннозаводство». В 1930 году курировал создание Московского зоотехнического института коневодства и коннозаводства в Успенском на базе Опытного конного завода. В 1932 году оканчивает Военную академию им. М. В. Фрунзе. При этом в рамках изучения новых современных методов борьбы с противником — в 1931 году совершает свой первый прыжок с парашютом с самолёта.
22 сентября 1935 года «Положением о прохождении службы командным и начальствующим составом РККА» были введены персональные воинские звания. В ноябре 1935 года ЦИК и Совнарком СССР присвоил пяти крупнейшим советским полководцам новое воинское звание «Маршал Советского Союза». В их числе был и Будённый.
На февральско-мартовском (1937) пленуме ЦК ВКП(б) при обсуждении вопроса о Н. И. Бухарине и А. И. Рыкове выступил за их исключение из партии, «предание суду и расстрел», в мае 1937 при опросе об исключении из партии М. Н. Тухачевского и Я. Э. Рудзутака написал: «Безусловно, за. Нужно этих мерзавцев казнить». Вошёл в состав Специального судебного присутствия Верховного суда СССР, которое 11 июня 1937 рассмотрело дело так называемого «военно-фашистского заговора» (дело М. Н. Тухачевского и других) и приговорило военачальников к расстрелу.
С 1937 по 1939 годы Будённый командовал войсками Московского военного округа, с 1939 — член Главного военного совета НКО СССР, заместитель наркома, с августа 1940 — первый заместитель наркома обороны СССР. Будённый отмечал важную роль кавалерии в маневренной войне, в то же время выступая за техническое перевооружение армии, инициировал формирование конно-механизированных соединений. Преобладающим в предвоенные годы было мнение, что кавалерия не может составить серьёзной конкуренции танковым и моторизованным соединениям на поле боя. В результате, из имевшихся в СССР к 1938 году 32 кавалерийских дивизий и 7 управлений корпусов к началу войны осталось 13 кавалерийских дивизий и 4 корпуса. Однако, по мнению ряда историков, опыт войны показал, что с сокращением кавалерии поспешили (см. также Кавалерия во Второй мировой войне).
Великая Отечественная война.
Во время Великой Отечественной войны входил в состав Ставки верховного главнокомандования, участвовал в обороне Москвы, командовал группой войск армий резерва Ставки (июнь 1941 года), затем — главком войск Юго-Западного направления (10 июля — сентябрь 1941 года), командующий Резервным фронтом (сентябрь — октябрь 1941 года), главком войск Северо-Кавказского направления (апрель — май 1942 года), командующий Северо-Кавказским фронтом (май — август 1942 года).
По рекомендации Будённого советское командование летом 1941 приступило к формированию новых кавалерийских дивизий, к концу года было дополнительно развёрнуто свыше 80 кавалерийских дивизий лёгкого типа (по другим сведениям, это было сделано по инициативе Г. Жукова). В июле-сентябре 1941 года Будённый был главнокомандующим войск Юго-Западного направления (Юго-Западный и Южный фронты), стоящих на пути немецкого вторжения на территорию УССР.
В августе по приказу маршала Будённого в Запорожье сапёрами 157-го полка НКВД был взорван Днепрогэс. В потоках хлынувшей волны погибли солдаты как немецкой, так и Красной армий. Кроме войск и беженцев, в плавнях и береговой зоне погибло множество работавших там людей, местное гражданское население, сотни тысяч голов скота. Лавина воды стремительно залила огромные пространства Днепровской поймы. За один час была снесена вся нижняя часть Запорожья с огромными запасами промышленного оборудования. По другим данным, потери среди советских войск и мирного населения сильно преувеличены. В сентябре Будённый отправил телеграмму в Ставку с предложением отвести войска из-под угрозы окружения, в то же самое время командующий фронтом М. П. Кирпонос информировал Ставку о том, что у него нет намерений отводить войска. В результате Будённый был отстранен Сталиным от должности главнокомандующего Юго-Западным направлением и заменён С. К. Тимошенко.
Затем — командующий Резервным фронтом (сентябрь-октябрь 1941 г.), главком Северо-Кавказского направления (апрель — май 1942 г.), командующий Северо-Кавказским фронтом (май — август, 1942 г.). С января 1943 года — командующий кавалерией Красной армии, а в 1947—1953 годах одновременно — заместитель министра сельского хозяйства СССР по коневодству. В 1943 году по инициативе Будённого был воссоздан Московский зоотехнический институт коневодства.
Послевоенная деятельность.
С мая 1953 года по сентябрь 1954 года инспектор кавалерии. С 1954 года — в распоряжении министра обороны СССР, член Президиума ЦК ДОСААФ, председатель его наградной комиссии. Был председателем общества советско-монгольской дружбы.
Указами Президиума Верховного Совета СССР от 1 февраля 1958 года, 24 апреля 1963 года и 22 февраля 1968 года удостоен звания Героя Советского Союза.
Член ЦК КПСС в 1939—52 годах (кандидат в 1934—39 годах и 1952—73 годах). Член ВЦИК и ЦИК СССР. Депутат Верховного Совета СССР 1—8-го созывов, с 1938 года член Президиума Верховного Совета СССР.
Умер в возрасте 90 лет, 26 октября 1973 года в Москве от кровоизлияния в мозг. Похоронен 30 октября на Красной площади в Москве у кремлёвской стены. На могиле установлен памятник. Вдова Будённого Мария Васильевна, которая была младше его на 33 года, умерла в 2006 году также в возрасте 90 лет. Похоронена на Новодевичьем кладбище.
Мнения современников.
Из беседы Константина Симонова с бывшим начальником штаба Юго-Западного направления генерал-полковником А. П. Покровским
Будённый — человек очень своеобразный. Это настоящий самородок, человек с народным умом, со здравым смыслом. У него была способность быстро схватывать обстановку. Он сам не предлагал решений, сам не разбирался в обстановке так, чтобы предложить решение, но когда ему докладывали, предлагали те или иные решения, программу, ту или иную, действий, он, во-первых, быстро схватывал обстановку и, во-вторых, как правило, поддерживал наиболее рациональные решения. Причём делал это с достаточной решимостью.
В частности, надо отдать ему должное, что когда ему была доложена обстановка, сложившаяся в Киевском мешке, и когда он разобрался в ней, оценил её, то предложение, которое было сделано ему штабом, чтобы поставить вопрос перед Ставкой об отходе из Киевского мешка, он принял сразу же и написал соответствующую телеграмму Сталину. Сделал это решительно, хотя последствия такого поступка могли быть опасными и грозными для него.
Так оно и вышло! Именно за эту телеграмму он был снят с командующего Юго-Западным направлением, и вместо него был назначен Тимошенко.
Семья.
Будённый был женат трижды. С первой женой, Надеждой Ивановной, казачкой из соседней станицы обвенчался в 1903 году. Во время Гражданской войны она служила вместе с ним, заведовала снабжением в медицинской части. Первая жена погибла в 1924 г. по официальной версии от несчастного случая в результате неосторожного обращения с оружием. Всё произошло при свидетелях, но были широко распространены слухи, что Будённый её застрелил (или зарубил) во время ссоры (жена якобы возмущалась, что Будённый, будучи пьяным, пригласил домой любовницу).
Повторно он женился по одним данным на второй день после её гибели, а по другим — менее чем через год. Вторая жена Будённого, Ольга Стефановна Михайлова, была оперной певицей, на 20 лет моложе него и вела такую же бурную жизнь, как и первая, с многочисленными романами и посещением иностранных посольств, что привлекало пристальное внимание НКВД. Она была арестована в 1937 г. по обвинению в шпионаже и в попытке отравить маршала, на следствии давала многочисленные показания против своего мужа. По её собственным словам подвергалась многочисленным издевательствам и насилию, была приговорена сначала к лагерям, а затем к ссылке, освобождена в 1956 г. при активном содействии самого Будённого. Тем не менее, при жизни Сталина Будённый не делал попыток облегчить её судьбу, хотя неоднократно вступался за осуждённых директоров подчинённых конезаводов, поскольку ему сказали, что она умерла в тюрьме. Вскоре женился в третий раз на двоюродной сестре арестованной второй жены при помощи посредничества своей же тёщи, оставшейся жить вместе с ними. Третий брак оказался счастливым и многодетным, в отличие от предыдущих бездетных (через год, в 1938 году, у него родился сын Сергей. В 1939 году на свет появилась дочь Нина, а в 1944 году — ещё один сын, Михаил). После освобождения второй жены Будённый перевёз её в Москву, содержал её, она даже приходила в гости в его новую семью.
— Семён Михайлович, как вам Бабель, нравится?
Интересные факты.
— Смотря какая, — ответил Будённый, подкручивая ус.
Улицы в Серафимовиче, Липецке, Краснодаре, Твери, Туле, Элисте, Бресте, Николаеве, Луганске, Краснограде, Архангельске, Белгороде, Дзержинске, Глазове, Екатеринбурге, Запорожье, Симферополе, Днепропетровске, Кривом Роге, Конотопе, Бердичеве, Волгограде, Ахтубинске, Минске, Гродно, Гомеле, Бишкеке, Тетиеве, Тамбове, Одинцове, Райчихинске (Амурской области), Славянске (Донецкой области){{Нет АИ|1|12|2015}}, Килии (Одесской области).
Увековечение памяти.
Проспекты в Москве, Санкт-Петербурге, Будённовске, Тольятти, Новочеркасске, Коростене, Ростове-на-Дону (Будённовский проспект), Одессе (ныне Болгарская улица), Аксае.
Памятники:
Мемориальные доски:
Музеи:
 | автор = Ларин М. Ю., Хватов А. В.
Литература.
 | часть = 
{{Маршалы Советского Союза}}

</doc>
<doc id="10450" url="?curid=10450" title="Рыбаков, Борис Александрович">
Рыбаков, Борис Александрович

Бори́с Алекса́ндрович Рыбако́в (21 мая (3 июня) 1908, Москва — 27 декабря 2001, Москва) — советский и российский археолог, исследователь славянской культуры и истории Древней Руси. Академик РАН (1991; действительный член АН СССР с 1958 года). Герой Социалистического Труда (1978). Один из самых влиятельных деятелей советской историографии.
Биография.
Родился в русской старообрядческой семье. Получил хорошее домашнее образование, в 1917 году в возрасте девяти лет был отдан в частную гимназию. С 1921 года жил вместе с матерью в Москве в Гончарной слободе в здании детского дома «Трудовая семья». В 1926 году поступил на историко-этнологический факультет МГУ, который окончил в 1930 году по специальности «историк-археолог». Университетскими наставниками Б. А. Рыбакова были академик Ю. В. Готье, профессора С. В. Бахрушин и В. А. Городцов. В течение полугода служил курсантом в Красной Армии, в артиллерийском полку 1 дивизии в Москве. В 1931 году стал сотрудником Отдела раннего феодализма Государственного исторического музея. Кандидат исторических наук (1939, степень присуждена за монографическое исследование «Радимичи»).
В ходе многолетней работы над собраниями музея Рыбаков подготовил фундаментальный труд «Ремесло Древней Руси», защищённый в 1942 году в качестве докторской диссертации в эвакуации в Ашхабаде, в 1948 году опубликованный отдельным изданием, а в 1949 году удостоенный Сталинской премии. В конце 1940-х — начале 1950-х годов участвовал в кампании против «безродных космополитов», опубликовав в научных журналах ряд статей о роли евреев и иудаизма в истории Хазарского каганата. В 1940-х гг. руководил археологической практикой на историческом факультете МОПИ (ныне МГОУ). В 1951 году вступил в ВКП(б).
Член-корреспондент АН СССР с 23 октября 1953 года по Отделению исторических наук (археология), действительный член АН СССР с 20 июня 1958 года, заместитель академика-секретаря (1967—1973), академик-секретарь Отделения истории АН СССР (1974—1975).
Декан исторического факультета (1950—1952), проректор (1952—1954) МГУ. Директор Института истории материальной культуры (археологии) АН СССР (1956—1987), одновременно — директор Института истории СССР (1968—1970). В 1962—1969 годах — председатель Научного совета по координации работ в области славяноведения АН СССР, с 1966 года — председатель Музейного совета при Президиуме АН СССР. Входил в состав Бюро Национального комитета историков СССР и Исполнительного комитета Международного союза доисторических и протоисторических наук (с 1958 года), член Международного комитета славистов (с 1963 года), сопредседатель комиссии историков СССР и Польши; с 1946 года неоднократно представлял советскую историческую науку на Международных конгрессах. С 1958 года — президент общества «СССР — Греция».
Скончался Б. А. Рыбаков 27 декабря 2001 года, похоронен в Москве, на Троекуровском кладбище.
Научные взгляды.
Б. А. Рыбаков был крупным археологом. Его научная деятельность началась с раскопок вятических курганов в Подмосковье. Он проводил масштабные раскопки в Москве, Великом Новгороде, Звенигороде, Чернигове, Переяславле Русском, Белгороде Киевском, Тмутаракани, Путивле, Александрове и многих других местах. Им были целиком раскопаны древнерусские замки Любеч и Витичев, что дало возможность реконструировать облик небольшого древнерусского города. На этих раскопках учились «раскопочному ремеслу» сотни будущих историков и археологов. Многие ученики Рыбакова стали известными археологами, в частности С. А. Плетнёва, специалист по кочевым народам Степи, хазарам, печенегам и половцам.
Всю свою жизнь Рыбаков придерживался антинорманистских убеждений. По оценке Л. С. Клейна, он был «не просто патриотом, а несомненно, русским националистом… ультра-патриотом — он был склонен пылко преувеличивать истинные успехи и преимущества русского народа во всем, ставя его выше всех соседних». Так, Рыбаков был убеждён в глубокой автохтонности славянского населения на территории Украины, связывая со славянами и скифов, и даже трипольцев. Наличие на территории Украины государства готов при этом отрицалось, а традиционно связываемая с готами черняховская культура провозглашалась культурой славянской. Крупнейшие центры славян, и в первую очередь, Киев, в трактовке Рыбакова существовали с незапамятных времён.
Многие научные труды Рыбакова содержали фундаментальные выводы о жизни, быте и уровне социально-экономического и культурного развития населения Восточной Европы. Так, в работе «Ремесло Древней Руси» (1948) исследователю удалось проследить зарождение и этапы развития ремесленного производства у восточных славян с VI по XV века, а также выявить десятки ремесленных отраслей. Целью Рыбакова было показать, что домонгольская Русь не только не отставала в своём экономическом развитии от стран Западной Европы, как это утверждали ранее многие учёные, но и опережала эти страны по некоторым показателям.
В монографии «Древняя Русь. Сказания. Былины. Летописи» (1963) он провёл параллели между былинными сюжетами и русскими летописями. Он выдвинул гипотезу о том, что отдельные погодные записи в Киевском государстве начинают делаться не в XI веке, а уже во второй половине IX—X столетиях (См.: «Летопись Аскольда»), чем породил моду на спекуляции о существовании у восточных славян дохристианской письменной традиции.
Учёный детально исследовал древнерусское летописание, предложил версии авторства отдельных летописных фрагментов, подверг тщательному анализу оригинальные известия историка XVIII века В. Н. Татищева и пришёл к выводу, что они опираются на заслуживающие доверия древнерусские источники и что Татищев не занимался фальсификацией истории.
Досконально изучил Б. А. Рыбаков и такие выдающиеся памятники древнерусской литературы, как «Слово о полку Игореве» и «Моление Даниила Заточника». В книгах «„Слово о полку Игореве“ и его современники» (1971), «Русские летописцы и автор „Слова о полку Игореве“» (1972) и «Пётр Бориславич: поиск автора „Слова о полку Игореве“» (1991) он обосновывал гипотезу, согласно которой «Слово» было написано киевским боярином Петром Бориславичем. Согласно другой гипотезе историка, выдающийся мыслитель и публицист конца XII — начала XIII веков Даниил Заточник являлся великокняжеским летописцем при дворах Всеволода Большое Гнездо и его сына Константина.
В трудах «Язычество древних славян» (1981) и «Язычество Древней Руси» (1987) Б. А. Рыбаков фактически реконструировал дохристианские верования восточных славян, вызвав в свой адрес обвинения в фантастических спекуляциях и отсутствии единой методологии. К примеру, в образе Змея Горыныча академик видел смутное воспоминание славян о каком-то доисторическом животном, например, о мамонте. Былинное сказание о встрече богатыря со Змеем на Калиновом мосту через огненную реку, по Рыбакову, есть не что иное, как
Сын учёного в интервью для «Литературной газеты» отмечал: Вспоминаю последнее заседание бюро отделения, на котором выступал Б. А. Оно было долгим, все устали, и, когда ему дали слово, он был телеграфно краток: «Перед исторической наукой стоят две опасности. Велесова книга. И — Фоменко». И сел на своё место. По сути, это стало его завещанием нам, историкам{{sfn|Парпара|2008|с=15}}. 
Педагогическая деятельность.
Преподавательскую деятельность Б. А. Рыбаков начал в 1933 году в Академии коммунистического воспитания им. Н. К. Крупской. С 1934 по 1942 годы он был доцентом, а затем — профессором Московского областного педагогического института. Свыше 60 лет он проработал на историческом факультете МГУ им. М. В. Ломоносова: в 1939—1943 годах — доцентом, с 1943 года — профессором, в 1950—1952 годах — деканом, в 1953—1962 годах — заведующим кафедрой истории СССР периода феодализма, в последние годы — в качестве заслуженного профессора МГУ. Ежегодно читал лекционные курсы «История России с древнейших времён», «История русской культуры», «Славяно-русская археология» и др., а также спецкурсы по археологии. Руководил занятиями в просеминаре I курса, работой студентов-дипломников, аспирантов и стажёров. Параллельно с работой в МГУ читал лекции в МГИМО, ВПШ при ЦК КПСС и Центральной комсомольской школе.
Миллионы школьников и многие тысячи студентов учились по учебникам Б. А. Рыбакова. Несколько десятков докторов и кандидатов исторических наук считают его своим учителем. Существует крупная «рыбаковская» школа историков Древней Руси. 
Семья.
Отец учёного — Александр Рыбаков (1884—1977), член общины старообрядческой Покровско-Успенской церкви на Немецком рынке в Москве, окончил историко-филологический факультет Московского университета, был автором трудов по истории раскола, а также основателем и директором Старообрядческого богословского учительского института, созданного в 1911 году на средства С. П. Рябушинского. Мать, Клавдия Андреевна Блохина, окончила филологический факультет Высших женских курсов В. И. Герье и работала педагогом.
Сын — Ростислав Рыбаков (род. 1938), российский индолог, доктор исторических наук, специалист по проблемам истории культуры и межкультурным взаимодействиям, директор Института востоковедения РАН в 1994—2009 годах.
Действительный член Чехословацкой (1960), Польской (1970) и Болгарской академий наук (1978), заслуженный профессор Московского университета им. М. В. Ломоносова, почётный доктор Ягеллонского университета в Кракове (1964).
Награды и звания.
В 6-й поточной аудитории первого гуманитарного корпуса МГУ висит памятная доска в честь Бориса Александровича Рыбакова.
Почётный гражданин Чернигова (1986). Именем Рыбаков названа одна из улиц этого города.
Критика.
В публичных отзывах о трудах Б. А. Рыбакова некоторые известные авторы, в частности литературоведы Л. А. Дмитриев, Д. С. Лихачев и Я. С. Лурье, археолог Л. С. Клейн, историк-востоковед А. П. Новосельцев, характеризовали его как дилетанта. Возражения вызывают, в частности, попытки Рыбакова обосновать славянскую принадлежность трипольской и черняховской культур, любительские экскурсы в лингвистику, поиск в орнаментальных вышивках XIX—XX веков надёжнейших свидетельств относительно духовной жизни славян до принятия христианства, отождествление легендарного автора «Слова о полку Игореве» с Петром Бориславичем.
По словам Л. С. Клейна, Рыбаков «углубил Киев на полтысячелетия (приписав его основание к концу V в.), хотя как археолог он должен был бы знать, что в Киеве нет славянского культурного слоя древнее IX в.» Это позволило властям советской Украины в 1982 году отпраздновать 1500-летие Киева — города, где даже слои IX века с трудом могут быть интерпретированы как городские.
Вместе с тем, среди московских университетских учёных и в руководстве РАН сохранялось в целом позитивное отношение к заслугам Б. А. Рыбакова. В 1998 году, к 90-летию академика, группой историков, филологов, археологов и искусствоведов его школы был выпущен объёмистый сборник статей «Культура славян и Русь», в качестве предисловия к которому был использован подробный биографический очерк А. А. Медынцевой.
Основные работы.
За 70 с лишним лет научной деятельности Б. А. Рыбакова были опубликованы монографии:
Под редакцией Б. А. Рыбакова вышло очень большое количество разнообразных научных исследований: первые шесть томов «Истории СССР с древнейших времён», многотомные — «Свод археологических источников», «Археология СССР», «Полное собрание русских летописей» и др.
{{start box}}

</doc>
<doc id="10451" url="?curid=10451" title="Категория:Неметаллы">
Категория:Неметаллы


</doc>
<doc id="10452" url="?curid=10452" title="Категория:Школы">
Категория:Школы


</doc>
<doc id="10453" url="?curid=10453" title="Категория:Физиология">
Категория:Физиология


</doc>
<doc id="10454" url="?curid=10454" title="Категория:Педагогика">
Категория:Педагогика


</doc>
<doc id="10455" url="?curid=10455" title="Категория:Оптика">
Категория:Оптика


</doc>
<doc id="10456" url="?curid=10456" title="Категория:Учебные заведения">
Категория:Учебные заведения


</doc>
<doc id="10457" url="?curid=10457" title="Категория:Страны Карибского бассейна">
Категория:Страны Карибского бассейна


</doc>
<doc id="10458" url="?curid=10458" title="Категория:Физика элементарных частиц">
Категория:Физика элементарных частиц


</doc>
<doc id="10459" url="?curid=10459" title="Категория:Физиологи">
Категория:Физиологи


</doc>
<doc id="10462" url="?curid=10462" title="Категория:Президенты США">
Категория:Президенты США


</doc>
<doc id="10463" url="?curid=10463" title="Категория:Скандинавия">
Категория:Скандинавия


</doc>
<doc id="10464" url="?curid=10464" title="Категория:Прибалтика">
Категория:Прибалтика


</doc>
<doc id="10465" url="?curid=10465" title="Категория:Полезные ископаемые">
Категория:Полезные ископаемые


</doc>
<doc id="10467" url="?curid=10467" title="Фармация">
Фармация

Фармаци́я ( через кальку  — лекарство и применение лекарств) — комплекс научно-практических дисциплин, изучающих проблемы создания, безопасности, исследования, хранения, изготовления, отпуска и маркетинга лекарственных средств, а также поиска природных источников лекарственных субстанций.
В комплексе с фармакологией составляет науку о лекарствах.
Основные разделы фармации.
Фармация включает такие разделы, как фармацевтическая химия, технология фармацевтических препаратов и лекарственных форм, судебная химия, фармакогнозия, организация и экономика фармации, военная фармация и др.
Специалисты в области фармации называются фармацевтами (среднее специальное образование) и провизорами (высшее образование).
К фармацевтическим учреждениям относятся:

</doc>
<doc id="10468" url="?curid=10468" title="Trivial pursuit">
Trivial pursuit

Trivial Pursuit — разновидность игр-викторин. Trivia - любопытный, но не имеющий большого значения факт, в английском языке обширный класс викторин называется trivia game/quiz.
Правила игры.
В этой игре вопросы делятся на несколько (обычно 6) категорий.
Типичные категории:
В играх, рассчитанных на школьный возраст может встретиться английский/французский языки.
Иногда попадается категория «без категории», содержащая либо вопросы остальных категорий вперемешку, либо вопросы, выходящие за рамки остальных категорий.
Для выигрыша в игре обычно необходимо правильно ответить как минимум на один вопрос в каждой категории.
В комплект игры входит:
Карточки обычно содержат по 6 вопросов (по вопросу на категорию) с ответами на обратной стороне.
Классическое поле содержит 67 клеточек:
Играет до 6 участников, право первого хода определяется бросанием кубика, в дальнейшем ходят по очереди. Игрок, давший правильный ответ получает право походить ещё раз.
Минималистическая версия.
Ход состоит в бросании кубика и передвижении фишки на соответствующее число клеточек в произвольном направлении. Через стартовую точку игры проходить нельзя.
Ведущий зачитывает из очередной карточки вопрос из категории, соответствующей клеточке, на которую попал игрок. Если игрок даёт правильный ответ, он имеет право походить ещё раз, при этом ему выдаётся долька соответствующего категории вопроса цвета (при условии, что у него её ещё нет).
Игрок, собравший 6 разноцветных долек объявляется победителем!
Примечания.
 

</doc>
<doc id="10475" url="?curid=10475" title="Палочки для еды">
Палочки для еды

Па́лочки для еды́ — пара небольших палочек, традиционный столовый прибор в Восточной Азии. К четырём странам, где преимущественно используют палочки, относятся Китай, Япония, Корея и Вьетнам. В Таиланде, с введением в обращение в XIX веке королём Рамой V европейских столовых приборов, палочками едят только лапшу или супы. Палочки обычно изготавливают из дерева, металла, кости, слоновой кости, а в настоящее время также из пластика. Считалось, что в императорском дворце Китая для выявления ядов в пище использовались серебряные палочки.
История и культурные аспекты.
Китай.
Археологические исследования в Китае позволяют сделать вывод, что палочки для еды, которые в Китае называют "куайцзы" () появились в эпоху Шан (около 3 тысяч лет назад). По легенде, придумал их легендарный предок Юй, когда хотел достать горячее мясо из котла и не обвариться кипятком. Он отломил от дерева две веточки и осуществил желаемое․
Палочками пользуются 30 % людей — столько же, сколько пользуются вилкой. Прочие едят руками.
Куайцзы — квадратные у основания, чтобы не катились по столу. Длина их — примерно 25 см, а кухонные, обычно бамбуковые, раза в полтора длиннее.
Делают их из дерева, металла, пластмассы, кости. В Китае распространены "вэйшэн куайцзы" () — одноразовые деревянные, не очень качественно обработанные, поэтому перед употреблением их нужно потереть друг о друга, чтобы избежать заноз.
Япония.
В Японию палочки пришли из Китая в период Яёй. Сначала это были цельные палочки из бамбука: тонкий бамбуковый ствол расщеплялся надвое, и половина его складывалась поперёк, в результате получались своеобразные бамбуковые «щипцы», скреплённые в верхней части. Палочки современного вида (раздельные) появились в Японии в период Асука. В это время палочками пользовалась лишь высшая аристократия, простой народ ел руками. В период Нара обычай пользования палочками распространился на все сословия.
Существует множество вариаций форм и размеров многоразовых палочек , которые подчас представляют настоящее произведение искусства: их красят, покрывают лаком, инкрустируют перламутром и украшают различными узорами. Современные хаси бывают костяными, деревянными (из бамбука, сосны, кипариса, сливы, клёна, чёрного или фиолетового сандалового дерева), круглого или квадратного сечения с коническим или пирамидальным остриём.
Считается, что палочки тренируют мелкую моторику, развивающую умственные способности, поэтому в Японии учат обращаться с хаси с малых лет. Воспитание у детей желания овладевать палочками для еды японские учёные считают важной и актуальной для своей страны задачей. Подтверждением действенности «упражнений» с палочками являются заявление исследователей о том, что дети, начавшие есть с помощью хаси сразу после того, как им исполнился год, опережают в развитии своих сверстников, не сумевших расстаться с ложками.
Палочки для японца — не только повседневная личная вещь (их не принято предоставлять в пользование другим), но и священный символ (японцы уважительно называют их "о-хаси", ). По преданию они приносят владельцу удачу и долгую жизнь, и поэтому хаси считаются хорошим праздничным подарком. К примеру, хаси преподносят молодожёнам, подразумевая при этом пожелание быть такими же неразлучными, как пара палочек. Их дарят младенцу на 100-й день с момента его рождения, когда во время церемонии «Первые палочки» взрослые впервые дают ему попробовать рис с помощью палочек. Изготавливают и подарочные наборы палочек для всей семьи.
Кроме того, существуют хаси для Нового года, чайной церемонии, для сладостей. Существует тип палочек, изобретённый знаменитым японским чайным мастером Сэн-но Рикю. Рассказывают, что однажды утром он отправился в лес, чтобы собрать кусочки деревьев и зачистил их для того, чтобы насладиться запахом свежей древесины.
Для палочек в Японии существуют специальные подставки: хасиоки (). Это название образовано присоединением отглагольного существительного «оки» () от глагола «оку» () — "класть". На хасиоки палочки нужно класть тонкими концами, так, чтобы они смотрели влево. Если на столе нет хасиоки — хаси можно положить рядом на край тарелки или на стол.
Одноразовые палочки подают в специальном бумажном чехле, который нередко оказывается настоящим украшением и предметом коллекционирования. Он может быть раскрашен причудливыми рисунками, а может содержать логотип ресторана.
С помощью палочек можно не только держать еду и отправлять её в рот, но и выполнять массу других более сложных операций: смешивать соус, разделять куски, измельчать и даже резать.
Корея.
В Корее палочки для еды называются «чоккара́к» (), корейские палочки тонкие, металлические. Это уникальный в своём роде обычай — более ни в одной из стран, где пользуются палочками для еды, их не изготавливают из металла (хотя могут делаться из металла палочки для приготовления пищи), более того, например, в Японии одним из преимуществ палочек перед европейскими столовыми приборами считается то, что «не приходится царапать зубы железками». Раньше корейские чоккарак делались из латуни, сейчас, главным образом — из нержавеющей стали.
Современные тенденции.
В настоящее время в большинстве ресторанов подают палочки одноразового использования , сделанные из пластмассы или дерева. Обычно они выпускаются недорасщепленными (верхние концы палочек не распилены, как свидетельство того, что ими не пользовались).
Техника использования.
Принцип удержания палочек для еды:
Нижняя палочка при еде остаётся неподвижной, все манипуляции выполняются с помощью верхней: когда распрямляются средний и указательный пальцы, палочки раздвигаются. Соответственно, сгибая средний и указательный пальцы, сводят палочки вместе, захватывая куски пищи. Главное условие, гарантирующее успешное пользование палочками — не напрягать руку. Кисть руки должна быть расслаблена, а движения — лёгкими, спокойными. Для развития навыков обращения с палочками рекомендуется потренироваться на мелких предметах — горошинах, зёрнах кукурузы.
Этикет.
Палочки — часть культуры и истории, пользование ими окружено массой условностей и церемоний. Существует множество правил и хороших манер, имеющих отношение к палочкам, причём этикет в разных странах имеет свои характерные черты. Общая часть правил в целом выглядит так:
Китайский этикет.
Китайцы часто используют для еды европейские приборы, в частности, вилки и ложки. Палочками едят традиционные блюда, наиболее удобные именно для взятия палочками.
Влияние на окружающую среду.
Только в Китае ежегодно используется и выбрасывается около 45 миллиардов пар одноразовых деревянных палочек, что составляет примерно 1,7 миллиона кубометров дерева или 25 миллионов уничтоженных деревьев в год, экспортный рынок составляет ещё примерно 180 млрд пар. В целях защиты окружающей среды с апреля 2006 года в Китае был введён 5 % налог с продаж на одноразовые палочки, а в Пекине (Китай) от них отказались многие отели. В Японии ежегодно используется около 24 млрд пар одноразовых палочек (90 % поступают из Китая), то есть около 200 пар на человека.

</doc>
<doc id="10477" url="?curid=10477" title="Тэмпура">
Тэмпура

 — популярная категория блюд японской кухни из рыбы, морепродуктов и овощей, приготовленных в кляре и обжаренных во фритюре. Подается со специфическими соусами.
Этимология.
Слово темпура ( от  — «время» (множественное число)) употреблялось португальскими миссионерами — иезуитами в частности для обозначения периода поста.
Дано это название было благодаря особым дням поста и покаяния, которые назывались «четыре времени года» (). Это название объединяло по три дня в начале лета, осени, зимы и весны, в которые католики должны были соблюдать пост. Позднее слово tempora у португальских миссионеров было распространено и на другие постные дни. В такие дни можно было есть рыбу, овощи и морепродукты. Одним из способов их приготовления было обжаривание в кляре. От португальцев название блюда перешло к японцам и стало популярным.
Технология приготовления.
Тэмпуру готовят из множества продуктов. Одним из наиболее популярных является эби тэмпура, приготовленная из свежих креветок. Также в кляре готовят овощи (чаще всего это спаржа, сладкий перец, цветная капуста), сладкие фрукты, рыбу, другие морепродукты, реже — мясо.
Кляр готовится из яйца, холодной воды и муки. Ингредиенты не размешивают между собой тщательно, тем более, не взбивают, их просто соединяют и слегка перемешивают лопаткой. Кляр должен иметь консистенцию жидкой сметаны, но быть намного легче, насыщенным воздушными пузырьками. В кляр обмакивают продукт, после чего его опускают в горячее масло и жарят. По японским представлениям, идеальным является такое приготовление тэмпуры, при котором кляр зажаривается до лёгкого хруста, при этом сам продукт, приготовленный в нём, практически не нагревается.
Температура масла подбирается так, чтобы при жарке оно не пропитывало кляр и, тем более, обжариваемый продукт. После обжаривания кусочки обсушивают на полотняной или бумажной салфетке, чтобы удалить излишки масла. Правильно приготовленная тэмпура должна быть совершенно нежирной.
Продукты для кляра могут предварительно нарезаться мелкими кусками или полосками, тогда в результате получается большое число маленьких кусочков, каждый из которых можно есть целиком, не откусывая. Но существует и другая технология: обжариваемому продукту придаётся вытянутая форма (например, тонкого рулета), в кляре обжаривается сразу весь большой кусок, а после завершения приготовления он режется поперёк на дольки.
Тэмпура обычно подаётся с гарниром из натёртого соломкой редиса дайкон и водорослей, а также с соевым соусом и васаби.

</doc>
<doc id="10478" url="?curid=10478" title="Пионер">
Пионер

Пионе́р (от  — первопроходец, зачинатель):

</doc>
<doc id="10479" url="?curid=10479" title="Суши">
Суши

 — блюдо традиционной японской кухни, приготовленное из риса с уксусной приправой и различных морепродуктов, а также других ингредиентов. С начала 1980-х суши получили широкую популярность в мире.
Название.
В словарях встречаются два варианта названия блюда — «суши» и «суси». На сегодня более распространено в русском языке написание и произношение «суши», заимствованное при посредстве английского языка, которое, однако, вызывает резкое отторжение у японистов, предпочитающих вариант «суси» как более точно соответствующий японской фонологии и правилам японско-русской транскрипционной системы Поливанова.
Бо́льшую популярность варианта «суши» можно объяснить тем, что мода на это блюдо пришла в Россию с Запада (), а не из Японии. Однако данный случай заимствования японской реалии через Запад для России не уникален: так, в словарях русского языка давно зафиксированы такие слова японского происхождения, как гейша () и (дзин-)рикша (), чьё произношение не соответствует системе Поливанова (которая даёт варианты "гэйся" и "(дзин-)рикися" соответственно).
История происхождения суши.
История возникновения суши берёт начало в Южной Азии, где варёный рис стали применять для приготовления и консервации рыбы. Очищенная и разрезанная на небольшие кусочки рыба посыпалась солью и смешивалась с рисом, после чего помещалась под пресс из камней, который через несколько недель заменялся крышкой. В течение нескольких месяцев происходил процесс молочнокислой ферментации риса и рыбы, благодаря чему рыба оставалась годной к употреблению в течение года. Рис, который превращался в клееобразную массу с неприятным запахом, выбрасывался или использовался для приготовления новой партии рыбы. Приблизительно в VII веке через Китай и Таиланд этот способ консервации получил распространение в Японии.
Традиция использования в пищу квашеной или маринованной рыбы сохранилась до наших дней в странах Южной Азии. Китайский иероглиф, обозначающий суши, означает «маринованная рыба», однако традиция такого приготовления в самом Китае была утрачена. В Японии в настоящее время подобным образом готовят нарэдзуси.
В XVII веке появилось рисовое суши, которое включало в себя варёный рис, рисовый солод, морепродукты и овощи. Вскоре стали готовить рисовый уксус, который начали добавлять в рис, что исключило процесс брожения и значительно сократило время приготовления суши.
В XIX веке повар Ёхэй Ханай из Токио решил полностью отказаться от маринования рыбы и подавать рыбу сырой. Процесс приготовления блюда сократился до нескольких минут. Новое суши быстро завоевало популярность, и появилось два стиля приготовления блюда. Первый получил название Кансай — по имени района города Осака, второй — Эдо (так до 1868 года назывался Токио). Очень быстро возникли закусочные и рестораны, в которых подавалось суши, а в магазинах стали продавать специальным образом обработанный рис для домашнего приготовления суши. С тех пор процесс приготовления суши принципиальным образом не менялся, только появлялись новые рецепты и ингредиенты для блюда.
Последним принципиально важным этапом в истории суши стало начавшееся в 1980-х годах внедрение в практику автоматов для изготовления суши, так называемых суши-роботов, изобретённых в конце 1970-х годов. Одна линия суши-автоматов (каждый выполняет одну или несколько операций, начиная от промывки риса и заканчивая упаковкой каждого суши в полимерную плёнку) способна заменить до нескольких десятков профессиональных поваров-сушистов, при этом вопросы соблюдения технологии, гигиены и санитарии, очень важные из-за специфики суши, в значительной мере перестают зависеть от человеческого фактора. Применение суши-роботов расширяется, хотя его и сдерживает распространённое мнение, что суши должен обязательно готовить человек.
Виды суши.
Стандартным компонентом в различных видах суши является рис для суши. Разница проявляется в выборе различных начинок, приправ и манере, в которой они скомбинированы. Одни и те же ингредиенты могут быть организованы по-разному:
Ингредиенты.
Все виды суши состоят из базового ингредиента — специфически приготовленного риса, к которому добавляются другие ингредиенты.
Рис для суши.
"Суши" готовят из белого мелкозернистого японского риса, смешанного со специально сделанным соусом, приготовленным из рисового уксуса, сахара, соли — такой рис носит название . В некоторых ресторанах "«fusion cuisine»" используют короткозёрный коричневый рис и дикий рис. Рис варят по-японски (с предварительной промывкой, в закрытой ёмкости с минимальным количеством воды, без соли, воду предварительно настаивают на листах комбу), а перед приготовлением суши ему дают остыть в специальной деревянной кадке — хангири (или охлаждают, например, обмахивая рис веером). Рис для суши обычно должен быть использован, как только он достиг комнатной температуры.
Нори.
"Нори" — это сушёные листья водорослей, которые используют для приготовления "макидзуси", "гунканмаки", "тэмакидзуси" и некоторых "нигиридзуси".
Суши в мире.
С 2006 года японское правительство всерьёз озаботилось проблемой псевдояпонских заведений ресторанного типа, готовящих суши с несоблюдением традиционных правил и приёмов кулинарной культуры Японии за её пределами. Согласно статье из газеты Вашингтон пост, скандал возник из-за приглашения министра сельского хозяйства Японии посетить в США ресторан, именующий себя японским, и отведать родной пищи, где происходящее министр назвал «высочайшим кулинарным преступлением» из-за того, что суши там подавались в составе меню вместе с говядиной-барбекю в корейском стиле. «Подобные вещи немыслимы», — сказал министр, — «Называйте это как хотите, но это не японский ресторан». После этого скандала правительство Японии решило осуществлять проверки зарубежных ресторанов, именующих себя японскими. Прошедшие проверку заведения как «истинно-японские» получают официальный знак отличия в виде цветущей вишни, который должен быть установлен в окне на всеобщее обозрение, и будут упомянуты на официальном, создаваемом в каждом городе, спонсируемом интернет-сайте японских ресторанов. Первые проверки начались во Франции, куда тайные инспекторы, отобранные группой продовольственных специалистов, были посланы в 80 ресторанов японской кухни Парижа. Некоторые заведения добровольно согласились на проверку, в то время как в других были выполнены неожиданные проверки. Приблизительно одна треть ресторанов была далека от стандартов, что лишило их права показывать официальный знак отличия и быть перечисленными на веб-сайте японских ресторанов Парижа.
В 1990-х годах японские шеф-повара в США создали объединение D.C. Sushi Society, целью которого является, согласно описанию, «понимание и осознание японской культуры, традиций и техники корректного приготовления суши и японской высокой кухни». Объединение провозгласило 1 ноября ежегодным «днем суши», в который во всех ресторанах, входящих в объединение, все повара готовят суши в одно и тоже время по одной и той же цене.
Экологические проблемы, связанные с суши.
Негативной стороной роста популярности суши в мире с начала 1980-х годов является резко увеличившийся спрос на отдельные сорта рыб и, как результат, истощение их запасов.
Наиболее ярким примером является синепёрый тунец, мясо которого практически в полном объёме потребляется ресторанами для приготовления суши и сашими. Бесконтрольный промысел, движимый высокими ценами и большим спросом (40 % которого приходится на рынки Японии), существенно подорвал поголовье синепёрого тунца и поставил этот вид под угрозу исчезновения.
Кроме того, возникновение экологических проблем приводит к ухудшению качества продуктов для блюд японской кухни, поэтому необходимо принятие актуальных мер по стандартизации характеристик кулинарной продукции.
Риски употребления суши.
Как и любое блюдо, приготовляемое из сырых или подвергающихся незначительной термообработке продуктов, суши являются скоропортящимися и при хранении могут стать питательной средой для развития опасных бактерий. Употребление долго и/или неправильно хранившихся суши может привести к целому ряду желудочно-кишечных заболеваний. Поэтому срок хранения приготовленных суши не превышает нескольких часов, наилучшим же вариантом является употребление суши сразу после приготовления.
Суши — потенциальный источник гельминтов, а именно описторхис, широкого лентеца, нематод. Все они способны привести к целому ряду тяжёлых нарушений здоровья (гельминтозов). Внешне заражённая рыба ничем не отличается от здоровой. Соусы, вопреки распространённому мнению, не решают проблему.
Из-за риска заражения паразитами для суши предпочитают морскую рыбу, которая гораздо реже оказывается заражённой, однако и морская рыба вовсе не безопасна: нематоды, например, поражают множество видов морских рыб, по некоторым данным, сельдевые в Балтийском море заражены на 30 %, в Северном — на 55 % и более. Единственным способом защиты от паразитов (кроме соления и термической обработки, неприемлемых для приготовления суши), является замораживание. Согласно для обеззараживания рыбы необходимо выдержать её, охлаждённой до температуры −18 °C в течение 36 часов или до температуры −27 °C — не менее 12 часов (на территории Европейской России суши, как правило, готовятся из морепродуктов, которые транспортируются и хранятся в глубоко замороженном виде, либо из солёной рыбы, не представляющей опасности). Безопасны в отношении гельминтов суши с рыбой горячего копчения — это копчение обычно убивает паразитов.
Ещё одним фактором риска может быть высокое содержание тяжёлых металлов в суши, приготовляемых из некоторых видов морской рыбы. Исследования, проведённые в США, показали, что тунец, из которого делают суши, содержит ртуть в опасной концентрации (чтобы избежать вреда здоровью, такие суши можно есть не чаще одного раза в три недели). Тяжёлые металлы обнаруживаются и в других сортах морской рыбы, как правило, крупной, причём рыба, выловленная в Атлантическом океане, чаще обнаруживает высокое содержание ртути. Заражение морской рыбы ртутью связывают с практикой неправильной утилизации содержащих ртуть электроприборов, в первую очередь — люминесцентных ламп. Первичным источником ртути считаются неочищенные стоки со свалок, из которых ртуть попадает в океанскую воду, водоросли, а далее распространяется по пищевой цепи и в итоге накапливается в опасных концентрациях в организмах наиболее долгоживущих крупных хищных рыб, к которым относится и тунец.
Ассоциация диетологов Австралии (Dietitians Association of Australia) заявляет, что чрезмерное употребление суши, приготовленных с использованием нори, может оказать вредное воздействие на щитовидную железу из-за избытка йода в нори. Один ролл содержит до 92 мкг йода, в то время как рекомендованная суточная доза для взрослого человека составляет лишь 150 мкг, так что без превышения нормы потребления йода можно есть не более двух роллов в день. Ассоциация отмечает, что в Австралии, где популярность суши в последние годы значительно растёт, 850 тысяч человек страдают гипертиреозом и ежегодно фиксируется более 40 тысяч новых случаев заболевания.

</doc>
<doc id="10480" url="?curid=10480" title="Расстояние">
Расстояние

Расстоя́ние, в широком смысле, степень удалённости объектов друг от друга. Расстояние является фундаментальным понятием геометрии. Термин часто используется в других науках и дисциплинах: астрономия, география, геодезия, навигация и др.
Расстояние в математике.
Содержание термина "«расстояние»" в математике связано с понятием метрики и метрического пространства.
Расстояние в технике.
Расстояние между объектами — длина отрезка прямой, соединяющей два объекта. Расстояние в этом смысле является физической величиной с размерностью длины, значение расстояния выражается в единицах длины.
Расстояние в физике.
Производной расстояния по времени (dl/dt) является скорость (v).
Другие использования.
В проксемике понятие расстояния используют для описания личного пространства человека.

</doc>
<doc id="10483" url="?curid=10483" title="Категория:Легенды">
Категория:Легенды


</doc>
<doc id="10484" url="?curid=10484" title="Робот">
Робот

Ро́бот — автоматическое устройство, созданное по принципу живого организма, предназначенное для осуществления производственных и других операций, которое действует по заранее заложенной программе и получает информацию о внешнем мире от датчиков (аналогов органов чувств живых организмов), робот самостоятельно осуществляет производственные и иные операции, обычно выполняемые человеком.
При этом робот может как иметь связь с оператором (получать от него команды), так и действовать автономно.
Внешний вид и конструкция современных роботов могут быть весьма разнообразными. В промышленном производстве широко применяются различные роботы, внешний вид которых (по причинам технического и экономического характера) далёк от «человеческого».
Термин «роботы» используют также применительно к некоторым интеллектуальным агентам — программам, примерами которых могут служить, например, боты или поисковые роботы. Результатом работы поисковых роботов является такое количество ответов на поисковые запросы, что можно сказать, что результат работы поисковых роботов создаёт совокупность информации, при работе с которой человек способен получить такое количество ответов на свои вопросы, которое не способен изучить даже за всю свою жизнь. Вы можете проводить работу с поисковой строкой, за выдачу которой отвечают поисковые роботы, а значит — такая информационная система гораздо умнее людей, так как способна обслужить большее количество людей, предоставив им необходимую информацию, чем команда, которая обслуживают всю систему, которая в том числе включает в себя и этих роботов. Следовательно, некоторые системы и роботы умнее людей.
История возникновения слова.
Слово «робот» было придумано чешским писателем Карелом Чапеком и его братом Йозефом и впервые использовано в пьесе Чапека «Р. У. Р.» («Россумские универсальные роботы», 1920). В ранних русских переводах использовалось слово «раические бездушные устройства»
Сведения о первом практическом применении прообразов современных роботов — механических людей с автоматическим управлением — относятся к эллинистической эпохе. Тогда на маяке, сооружённом на острове Фарос, установили четыре позолоченные женские фигуры. Днём они горели в лучах солнца, а ночью ярко освещались, так что всегда были хорошо видны издалека. Эти статуи через определённые промежутки времени, поворачиваясь, отбивали склянки; в ночное же время они издавали трубные звуки, предупреждая мореплавателей о близости берега.
Прообразами роботов были также механические фигуры, созданные арабским учёным и изобретателем Аль-Джазари (1136—1206). Так, он создал лодку с четырьмя механическими музыкантами, которые играли на бубнах, арфе и флейте.
Чертёж человекоподобного робота был сделан Леонардо да Винчи около 1495 года. Записи Леонардо, найденные в 1950-х, содержали детальные чертежи механического рыцаря, способного сидеть, раздвигать руки, двигать головой и открывать забрало. Дизайн, скорее всего, основан на анатомических исследованиях, записанных в Витрувианском человеке. Неизвестно, пытался ли Леонардо построить робота.
В XVI—XVIII веках в Западной Европе получило значительное распространение конструирование автоматонов — заводных механизмов, внешне напоминающих человека или животных и способных иногда выполнять достаточно сложные движения. В коллекции Смитсоновского института имеется один из наиболее ранних образцов таких автоматонов — «испанский монах» (примерно 40 см в высоту), способный прогуливаться, ударяя себя в грудь правой рукой и кивая головой; периодически он подносит находящийся в его левой руке деревянный крест к губам и целует его. Считается, что этот автоматон был изготовлен примерно в 1560 году механиком для императора Карла V.
С начала XVIII века в прессе начали появляться сообщения о машинах с «признаками разума», однако в большинстве случаев выяснялось, что это мошенничество. Внутри механизмов прятались живые люди или дрессированные животные.
Французский механик и изобретатель Жак де Вокансон создал в 1738 году первое работающее человекоподобное устройство (андроид), которое играло на флейте. Он также изготовил механических уток, которые, как говорили, умели клевать корм и «испражняться».
В настоящее время на долю Японии приходится около 45 % функционирующих в мире промышленных роботов. Если говорить об абсолютных цифрах, то к концу 2004 года в Японии было задействовано 356 500 промышленных роботов, на втором месте со значительным отрывом шли Соединенные Штаты Америки (122 000 промышленных роботов). Япония также занимает первое место в мире и по экспорту промышленных роботов. Ежегодно эта страна производит более 60 тысяч роботов, почти половина из которых идет на экспорт.
Хронология.
Такой разрыв, безусловно, делает нашествие японских роботов ещё более заметным.
Типы роботов.
«Современные роботы, созданные на базе самых последних достижений науки и техники, применяются во всех сферах человеческой деятельности. Люди получили верного помощника, способного не только выполнять опасные для жизни человека работы, но и освободить человечество от однообразных рутинных операций».
В зависимости от функционального назначения, выделяют следующие типы роботов:
Промышленные роботы.
Появление станков с числовым программным управлением (ЧПУ) привело к созданию программируемых манипуляторов для разнообразных операций по загрузке и разгрузке станков. Появление в 1970-х годах микропроцессорных систем управления и замена специализированных устройств управления на программируемые контроллеры позволили снизить стоимость роботов в три раза, сделав рентабельным их массовое внедрение в промышленности. Этому способствовали объективные предпосылки развития промышленного производства.
И. М. Макаров и Ю. И. Топчеев в книге «Робототехника: История и перспективы» называют основные причины, обуславливающие массовую роботизацию:
Медицинские роботы.
Роботы находят применение в медицине; в частности, разрабатываются различные модели хирургических роботов. Ещё в 1985 году робот Unimation Puma 200 был использован для позиционирования хирургической иглы при выполнении биопсии головного мозга, проводившейся под управлением компьютера. В 1992 году разработанный в Имперском колледже Лондона робот ProBot впервые осуществил операцию на предстательной железе, положив начало практической роботизированной хирургии. В 2000 году компания Intuitive Surgical начала серийный выпуск роботов Da Vinci, предназначенных для лапароскопических операций.
Бытовые роботы.
Одним из первых примеров удачной массовой промышленной реализации бытовых роботов стала механическая собачка AIBO корпорации Sony.
В сентябре 2005 года в свободную продажу поступили первые человекообразные роботы «Вакамару» производства фирмы Mitsubishi. Робот стоимостью в 15 тысяч долларов способен узнавать лица, понимать некоторые фразы, давать справки, выполнять некоторые секретарские функции, следить за помещением.
В начале XXI века получили популярность роботы-уборщики, представляющие собой по сути автоматические пылесосы, способные самостоятельно прибраться в квартире и вернуться на место для подзарядки без участия человека.
Роботы для обеспечения безопасности.
Роботы широко применяются полицией, органами государственной безопасности, аварийно-спасательными службами, силами ведомственной и вневедомственной охраны. В 2007 году в Перми прошли первые испытания российского робота-полицейского Р-БОТ 001, разработанного московской компанией «Лаборатория Трёхмерного Зрения».
При тушении пожаров применяют роботизированные установки пожаротушения.
Для оперативной разведки агентства по чрезвычайным ситуациям и полиция используют «летающих роботов» — (беспилотные летательные аппараты).
При проведении под водой обследования потенциально опасных объектов и поисково-спасательных работ службы МЧС России используют подводные роботы серии «Гном», выпускаемые с 2001 года московской компанией «Подводная робототехника».
Боевые роботы.
Боевым роботом называют автоматическое устройство, заменяющее человека в боевых ситуациях или при работе в условиях, несовместимых с возможностями человека, в военных целях: разведка, боевые действия, разминирование и т. п. Боевыми роботами являются не только автоматические устройства с антропоморфным действием, которые частично или полностью заменяют человека, но и действующие в воздушной и водной среде, не являющейся средой обитания человека (авиационные беспилотные с дистанционным управлением, подводные аппараты и надводные корабли). Большинство боевых роботов являются устройствами телеприсутствия, и лишь очень немногие модели имеют возможность выполнять некоторые задачи автономно, без вмешательства оператора.
В Технологическом институте Джорджии под руководством профессора Хенрика Кристенсена разработаны напоминающие муравьёв инсектоморфные роботы, способные обследовать здание на предмет наличия там врагов и мин-ловушек. Получили распространение в войсках и летающие роботы. На начало 2012 года военными во всём мире использовалось около 10 тысяч наземных и 5 тысяч летающих роботов; 45 стран мира разрабатывало или закупало военных роботов.
В 2015 году на военной базе морских пехотинцев Куантико в США были проведены испытания прототипа робота-собаки Spot, разработанного двумя годами ранее компанией Boston Dynamics для использования в войсках для разведки, патрулирования и переноски грузов. Во время тестов робот обследовал помещения на предмет нахождения в них противника и передавал данные об обнаруженных целях на пульт оператора.
Роботы-учёные.
Первые роботы-учёные Адам и Ева были созданы в рамках проекта Robot Scientist университета Аберистуита и в 2009 году одним из них было совершено первое научное открытие.
Технологии.
Система передвижения.
Для передвижения по открытой местности чаще всего используют колёсный или гусеничный движитель (примерами подобных роботов могут служить Warrior и PackBot). Реже используются шагающие системы (примерами подобных роботов могут служить BigDog и Asimo). Для неровных поверхностей создаются гибридные конструкции, сочетающие колёсный или гусеничный ход со сложной кинематикой движения колёс. Такая конструкция была применена в луноходе.
Внутри помещений, на промышленных объектах роботы передвигаются вдоль монорельсов, по напольной колее и т. п. Для перемещения по наклонным или вертикальным плоскостям, по трубам используются системы, аналогичные «шагающим» конструкциям, но с вакуумными присосками. Роботы, предназначенные для обследования высоковольтных линий электропередач, имеют в своей верхней части колёсные шасси, перемещающиеся по проводам. Также известны роботы, использующие принципы движения живых организмов — змей, червей, рыб, птиц, насекомых и других; соответственно, говорят о "ползающих", "инсектоморфных" (от ‘насекомое’) и других типах роботов бионического происхождения.
Система распознавания образов.
Системы распознавания уже способны определять простые трехмерные предметы, их ориентацию и композицию в пространстве, а также могут достраивать недостающие части, пользуясь информацией из своей базы данных (например, собирать конструктор Lego).
Двигатели.
В роботах используются двигатели постоянного тока, двигатели внутреннего сгорания, шаговые электродвигатели, сервоприводы.
Существуют разработки двигателей, не использующих в своей конструкции моторов: например, технология сокращения материала под действием электрического тока (или поля) (см. электроактивные полимеры), которая позволяет добиться более точного соответствия движения робота натуральным плавным движениям живых существ.
Технология подзарядки.
Разработаны технологии, позволяющие роботам самостоятельно осуществлять подзарядку, находя стационарную зарядную станцию и подсоединяясь к ней.
Математическая база.
Помимо уже широко применяющихся нейросетевых технологий, существуют алгоритмы самообучения взаимодействию робота с окружающими предметами в реальном трёхмерном мире: робот-собака Aibo под управлением таких алгоритмов прошёл те же стадии обучения, что и новорожденный младенец, самостоятельно научившись координировать движения своих конечностей и взаимодействовать с окружающими предметами (погремушками в детском манеже). Это дает ещё один пример математического понимания алгоритмов работы высшей нервной деятельности человека.
Навигация.
Системы построения модели окружающего пространства по ультразвуку или сканированием лазерным лучом широко используются в гонках роботизированных автомобилей (которые уже успешно и самостоятельно проходят реальные городские трассы и дороги на пересечённой местности с учётом неожиданно возникающих препятствий).
Внешний вид.
В Японии не прекращаются разработки роботов, имеющих внешний вид, на первый взгляд неотличимый от человеческого. Развивается техника имитации эмоций и мимики «лица» роботов.
В июне 2009 года ученые Токийского университета представили человекоподобного робота «KOBIAN», способного выражать свои эмоции — счастье, страх, удивление, грусть, гнев, отвращение — с помощью жестов и мимики. Робот способен открывать и закрывать глаза, двигать губами и бровями, использовать руки и ноги.
Производители роботов.
Существуют компании, специализирующиеся на производстве роботов (среди крупнейших — iRobot Corporation). Роботов также выпускают некоторые компании, работающие в сфере высоких технологий: ABB, Honda, Mitsubishi, Sony, MKOIS, World Demanded Electronic, Gostai, KUKA.
Проводятся выставки роботов, напр. самая крупная в мире "International robot exhibition" (iRex; проводится в начале ноября раз в два года в Токио, Япония)
Моделизм.
Существует направление моделизма, которое подразумевает создание как радиоуправляемых, так и автономных роботов.
Проводятся соревнования по нескольким основным направлениям.
Российские соревнования мобильных роботов:
К соревнованиям автономных роботов относятся: перемещение по контрастной полосе на скорость, борьба сумо, футбол роботов.
Изобретатель Пит Редмонд (Pete Redmond) создал робота RuBot II, который может собрать кубик Рубика за 35 секунд.
Роботы в культуре.
Роботы как культурный феномен появились с пьесой Карела Чапека «R.U.R.», описывающей конвейер, на котором роботы собирают самих себя. С развитием технологии люди всё чаще видели в механических созданиях нечто большее, нежели просто игрушки. Литература отразила страхи человечества по поводу возможности замены людей их собственными творениями. В дальнейшем эти идеи развиваются в фильмах «Метрополис» (1927), «Бегущий по лезвию» (1982) и «Терминатор» (1984). Как роботы с искусственным интеллектом становятся реальностью и взаимодействуют с человеком, показано в фильмах «Искусственный разум» (2001) режиссёра Стивена Спилберга и «Я, робот» (2004) режиссёра Алекса Пройаса.
Из научной фантастики известны три закона роботехники, впервые сформулированные Айзеком Азимовым (с помощью Джона Кэмпбелла) в рассказе «Хоровод» (1942):
В Японии обрели популярность аниме, в которых фигурируют роботы. Символами японской анимации стали такие серии, как Transformers, Gundam, Voltron, Neon Genesis Evangelion, Гуррен-Лаган. Во многом благодаря этому начиная с 1980—1990 гг. роботы стали частью национальной культуры Японии, а также частью стереотипов о ней.
Существует также жанр видеоигр, непосредственно связанный с роботами — симуляторы меха. Наиболее известным представителем этого жанра является серия игр "MechWarrior". В таких играх, как "Lost Planet", ', "Quake IV", "Chrome", "Unreal Tournament 3", "Battlefield 2142", ', Tekken, Mortal Kombat, имеется возможность управлять роботами. Ещё одним примером видеоигры с участием роботов является Scrapland.
В браузере Mozilla Firefox, начиная с 3-й версии, есть специфичная страница  — виртуальное пасхальное яйцо с шуточным посланием от роботов к людям.
В 1970-е и 1980-е годы тема роботов была популярна среди эстрадных и рок-исполнителей.
В 2007 году в Германии была создана музыкальная группа Compressorhead, состоящая из роботов и играющая в стиле хеви-метал.
Прочее:

</doc>
<doc id="10485" url="?curid=10485" title="Категория:Поисковые системы">
Категория:Поисковые системы


</doc>
<doc id="10488" url="?curid=10488" title="Пионер (программа)">
Пионер (программа)

Программа «Пионер» () — американская программа исследования межпланетного пространства и нескольких небесных тел. В рамках программы было запущено несколько АМС, из которых наиболее примечательными были «Пионер-10» и «Пионер-11», впервые достигшие двух из внешних планет Солнечной системы (Юпитер и Сатурн) и покинувшие её. Запуск космических кораблей серии «Пионер» начался в 1958 году.
Космические аппараты серии «Пионер» были различны по устройству, так как предназначались для разных миссий.
Исследования Луны.
Научная цель запуска первых трёх кораблей серии состояла в изучении Луны и фотографировании её обратной стороны. Политической же целью было вернуть США статус самой развитой технической державы, который покачнулся после запуска Советским Союзом первого спутника.
Миссией следующих двух аппаратов было изучение Луны с пролётной траектории:
Далее НАСА поставило задачу вывести аппараты на окололунную орбиту, получить телеизображения Луны и измерить её магнитное поле. Были построены более усовершенствованные зонды нового поколения, но следующие четыре запуска были неудачными. Аппараты индексов не получили.
Запуски первых аппаратов серии «Пионер» к Луне оказались не слишком удачными, и дальнейшее изучение спутника нашей планеты продолжили аппараты серий «Сервейер» и «Лунар орбитер».
Исследования межпланетного пространства.
Следующие «Пионеры» обладали удивительным долголетием. Например, аппарат «Пионер-6», запущенный 16 декабря 1965 года, до сих пор числится среди работоспособных. Аппараты «Пионер-5» — «Пионер-9» изучали природу возникновения солнечного ветра, космические лучи, магнитное поле Земли.
Изучение дальнего космоса.
Аппараты «Пионер-10» (стартовал в марте 1972 года) и «Пионер-11» (стартовал в апреле 1973 года) — это самые известные аппараты серии. Они первыми достигли третьей космической скорости, пересекли пояс астероидов и исследовали дальний космос.
«Пионер-10» пролетел мимо Юпитера в декабре 1973 года. Основной его задачей было изучение условий в окрестностях Юпитера и получение фотографий планеты. Последний сигнал от «Пионера-10» был получен 23 января 2003 года.
«Пионер-11» миновал Юпитер в 1974 году и продолжил полет. В 1979 году он достиг Сатурна. В сентябре 1995 года контакт с аппаратом был потерян.
В 1978 году в космос отправились последние два зонда серии «Пионер». Это были зонды для исследования Венеры — «Пионер-Венера-1» и «Пионер-Венера-2».

</doc>
<doc id="10489" url="?curid=10489" title="Категория:Археологи">
Категория:Археологи


</doc>
<doc id="10490" url="?curid=10490" title="Категория:Археология">
Категория:Археология


</doc>
<doc id="10491" url="?curid=10491" title="Категория:Электронная почта">
Категория:Электронная почта


</doc>
<doc id="10492" url="?curid=10492" title="Категория:Почта">
Категория:Почта


</doc>
<doc id="10493" url="?curid=10493" title="Вирус (значения)">
Вирус (значения)

Ви́рус (от  — «яд»):

</doc>
<doc id="10494" url="?curid=10494" title="Категория:Китай">
Категория:Китай


</doc>
<doc id="10497" url="?curid=10497" title="Категория:Великая Отечественная война">
Категория:Великая Отечественная война


</doc>
<doc id="10498" url="?curid=10498" title="Категория:Лётчики">
Категория:Лётчики


</doc>
<doc id="10499" url="?curid=10499" title="Инфаркт">
Инфаркт

Инфа́ркт ( — начинять, набивать) — омертвление (некроз) органа вследствие острого недостатка кровоснабжения. Причины инфаркта: тромбоз, эмболия, длительный спазм артерий и функциональное перенапряжение органа в условиях гипоксии при недостаточности коллатерального кровообращения.
Термин применим ко всем метаболит-активным органам, однако наиболее часто в употреблении встречаются:

</doc>
<doc id="10500" url="?curid=10500" title="Общий Сырт">
Общий Сырт

О́бщий Сырт — холмисто-увалистая возвышенность (сырт) на юго-востоке Европейской части России и Казахстана. Начинается от восточных границ Низменного Заволжья, примерно по линии Безенчук — Хворостянка и протягивается в широтном направлении на восток примерно 500 км по междуречью Малого Иргиза и Большого Иргиза, с севера ограничен рекой Самарой, лишь в Оренбургской области поднимаясь ещё севернее и подходя к реке Малый Кинель, на востоке примыкает к горам Южного Урала.
Сырт делится на восточную и западную территории. По направлению к востоку высота увеличивается, достигая 405 м — гора Медвежий лоб (Арапова гора). Также растет и расчленённость поверхности. У сыртов широтного направления проявляется асимметрия склонов: южные склоны — крутые, северные — пологие. Центральная часть водоразделов имеет полого-увалистую поверхность. Местами встречаются куполообразные останцы — шиханы. Развит карст.
По Общему Сырту проходит водораздел между бассейнами рек Волги и Урала. Этим и объясняется, по одной из версий (Э.А.Эверсманн), первая часть топонима — «Общий», сырт разделяет воды двух бассейнов на всём своём протяжении. По другой версии (Э.М.Мурзаев), эта территория долго не заселялась и была ОБЩЕЙ: её использовали под пастбища и казахи, и русские, отсюда и название.
Известные реки, берущие начало на возвышенностях — Самара, Еруслан, Моча, Боровка, Бузулук, Большой Иргиз, Дёма (бассейн Волги), Чаган, Иртек (бассейн Урала).
Геоморфология.
Геологически и геоморфологически Сырт заметно отличается от Высокого Заволжья, расположенного к северу и северо-востоку от Сырта. Пермские породы, которые находятся в Заволжье на поверхности, в Сырте скрыты под осадочными породами триаса и юры, а в западной части — под морскими неогеновыми отложениями — осадками Акчагыльского моря.
Триасовые отложения расположены южнее водораздела реки Самары, распространяются на юго-восток по северным и западным склонам Общего Сырта (восток Самарской и юго-запад Оренбургской областей). Юрские отложения представлены по водоразделам левого берега реки Самары и верховьям рек Чапаевки и Большой Иргиз, а восточнее в междуречье рек Урал и Самара и южнее. Отложения меловой системы встречаются отдельными участками в западной части Общего Сырта: по рекам Большой Иргиз, Малый Иргиз, и на юге Большечерниговского района Самарской области. Верхний мел туронского яруса обнаруживается по линии Саратов-Уральск. Кампанский ярус представлен в Оренбургской области у сел Старая Белогорка и Новая Белогорка, в верховьях реки Чесноковки. В Заволжье развита неогеновая система, хорошо прослеживающаяся по долинам крупных рек. Массивы плиоцена принадлежат отложения акчагыльского моря, имеющим место в Сыртовом Заволжье.
Суша в регионе наметилась в палеоценовое время, в верхнемиоценовое время на ней закладываются долины древних рек: Волги, Камы, Самары, Урала, Большого Иргиза. В дальнейшем, при отступлении акчагыльского моря, формируется рельеф, близкий к современному.
Поверхность.
На территории Сырта преобладают чернозёмные почвы, в долинах рек и на водоразделах в южной части встречаются солончаки, на склонах южнее Большого Иргиза представлены каштановые почвы.
Основная форма биоценозов типчаково-ковыльные степи, небольшую территорию на юге занимают пустынные ромашниково- и белополынно-дерновиннозлаковые степи. Учёные насчитывают 1294 вида растений, произрастающих на Сырте, они относятся к 500 родам и 110 семействам, в целом флора региона более бедная, чем в Высоком Заволжье или Правобережье.

</doc>
<doc id="10503" url="?curid=10503" title="Инфаркт миокарда">
Инфаркт миокарда

Инфа́ркт миока́рда — одна из клинических форм ишемической болезни сердца, протекающая с развитием ишемического некроза участка миокарда, обусловленного абсолютной или относительной недостаточностью его кровоснабжения.
17 декабря 2012 года Американская коллегия кардиологии и Американская ассоциация сердца опубликовали самые современные клинические рекомендации по ведению инфаркта миокарда со стойкими подъёмами сегмента ST на ЭКГ и его ранних осложнений. Чуть раньше в октябре 2012 года свои рекомендации по данной форме заболевания обновило Европейское общество кардиологии. Последние обновления своих рекомендаций по ведению острого коронарного синдрома без стойких подъёмов сегмента ST на ЭКГ данные общества публиковали в мае и декабре 2011 года соответственно.
Классификация.
По стадиям развития:
По анатомии поражения:
По объёму поражения:
По течению:
Клиническая классификация, подготовленная объединённой рабочей группой Европейского общества кардиологов, Американского кардиологического колледжа, Американской ассоциации сердца и Всемирной кардиологической федерации (2007):
Нужно иметь в виду, что иногда у пациентов может возникать несколько типов ИМ одновременно или последовательно. Следует учесть, что термин «инфаркт миокарда» не входит в понятие «некроз кардиомиоцитов» вследствие проведения АКШ (отверстие в желудочке, манипуляции с сердцем) и влияния следующих факторов: почечной и сердечной недостаточности, кардиостимуляции, электрофизиологической абляции, сепсиса, миокардита, действия кардиотропных ядов, инфильтративных заболеваний.
Этиология.
Инфаркт миокарда развивается в результате обтурации просвета сосуда кровоснабжающего миокард (коронарная артерия). Причинами могут стать (по частоте встречаемости):
"Отдельно выделяют инфаркт при пороках сердца (аномальное отхождение коронарных артерий от аорты)."
Патогенез.
Различают стадии:
Ишемия может являться предиктором инфаркта и длиться довольно долго. В основе процесса - нарушение гемодинамики миокарда. Обычно клинически значимым считается сужение просвета артерии сердца до такой степени, когда ограничение кровоснабжения миокарда не может быть больше компенсировано. Чаще всего это происходит при сужении артерии на 70% площади её сечения. При исчерпывании компенсаторных механизмов говорят о повреждении, тогда страдают метаболизм и функция миокарда. Изменения могут носить обратимый характер (ишемия). Стадия повреждения длится от 4 до 7 часов. Некроз характеризуется необратимостью повреждения. Через 1-2 недели после инфаркта некротический участок начинает замещаться рубцовой тканью. Окончательное формирование рубца происходит через 1-2 месяца.
Клиническая картина.
Основной клинический признак — интенсивная боль за грудиной (ангинозная боль). Однако болевые ощущения могут носить вариабельный характер. Пациент может жаловаться на чувство дискомфорта в груди, боли в животе, горле, руке, лопатке. Нередко заболевание имеет безболевой характер, что характерно для больных сахарным диабетом.
Болевой синдром сохраняется более 15 минут (могут длиться 1 час) и купируется через несколько часов, либо после применения наркотических анальгетиков, нитраты неэффективны. Бывает профузный (липкий) пот .
В 20-40 % случаев при крупноочаговых поражениях развиваются признаки сердечной недостаточности. Пациенты отмечают одышку, непродуктивный кашель.
Нередко встречаются аритмии. Как правило это различные формы экстрасистолий или фибрилляция предсердий. Нередко единственным симптомом инфаркта миокарда является внезапная остановка сердца.
Предрасполагающим фактором является физическая нагрузка, психоэмоциональное напряжение, состояние утомления, гипертонический криз.
Атипичные формы инфаркта миокарда.
В некоторых случаях симптомы инфаркта миокарда могут носить атипичный характер. Такая клиническая картина затрудняет диагностику инфаркта миокарда.
Различают следующие атипичные формы инфаркта миокарда:
Описания ЭКГ при инфаркте миокарда.
Стадия развивающегося инфаркта миокарда (0-6 часов)
Острая стадия инфаркта миокарда (6-7 суток)
Заживающий инфаркт миокарда (7-28 суток)
Заживший инфаркт миокарда (на 29 сутки - до нескольких лет)
Осложнения.
Ранние:
Поздние:
Лечение.
Врачебная помощь.
Лечение на ранних этапах при возможности сводится к устранению боли, восстановлению коронарного кровотока (тромболитическая терапия, ангиопластика коронарных артерий, АКШ). При выраженной сердечной недостаточности в условиях клиники возможна постановка внутриаортальной баллонной контрпульсации.
Устранение боли, одышки и тревоги.
Если боль сохраняется на момент приезда бригады скорой медицинской помощи, врач применяет морфин. Предварительно 10 мг морфина гидрохлорида разводят в 10 мл 0,9 % раствора хлорида натрия или дистиллированной воды. Первую дозу 2-5 мг (то есть 2-5 мл раствора) вводят внутривенно струйно. Затем дополнительно вводят 2-5 мг каждые 5-15 минут до устранения боли или возникновения побочных эффектов.
Введение морфина при инфаркте миокарда без подъёма сегмента ST увеличивает риск смерти.
Также с обезболивающей целью возможно применение нейролептанальгезии — сочетание наркотического анальгетика фентанила (0,05-0,1 мг) и нейролептика дроперидола (2,5-10 мг в зависимости от уровня артериального давления). При необходимости нейролептанальгезию повторяют в более низкой дозе.
При наличии у больного артериальной гипоксемии (насыщение артериальной крови кислородом &lt; 90 %), одышки или других признаков сердечной недостаточности дают увлажнённый кислород (через маску или носовой катетер) со скоростью 2-5 л/мин. Артериальную гипоксемию по возможности определяют с помощью пульсоксиметрии.
Несмотря на это, систематические обзоры 2009 и 2010 годов показали, что применение кислорода при инфаркте миокарда увеличивает риск смерти и зону некроза, поэтому на данный момент не рекомендуют использовать кислородотерапию рутинно.
Больному с выраженным возбуждением, тревогой, страхом (которые не исчезают после введения наркотического анальгетика) можно назначить транквилизатор (например, диазепам внутривенно 2,5-10 мг). Также важно успокоить пациента и его близких.
Антитромбоцитарная терапия.
Всем людям с признаками острого коронарного синдрома (инфаркта миокарда или первичной нестабильной стенокардией), не принимающим данное лекарство и без противопоказаний к нему, следует принять ацетилсалициловую кислоту, предварительно разжевав, в первой нагрузочной дозе 162–325 мг (или 150–300 мг согласно европейским рекомендациям). Для этих целей не подходит кишечно-растворимая форма, так как начало её действия медленное. При выраженной тошноте, рвоте, сопутствующих заболеваниях желудка возможно внутривенное введение ацетилсалициловой кислоты в дозе 250–500 мг. Далее ацетилсалициловая кислота показана таким больным пожизненно в дозе 75–162 мг/сут. При наличии противопоказаний к ацетилсалициловой кислоте применяют клопидогрел в нагрузочной первой дозе 300 мг и в последующем 75 мг/сут. Комбинация клопидогрела с аспирином эффективнее, чем монотерапия аспирином при инфаркте миокарда без подъёма сегмента ST (без статистически значимого влияние на смертность) и экономически оправдана, когда для здравоохранения приемлемы затраты порядка 6078 фунтов стерлингов за каждый дополнительный год полноценной жизни (quality-adjusted life year (QALY)). Рутинное добавление клопидогреля к аспирину при консервативном лечении острого коронарного синдрома без подъёма сегмента ST, а также установке металлического стента без нанесения цитостатика и стента покрытого цитостатиком было рекомендовано Американской коллегией кардиологов в 2007 году. В 2011 году эти рекомендации были немного скорректированы — в частности как аналог клопидогреля (75 мг/сутки) при установке стентов был рекомендован прасугрель по 10 мг в сутки.
Антикоагулянты.
Применяют нефракционированный гепарин в течение 48 ч. В начале вводят внутривенно струйно 60 МЕ/кг (но не более 4000 МЕ), затем постоянно внутривенно с начальной скоростью 13 МЕ/кг/ч (но не более 100 МЕ/ч) Дальнейшую дозу подбирают, ориентируясь на АЧТВ, который должен в 1,5-2 раза быть больше нормы и контролироваться через 3, 6, 12, 24 ч.
Также возможно применение низкомолекулярного гепарина (эноксапарина), который вводят под кожу живота в дозе 1 мг/кг 2 раза в сутки до 5-7 дней. За 15 мин до первой п/к инъекции необходимо внутривенно струйно ввести 30 мг данного препарата. Доза первых 2 п/к инъекций — не более 100 мг. Преимущества низкомолекулярного гепарина перед нефракционированным: простота введения и нет необходимости в постоянном контроле свёртывания крови.
Иногда применяют фондапаринукс в дозе 2,5 мг под кожу живота 1 раз в сутки. Данный препарат наиболее удобен в применении и в отличие от гепарина вызывает тромбоцитопению в более редких случаях.
Тромболитическая терапия.
Тромболитическая терапия показана при инфаркте миокарда с подъёмом сегмента ST на ЭКГ. Эффективность её убедительно доказана, позволяет восстановить коронарный кровоток, ограничить размер инфаркта и снизить смертность. Тромболизис проводят как можно раньше и в пределах 12 ч от начала заболевания. Для этого применяют стрептокиназу в дозе 1,5 млн МЕ внутривенно на 100 мл 0,9 % раствора хлорида натрия в течение 30-60 мин. Также используют альтеплазу на 100—200 мл изотонического раствора по схеме: 15 мг внутривенно струйно, затем 0,75 мг/кг в течение 30 мин (но не более 50 мг) и далее 0,5 мг/кг в течение 60 мин (но не более 35 мг). Альтеплаза имеет преимущества перед стрептокиназой в виде более эффективного восстановления коронарного кровотока за счёт тропности к фибрину тромба, а также отсутствии антигенности.
Бета-адреноблокаторы.
При отсутствии противопоказаний применяют метопролол, пропранолол или атенолол. Однако эффективность внутривенного применения бета-адреноблокаторов на ранних этапах не доказана и повышает риск развития кардиогенного шока. Хотя по некоторым данным лечение пациента с сердечным приступом во время перевозки в больницу с помощью метопролола, может значительно уменьшить повреждения сердца при инфаркте миокарда 
Лечение инфаркта миокарда стволовыми клетками и экзосомами.
В настоящее время терапия инфаркта миокарда стволовыми клетками активно исследуется в экспериментах на животных; клинических испытаний на людях, доказывающих эффективность данной методики, не проводилось. Несмотря на то, что в опытах на животных стволовые клетки оказывают положительный эффект, вопрос лечения ими исследован явно недостаточно для перехода к экспериментам на людях.
В эксперименте на крысах было показано, что мобилизация стволовых клеток под действием ускоряет процессы репарации миокарда после инфаркта, при этом рубца почти не остаётся.
В систематическом обзоре, опубликованном специалистами Cochrane Collaboration в 2012 году, сообщается, что терапия стволовыми клетками может существенно улучшить прогноз при остром инфаркте миокарда.
В экспериментах на животных даже однократное введение экзосом мезенхимальных стволовых клеток уменьшает размер инфаркта и улучшает состояние подопытных. Очевидно, экзосомы восполняют дефицит ферментов, важных для снабжения клетки энергией, а значит, и для скорейшей реабилитации сердечной мышцы .
Психические изменения и психозы.
При инфаркте миокарда возможны психические изменения невротического и неврозоподобного характера. В основе этих изменений лежит реакция личности на тяжёлое, опасное для жизни заболевание. Помимо особенностей личности, психическое состояние больного ИМ определяется также соматогенными и внешними (средовыми) факторами (психологическое влияние медицинского персонала, родственников, других больных и т. д.).
Следует различать адекватные (нормальные) и патологические (невротические) реакции. Реакция на болезнь квалифицируется как адекватная, если: а) поведение больного, его переживания и представления о болезни соответствуют полученной от врача информации о тяжести ИМ и его возможных последствиях; б) больной соблюдает режим, следует предписаниям врача и в) больной в состоянии контролировать свои эмоции.
Среди патологических реакций более чем в 40% случаев наблюдается кардиофобическая реакция, при которой больные испытывают страх перед повторным ИМ и перед внезапной смертью от сердечного приступа. Такие больные чрезмерно осторожны, особенно при попытках расширения режима физической активности. Усиление страха сопровождается дрожью в теле, слабостью, потливостью, сердцебиением, чувством нехватки воздуха.
Также одной из патологических реакций при ИМ возможна депрессивная (тревожно-депрессивная) реакция. Отмечается угнетённое настроение. Больные не верят в возможность благоприятного течения заболевания, испытывают внутреннюю напряжённость, предчувствие надвигающейся беды, опасения за исход заболевания, тревогу за благополучие семьи. Характерны нарушения сна, двигательное беспокойство, потливость, учащённое сердцебиение.
Заметно реже, в основном у пожилых, наблюдается ипохондрическая (депрессивно-ипохондрическая) реакция. При ней отмечаются постоянная и явная переоценка тяжести своего состояния, несоответствие обилия жалоб объективным соматическим изменениям, чрезмерная фиксация внимания на состоянии своего здоровья.
Чревата осложнениями анозогнозическая реакция, при которой отмечается отрицание болезни с игнорированием врачебных рекомендаций и грубыми нарушениями режима.
В отдельных случаях наблюдается истерическая реакция. Для поведения больного характерны эгоцентризм, демонстративность, стремление привлечь к себе внимание окружающих, вызвать сочувствие, эмоциональная лабильность.
Отмеченные выше психические изменения наблюдаются на фоне психической астении: общей слабости, быстрой утомляемости при незначительном физическом или умственном напряжении, ранимости, повышенной возбудимости, нарушениях сна, вегетососудистой неустойчивости.
Психическая астения выражена в большей степени при длительном пребывании на постельном режиме и у больных пожилого возраста.
Если не проводить специальных мероприятий, изменения психики усугубляются, становятся стойкими и в дальнейшем могут значительно препятствовать реабилитации вплоть до инвалидизации по психическому состоянию.
Одно из наиболее грозных осложнений острого периода болезни — психозы, которые наблюдаются примерно в 6—7% случаев. Грубые нарушения поведения, резкие вегетативные сдвиги сопровождаются значительным ухудшением соматического состояния, при психозах чаще наступает летальный исход. В подавляющем большинстве случаев психозы развиваются на 1-й неделе заболевания. Длительность их обычно не превышает 2—5 дней.
Главными причинами психозов при ИМ являются интоксикации продуктами распада из некротического очага в миокарде, ухудшение церебральной гемодинамики и гипоксемия, вызванные нарушением сердечной деятельности. Не случайно психозы наблюдаются чаще всего у больных с обширными поражениями миокарда и острой недостаточностью кровообращения (кардиогенный шок, отёк лёгких).
К возникновению психоза при ИМ предрасполагают поражения головного мозга различной природы (последствия черепно-мозговых травм, хронический алкоголизм, церебральный атеросклероз, гипертоническая болезнь и др.) и пожилой возраст.
Чаще всего психоз возникает в вечерние и ночные часы. Как правило, он протекает в форме делирия. Нарушается сознание с потерей ориентировки в окружающей обстановке и во времени, возникают иллюзии и галлюцинации (чаще зрительные), больной испытывает тревогу и страх, нарастает двигательное беспокойство, приводя к двигательному возбуждению (беспрестанные попытки встать с кровати, выбежать в коридор, вылезти в окно и т. д.). Нередко делирию предшествует состояние эйфории — повышенного настроения с отрицанием болезни и грубой переоценкой своих сил и возможностей.
У больных старческого возраста иногда наблюдаются так называемые просоночные состояния: больной, пробуждаясь ночью, встаёт, несмотря на строгий постельный режим, и начинает бродить по больничному коридору, не осознавая, что он серьёзно болен и находится в больнице.
Прогноз.
Прогноз заболевания условно неблагоприятный, после возникновения инфаркта в миокарде развиваются необратимые ишемические изменения, что может привести к осложнениям различной степени тяжести.

</doc>
<doc id="10510" url="?curid=10510" title="Галлий">
Галлий

Га́ллий — элемент 13-й группы (по устаревшей классификации — главной подгруппы третьей группы) четвёртого периода периодической системы химических элементов Д. И. Менделеева, с атомным номером 31. Обозначается символом Ga (). Относится к группе лёгких металлов. Простое вещество галлий (CAS-номер: ) — мягкий хрупкий металл серебристо-белого (по другим данным светло-серого) цвета с синеватым оттенком.
История.
Существование галлия было научно предсказано Д. И. Менделеевым. При создании периодической системы химических элементов в 1869 г. он, основываясь на открытом им Периодическом законе, оставил вакантные места в третьей группе для неизвестных элементов — аналогов алюминия и кремния (экаалюминий и экасилиций). Менделеев, основываясь на свойствах соседних, хорошо изученных элементов, достаточно точно описал не только важнейшие физические и химические свойства, но и метод открытия — спектроскопия. В частности, в статье, датированной 11 декабря (29 ноября по старому стилю) 1870 года, опубликованной в «Журнале Русского химического общества» Менделеев указал, что атомный вес экаалюминия близок к 68, удельный вес около 6 г/см. В металлическом состоянии металл будет легкоплавок.
Вскоре галлий был открыт, выделен в виде простого вещества и изучен французским химиком Полем Эмилем Лекоком де Буабодраном. 20 сентября 1875 года. На заседании Парижской академии наук было зачитано письмо Лекока де Буабодрана об открытии нового элемента и изучении его свойств. В письме сообщалось, что 27 августа 1875 года между 3 и 4 часами вечера он обнаружил признаки нового простого тела в образце цинковой обманки, привезенном из рудника Пьерфитт в долине Аржелес (Пиренеи). Так, исследуя спектр образца, Лекок де Буабодран выявил две новые фиолетовые линии, свидетельствующие о присутствии в минерале неизвестного элемента. В этом же письме он предложил назвать новый элемент "Gallium". Выделение элемента было сопряжено с немалыми трудностями, поскольку содержание нового элемента в руде было меньше 0,1 %. В итоге Лекоку де Буабодрану удалось получить новый элемент в количестве менее 0,1 г и исследовать его. По свойствам новый элемент оказался сходен с цинком.
Бурный восторг вызвало сообщение о названии элемента в честь Франции. Менделеев, узнав об открытии из опубликованного доклада, обнаружил, что описание нового элемента почти в точности совпадает с описанием предсказанного им ранее экаалюминия. Об этом он отправил письмо Лекоку де Буабодрану, указав, что плотность нового металла определена неверно и должна быть 5,9—6,0, а не 4,7 г/см. Тщательная проверка показала правоту Менделеева, а сам Лекок де Буабодран писал по этому поводу:
Я думаю…, нет необходимости указывать на исключительное значение, которое имеет плотность нового элемента в отношении подтверждения теоретических взглядов Менделеева
Открытие галлия и последовавшие вскоре открытия германия и скандия укрепило позиции Периодического закона, ярко продемонстрировав его прогностический потенциал. Менделеев называл Лекока де Буабодрана одним из «укрепителей периодического закона».
Происхождение названия.
Поль Эмиль Лекок де Буабодран назвал элемент в честь своей родины Франции, по её латинскому названию — Галлия ("").
Существует недокументированная легенда, что в названии элемента его первооткрыватель неявно увековечил и свою фамилию ('). Латинское название элемента (') созвучно ' — «петух» (лат.). Примечательно, что именно петух ' (франц.) является символом Франции.
Нахождение в природе.
Среднее содержание галлия в земной коре — 19 г/т. Галлий — типичный рассеянный элемент, обладающий двойной геохимической природой. Ввиду близости его кристаллохимических свойств с главными породообразующими элементами (Al, Fe и др.) и широкой возможности изоморфизма с ними галлий не образует больших скоплений, несмотря на значительную величину кларка. Выделяются следующие минералы с повышенным содержанием галлия: сфалерит (0 — 0,1 %), магнетит (0 — 0,003 %), касситерит (0 — 0,005 %), гранат (0 — 0,003 %), берилл (0 — 0,003 %), турмалин (0 — 0,01 %), сподумен (0,001 — 0,07 %), флогопит (0,001 — 0,005 %), биотит (0 — 0,1 %), мусковит (0 — 0,01 %), серицит (0 — 0,005 %), лепидолит (0,001 — 0,03 %), хлорит (0 — 0,001 %), полевые шпаты (0 — 0,01 %), нефелин (0 — 0,1 %), гекманит (0,01 — 0,07 %), натролит (0 — 0,1 %). Концентрация галлия в морской воде 3 мг/л.
Месторождения.
Месторождения галлия известны в Юго-Западной Африке, России, странах СНГ.
Получение.
Для галлия известен редкий минерал галлит CuGaS (смешанный сульфид меди и галлия). Его следы постоянно встречаются со сфалеритом, халькопиритом и германитом. Значительно бо́льшие его количества (до 1,5 %) были обнаружены в золе некоторых каменных углей. Однако основным источником получения галлия служат растворы глинозёмного производства при переработке боксита (обычно содержащие незначительные его примеси (до 0,1 %)) и нефелина. Галлий также можно получить с помощью переработки полиметаллических руд, угля.
Извлекается он электролизом щёлочных жидкостей, являющихся промежуточным продуктом переработки природных бокситов на технический глинозём. Концентрация галлия в щелочном алюминатном растворе после разложения в процессе Байера: 100—150 мг/л, по способу спекания: 50—65 мг/л. По этим способам галлий отделяют от большей части алюминия карбонизацией, концентрируя в последней фракции осадка. Затем обогащённый осадок обрабатывают известью, галлий переходит в раствор, откуда черновой металл выделяется электролизом. Загрязнённый галлий промывают водой, после этого фильтруют через пористые пластины и нагревают в вакууме для того, чтобы удалить летучие примеси. Для получения галлия высокой чистоты используют химический (реакции между солями), электрохимический (электролиз растворов) и физический (разложение) методы.
В очень чистом виде (99,999 %) он был получен путём электролитического рафинирования, а также восстановлением водородом тщательно очищенного GaCl.
Физические свойства.
Кристаллический галлий имеет несколько полиморфных модификаций, однако термодинамически устойчивой является только одна (I), имеющая орторомбическую (псевдотетрагональную) решётку с параметрами а = 4,5186 Å, b = 7,6570 Å, c = 4,5256 Å. Другие модификации галлия (β, γ, δ, ε) кристаллизуются из переохлаждённого диспергированного металла и являются нестабильными. При повышенном давлении наблюдались ещё две полиморфные структуры галлия II и III, имеющие, соответственно, кубическую и тетрагональную решётки.
Плотность галлия в твёрдом состоянии при температуре 20 °C равна 5,904 г/см³, жидкий галлий (t=29,8 °C) имеет плотность 6,095 г/см³, то есть при затвердевании объём галлия увеличивается. Кипит галлий при 2230 °C. Одной из особенностей галлия является широкий температурный интервал существования жидкого состояния (от 30 и до 2230 °C), при этом он имеет низкое давление пара при температурах до 1100—1200 °C. Удельная теплоёмкость твёрдого галлия в температурном интервале T=0—24 °C равна 376,7 Дж/кг·К (0,09 кал/г·град.), в жидком состоянии при T=29—100 °C — 410 Дж/кг·К (0,098 кал/г·град).
Удельное электрическое сопротивление в твёрдом и жидком состоянии равны, соответственно, 53,4 Ом·см (при T=0 °C) и 27,2 Ом·см (при T=30 °C). Вязкость жидкого галлия при разных температурах равна 1,612 пуаз при T=98 °C и 0,578 пуаз при T=1100 °C. Поверхностное натяжение, измеренное при 30 °C в атмосфере водорода, равно 0,735 Н/м. Коэффициенты отражения для длин волн 4360 Å и 5890 Å составляют 75,6 % и 71,3 %, соответственно.
Изотопы.
Природный галлий состоит из двух стабильных изотопов Ga (60,11 ат. %) и Ga (39,89 ат. %). Поперечное сечение захвата тепловых нейтронов равно для них 2,1 м² и 5,1 м², соответственно.
Помимо известно 29 искусственных радиоактивных изотопов галлия с массовыми числами от Ga до Ga и по крайней мере 3 изомерных состояний ядер.
Наиболее долгоживущие изотопы галлия это Ga (период полураспада 3,26 суток) и Ga (период полураспада 14,1 часов).
Химические свойства.
Химические свойства галлия близки к свойствам алюминия, но реакции металлического галлия, как правило, идут гораздо медленнее из-за меньшей химической активности. Оксидная плёнка, образующаяся на поверхности металла на воздухе, предохраняет галлий от дальнейшего окисления.
Галлий медленно реагирует с горячей водой:
При реакции с перегретым паром (350 °C) образуется соединение GaOOH (гидрат оксида галлия или метагаллиевая кислота):
Галлий взаимодействует с минеральными кислотами с выделением водорода и образованием солей:
Продуктами реакции с щелочами и карбонатами калия и натрия являются гидроксогаллаты, содержащие ионы Ga(OH) и Ga(OH) :
Галлий реагирует с галогенами: реакция с хлором и бромом идёт при комнатной температуре, с фтором — уже при −35 °C (около 20 °C — с воспламенением), взаимодействие с иодом начинается при нагревании.
При высоких температурах нагреванием в запаянной камере можно получить неустойчивые галогениды галлия(I) — GaCl, GaBr, GaI:
Галлий не взаимодействует с водородом, углеродом, азотом, кремнием и бором.
При высоких температурах галлий способен разрушать различные материалы и его действие сильнее расплава любого другого металла. Так, графит и вольфрам устойчивы к действию расплава галлия до 800 °C, алунд и оксид бериллия BeO — до 1000 °C, тантал, молибден и ниобий устойчивы до 400—450 °C.
С большинством металлов галлий образует галлиды, исключением являются висмут, а также металлы подгрупп цинка, скандия, титана. Один из галлидов VGa имеет довольно высокую температуру перехода в сверхпроводящее состояние 16,8 K.
Галлий образует гидридогаллаты:
Устойчивость ионов падает в ряду BH → AlH → GaH. Ион BH устойчив в водном растворе, AlH и GaH быстро гидролизуются:
Галлийорганические соединения представлены алкильными и арильными производными общей формулы GaR и их галогеналкильными и галогенарильными аналогами GaHalR. Галлийорганические соединения неустойчивы к воде и воздуху, однако реагируют не так бурно, как алюминийорганические соединения.
При растворении Ga(OH) и GaO в кислотах образуются аквакомплексы a(HO)O — бесцветные, растворимые в воде и этаноле кристаллы. При нагревании разлагается с образованием оксида галлия (III). Получается действием азотной кислоты на гидроксид галлия.
Применение.
Галлий дорог, в 2005 году на мировом рынке тонна галлия стоила 1,2 млн долларов США, и в связи с высокой ценой и в то же время с большой потребностью в этом металле очень важно наладить его полное извлечение при алюминиевом производстве и переработке каменных углей на жидкое топливо.
Галлий имеет ряд сплавов, жидких при комнатной температуре, и один из его сплавов имеет температуру плавления 3 °C (эвтектика In-Ga-Sn), но с другой стороны галлий (сплавы в меньшей степени) весьма агрессивен к большинству конструкционных материалов (растрескивание и размывание сплавов при высокой температуре). Например, по отношению к алюминию и его сплавам галлий является мощным понизителем прочности, (см. адсорбционное понижение прочности, эффект Ребиндера). Это свойство галлия было ярчайше продемонстрировано и детально изучено П. А. Ребиндером и Е. Д. Щукиным при контакте алюминия с галлием или его эвтектическими сплавами (жидкометаллическое охрупчивание). Кроме того, смачивание алюминия пленкой жидкого галлия вызывает его стремительное окисление, подобно тому, как это происходит с алюминием, амальгамированным ртутью. Галлий растворяет при температуре плавления около 1 % алюминия, который достигает внешней поверхности плёнки, где мгновенно окисляется воздухом. Оксидная плёнка на жидкой поверхности неустойчива и не защищает от дальнейшего окисления. Вследствие этого жидкий галлиевый сплав в качестве термоинтерфейса между тепловыделяющим компонентом (например, центральным процессором компьютера) и алюминиевым радиатором не используют.
Как теплоноситель галлий малоэффективен, а зачастую просто неприемлем.
Галлий — превосходный смазочный материал. На основе галлия и никеля, галлия и скандия созданы очень важные в практическом плане металлические клеи.
Металлическим галлием также заполняют кварцевые термометры (вместо ртути) для измерения высоких температур. Это связано с тем, что галлий имеет значительно более высокую температуру кипения по сравнению со ртутью.
Оксид галлия входит в состав ряда стратегически важных лазерных материалов группы гранатов — ГСГГ, ИАГ, ИСГГ и др.
Арсенид галлия GaAs активно используется в сверхвысокочастотной электронике, полупроводниковых лазерах.
Нитрид галлия используется в создании полупроводниковых лазеров и светодиодов синего и ультрафиолетового диапазона. Нитрид галлия обладает превосходными химическими и механическими свойствами, типичными для всех нитридных соединений.
Изотоп галлий-71 является важнейшим материалом для регистрации нейтрино и в связи с этим перед техникой стоит весьма актуальная задача выделения этого изотопа из природной смеси в целях повышения чувствительности детекторов нейтрино. Так как содержание Ga составляет в природной смеси изотопов около 39,9 %, то выделение чистого изотопа и использование его в качестве детектора нейтрино способно повысить чувствительность регистрации в 2,5 раза.
В медицине.
В медицине галлий используется для торможения потери костной массы у онкологических больных и для быстрой остановки кровотечения из глубоких ран, не вызывая образование тромбов. Также галлий является мощным антибактериальным средством и ускоряет заживление ран.
Биологическая роль и особенности обращения.
Не играет биологической роли.
Контакт кожи с галлием приводит к тому, что сверхмалые дисперсные частицы металла остаются на ней. Внешне это выглядит как серое пятно.
Клиническая картина отравления: кратковременное возбуждение, затем заторможенность, нарушение координации движений, адинамия, арефлексия, замедление дыхания, нарушение его ритма. На этом фоне наблюдается паралич нижних конечностей, далее — кома, смерть. Ингаляционное воздействие галлий-содержащего аэрозоля в концентрации 50 мг/м³ вызывает у человека поражение почек, равно как и внутривенное введение 10—25 мг/кг солей галлия. Отмечается протеинурия, азотемия, нарушение клиренса мочевины.
Из-за низкой температуры плавления слитки галлия рекомендуется транспортировать в пакетах из полиэтилена, который плохо смачивается жидким галлием.

</doc>
<doc id="10511" url="?curid=10511" title="Германий">
Германий

Герма́ний — химический элемент 14-й группы (по устаревшей классификации — главной подгруппы четвёртой группы) 4 периода периодической системы химических элементов Д. И. Менделеева, с атомным номером 32. Обозначается символом Ge (). Простое вещество германий (номер CAS 7440-56-4) — твёрдый металл серо-белого цвета, с металлическим блеском.
Германий был открыт в 1886 году немецким химиком Клеменсом Винклером при изучении им минерала
аргиродита.
В природе германий встречается в сульфидных рудах, железной руде, обнаруживается почти во всех силикатах.
Германий используется в электротехнической промышленности в качестве полупроводника в транзисторах и других
электронных устройствах. Также германий широко применяется в волоконной и инфракрасной оптиках.
Германий не является важным элементом для живых организмов. Но некоторые органические соединения германия изучаются как потенциальные лекарственные средства, эффективность таких средств пока не доказана.
Некоторые соединения германия обладают токсичностью.
История открытия и этимология.
В своём докладе о периодическом законе химических элементов в 1869 году русский химик Дмитрий Иванович Менделеев предсказал существование нескольких неизвестных на то время химических элементов, в частности и германия. В статье, датированной 11 декабря (29 ноября по старому стилю) 1870 года, Д. И. Менделеев назвал неоткрытый элемент "экасилицием" (из-за его местонахождения в Периодической таблице) и предсказал его атомную массу и другие свойства.
В 1885 году в Фрайберге (Саксония) в одной из шахт был обнаружен новый минерал аргиродит. При химическом анализе нового минерала немецкий химик Клеменс Винклер обнаружил новый химический элемент.
Учёному удалось в 1886 году выделить этот элемент, также химиком была отмечена схожесть германия с сурьмой. Об открытии нового элемента Винклер сообщил в двухстраничной статье, датируемой 6 февраля 1886 года и предложил в ней имя для нового элемента "Germanium" и символ "Ge". В последующих двух больших статьях 1886—1887 гг. Винклер подробно описал свойства германия.
Первоначально Винклер хотел назвать новый элемент «нептунием», но это название было дано одному из предполагаемых элементов, поэтому элемент получил название в честь родины учёного — Германии.
Путём анализа тетрахлорида германия GeCl Винклер определил атомный вес германия, а также открыл несколько новых соединений этого металла.
До конца 1930-х годов германий не использовался в промышленности. Во время Второй мировой войны германий использовался в некоторых электронных устройствах, главным образом в диодах.
Нахождение в природе.
Общее содержание германия в земной коре 1,5% по массе, то есть больше, чем, например, сурьмы, серебра, висмута. Германий вследствие незначительного содержания в земной коре и геохимического сродства с некоторыми широко распространёнными элементами обнаруживает ограниченную способность к образованию собственных минералов, внедряясь в кристаллические решётки других минералов. Поэтому собственные минералы германия встречаются исключительно редко. Почти все они представляют собой сульфосоли: германит Cu(Cu, Fe, Ge, Zn) (S, As) (6—10 % Ge), аргиродит AgGeS (3,6—7 % Ge), конфильдит Ag(Sn, Ge) S (до 2 % Ge) и др. редкие минералы (ультрабазит, ранерит, франкеит). Основная масса германия рассеяна в земной коре в большом числе горных пород и минералов. Так, например, в некоторых сфалеритах содержание германия достигает килограммов на тонну, в энаргитах до 5 кг/т, в пираргирите до 10 кг/т, в сульваните и франкеите 1 кг/т, в других сульфидах и силикатах — сотни и десятки г/т. Германий концентрируется в месторождениях многих металлов — в сульфидных рудах цветных металлов, в железных рудах, в некоторых окисных минералах (хромите, магнетите, рутиле и др.), в гранитах, диабазах и базальтах. Кроме того, германий присутствует почти во всех силикатах, в некоторых месторождениях каменного угля и нефти. Концентрация германия в морской воде 6 мг/л.
Получение.
Германий встречается в виде примеси к полиметаллическим, никелевым, вольфрамовым рудам, а также в силикатах. В результате сложных и трудоёмких операций по обогащению руды и её концентрированию германий выделяют в виде оксида GeO, который восстанавливают водородом при 600 °C до простого вещества:
Получение чистого германия происходит методом зонной плавки, что делает его одним из самых химически чистых материалов.
Промышленное производство германия в России.
Производство германия в промышленных масштабах в России началось в 1959 году, когда на Медногорском медно-серном комбинате (ММСК) был введён в действие цех переработки пыли. Специалисты комбината под руководством А. А. Бурбы в сотрудничестве с проектным институтом «Унипромедь» разработали и внедрили в производство уникальную химико-металлургическую технологию получения германиевого концентрата путём комплексной переработки пылей шахтных металлургических печей медеплавильного производства и золы от сжигания энергетических углей, служивших топливом для электростанции. После этого СССР смог полностью отказаться от импорта германия. Впервые в мировой практике было выполнено извлечение германия из медноколчеданных руд. Пуск промышленного цеха переработки пыли на ММСК относят к крупнейшим внедрениям в цветной металлургии ХХ века.
В 1962 году по инициативе и при участии А. А. Бурбы аналогичное производство было создано также на Ангренском химико-металлургическом заводе (АХМЗ) в городе Ангрен в Узбекистане (ныне предприятие «Ангренэнергоцветмет»). Практически весь объём производства концентрата германия в СССР приходился на ММСК и АХМЗ. Создание крупномасштабного производства германия внесло значительный вклад в обеспечение экономической и оборонной безопасности страны. Уже в 1960-е годы Советский Союз смог отказаться от импорта германия, а в 1970-е начать его экспорт и стать мировым лидером по производству германия.
Для переработки выпускавшегося на ММСК и АХМЗ германиевого концентрата в конечные продукты (чистый германий и его соединения) в 1961—1962 гг. на Красноярском аффинажном заводе (с 1967 г. — Красноярский завод цветных металлов, затем — ОАО «Красцветмет») был создан цех по производству германия (с 1991 г. — ОАО «Германий»). В 1962—1963 гг. цех производил 600 кг монокристаллического германия в год. В 1968—1969 гг., когда внутренние потребности в германии были обеспечены, СССР впервые начал экспортировать диоксид германия, а в 1970 г. начался также экспорт поликристаллического зонноочищенного германия. СССР удерживал мировое лидерство по производству германия, увеличив выпуск металла настолько, что до 40 % производства уходило на экспорт. После распада СССР, вплоть до 2010 г., ММСК оставался единственным производителем германиевого концентрата в России. С 2010 г. производство германия в концентрате на ММСК приостановлено, а оборудование законсервировано. Одновременно с этим начато производство германия в концентрате на ООО «Германий и приложения» в г. Новомосковске Тульской области.
В 2000-х годах для получения германия в России используются германиеносные угли следующих месторождений: Павловское (Михайловский район Приморского края), Новиковское (Корсаковский городской округ Сахалинской области), Тарбагатайское (Петровск-Забайкальский район Забайкальского края). Германиеносные угли этих месторождений в среднем содержат 200 граммов германия на тонну.
Физические свойства.
Германий — хрупкий, серебристо-белый полуметалл. Кристаллическая решётка устойчивой при нормальных условиях аллотропной модификации — кубическая типа алмаза.
Температура плавления 938,25 °C, температура кипения 2850 °C, плотность германия 5,33 г/см.
Теплоёмкость германия имеет аномальный вид, а именно, содержит пик над уровнем нормальной (колебательной) составляющей, который, как пишет "Ф.Зейтц" : «не может быть объяснён никакой теорией, предполагающей гуковский закон сил, ибо никакая суперпозиция эйнштейновских функций не даёт кривой с максимумом» и объясняется, как и аномальность поведения теплоёмкостей гафния, алмаза и графита, больцмановским фактором, контролирующим диффузионную (диссоциационную) компоненту.
Германий является одним из немногих аномальных веществ, которые увеличивают плотность при плавлении. Плотность твёрдого германия 5,327 г/см (25 °С), жидкого — 5,557 г/см (1000 °С). Другие вещества, обладающие этим свойством — вода, кремний, галлий, сурьма, висмут, церий.
Германий по электрофизическим свойствам является непрямозонным полупроводником.
Легированный галлием германий в виде тонкой плёнки переходит при низких температурах в сверхпроводящее состояние.
Изотопы.
Природный германий состоит из смеси пяти изотопов: Ge (20,55 % масс.), Ge (27,37 %), Ge (7,67 %), Ge (36,74 %), Ge (7,67 %).
Первые четыре изотопа стабильны, пятый (Ge) весьма слабо радиоактивен и испытывает двойной бета-распад с периодом полураспада 1,58 лет.
Искусственно получено 27 радиоизотопов с атомными массами от 58 до 89. Наиболее стабильным из радиоизотопов является Ge, с периодом полураспада 270,95 суток. А наименее стабильным — Ge, с периодом полураспада 30 мс.
Химические свойства.
В химических соединениях германий обычно проявляет валентности 4 или 2.
Соединения с валентностью 4 стабильнее.
При нормальных условиях устойчив к действию воздуха и воды, щелочей и кислот, растворим в царской водке и в щелочном растворе перекиси водорода.
Соединения германия.
Органические.
Германийорганические соединения — металлоорганические соединения содержащие связь «германий-углерод». Иногда ими называются любые органические соединения, содержащие германий.
Первое германоорганическое соединение — тетраэтилгерман, было синтезировано немецким химиком Клеменсом Винклером () в 1887 году
Применение.
В 2007 году основными потребителями германия были: 35 % волоконная оптика; 30 % тепловизорная оптика; 15 % химические катализаторы; 15 % электроника; небольшие количества германия потребляет металлургия.
Экономика.
Цены.
Средние цены на германий в 2007 году
Биологическая роль.
Германий обнаружен в животных и растительных организмах. Малые количества германия не оказывают физиологического действия на растения, но токсичны в больших количествах. Германий нетоксичен для плесневых грибков.
Для животных германий малотоксичен. У соединений германия не обнаружено фармакологическое действие. Допустимая концентрация германия и его оксида в воздухе — 2 мг/м³, то есть такая же, как и для асбестовой пыли.
Соединения двухвалентного германия значительно более токсичны.

</doc>
<doc id="10512" url="?curid=10512" title="Мышьяк">
Мышьяк

Мышья́к (; обозначается символом As) — химический элемент 15-й группы (по устаревшей классификации — главной подгруппы пятой группы) четвёртого периода периодической системы; имеет атомный номер 33. Простое вещество представляет собой хрупкий полуметалл стального цвета с зеленоватым оттенком (в серой аллотропной модификации). CAS-номер: .
История.
Мышьяк является одним из древнейших элементов, используемых человеком. Сульфиды мышьяка AsS и AsS, так называемые аурипигмент («арсеник») и реальгар, были знакомы римлянам и грекам. Эти вещества ядовиты.
Мышьяк является одним из элементов, встречающихся в природе в свободном виде. Его можно сравнительно легко выделить из соединений. Поэтому история не знает, кто впервые получил в свободном состоянии элементарный мышьяк. Многие приписывают роль первооткрывателя алхимику Альберту Великому. В трудах Парацельса также описано получение мышьяка в результате реакции арсеника с яичной скорлупой. Многие историки науки предполагают, что металлический мышьяк был получен значительно раньше, но он считался представителем самородной ртути. Это можно объяснить тем, что сульфид мышьяка был очень похож на ртутный минерал. И выделение из него было очень легким, как и при выделении ртути.
Элементарный мышьяк был известен в Европе и в Азии ещё со средних веков. Китайцы получали его из руд. Мышьяк — ядовитое вещество. Европейцы не могли диагностировать наступление смерти из-за отравления мышьяком, а вот китайцы могли это делать. Но этот метод анализа до настоящих времен не дошел, так и остался загадкой. Европейцы научились определять наступление смерти при отравлении мышьяком, это впервые сделал Д.Марше. Данная реакция используется и в настоящее время.
Мышьяк иногда встречается в оловянных рудах. В китайской литературе средних веков описаны случаи смерти людей, которые выпивали воду или вино из оловянных сосудов, из-за наличия в нём мышьяка.
Сравнительно долго люди путали сам мышьяк и его оксид, принимали за одно вещество. Это недоразумение было устранено Г.Брандтом и А.Лавуазье, которые и доказали, что это разные вещества, и что мышьяк — самостоятельный химический элемент.
Оксид мышьяка долгое время использовался для уничтожения грызунов. Отсюда и происхождение русского названия элемента. Оно происходит от слов «мышь» и «яд».
Этимология.
Название мышьяка в русском языке происходит от слова «мышь», в связи с употреблением его соединений для истребления мышей и крыс.
Греческое название происходит от персидского زرنيخ (zarnik) — «жёлтый аурипигмент». Народная этимология возводит к — мужской.
Латинское название "arsenicum" является прямым заимствованием греческого . В 1789 году А. Лавуазье включил мышьяк в список химических элементов под названием "arsenic".
Нахождение в природе.
Мышьяк — рассеянный элемент. Содержание в земной коре 1,7% по массе. В морской воде 0,003 мг/л. Этот элемент иногда встречается в природе в самородном виде, минерал имеет вид металлически блестящих серых скорлупок или плотных масс, состоящих из мелких зёрнышек.
Известно около 200 мышьяковосодержащих минералов. В небольших концентрациях часто сопутствует свинцовым, медным и серебряным рудам. Довольно распространены два природных минерала мышьяка в виде сульфидов (бинарных соединений с серой): оранжево-красный прозрачный реальгар AsS и лимонно-жёлтый аурипигмент AsS. Минерал, имеющий промышленное значение для получения мышьяка, — арсенопирит (мышьяковый колчедан) FeAsS или FeS•FeAs (46 % As), также перерабатывают мышьяковистый колчедан — лёллингит (FeAs) (72,8 % As), скородит FeAsO (27 — 36 % As). Большая часть мышьяка добывается попутно при переработке мышьяковосодержащих золотых, свинцово-цинковых, медноколчеданных и других руд.
Месторождения.
Главный промышленный минерал мышьяка — арсенопирит FeAsS. Крупные медно-мышьяковые месторождения есть в Грузии, Средней Азии и Казахстане, в США, Швеции, Норвегии и Японии, мышьяково-кобальтовые — в Канаде, мышьяково-оловянные — в Боливии и Англии. Кроме того, известны золото-мышьяковые месторождения в США и Франции. Россия располагает многочисленными месторождениями мышьяка в Якутии, на Урале, в Сибири, Забайкалье и на Чукотке.
Изотопы.
Известны 33 изотопа и, по крайней мере, 10 возбуждённых состояний ядерных изомеров. Из этих изотопов стабилен только As и природный мышьяк состоит только из этого изотопа. Наиболее долгоживущий радиоактивный изотоп As имеет период полураспада 80,3 дня.
Получение.
Открытие способа получения металлического мышьяка (серого мышьяка) приписывают средневековому алхимику Альберту Великому, жившему в XIII в. Однако гораздо ранее греческие и арабские алхимики умели получать мышьяк в свободном виде, нагревая «белый мышьяк» (триоксид мышьяка) с различными органическими веществами.
Существует множество способов получения мышьяка: сублимацией природного мышьяка, способом термического разложения мышьякового колчедана, восстановлением мышьяковистого ангидрида и др.
В настоящее время для получения металлического мышьяка чаще всего нагревают арсенопирит в муфельных печах без доступа воздуха. При этом освобождается мышьяк, пары которого конденсируются и превращаются в твердый мышьяк в железных трубках, идущих от печей, и в особых керамических приёмниках. Остаток в печах потом нагревают при доступе воздуха, и тогда мышьяк окисляется в AsO. Металлический мышьяк получается в довольно незначительных количествах, и главная часть мышьякосодержащих руд перерабатывается в белый мышьяк, то есть в триоксид мышьяка — мышьяковистый ангидрид AsО.
Основной способ получения — обжиг сульфидных руд с последующим восстановлением оксида углем:
Применение.
Мышьяк используется для легирования сплавов свинца, идущих на приготовление дроби, так как при отливке дроби башенным способом капли сплава мышьяка со свинцом приобретают строго сферическую форму, и кроме того, прочность и твёрдость свинца возрастают в разы.
Мышьяк особой чистоты (99,9999 %) используется для синтеза ряда полезных и важных полупроводниковых материалов — арсенидов (например, арсенида галлия) и других полупроводниковых материалов с кристаллической решёткой типа цинковой обманки.
Сульфидные соединения мышьяка — аурипигмент и реальгар — используются в живописи в качестве красок и в кожевенной отрасли промышленности в качестве средств для удаления волос с кожи.
В пиротехнике реальгар употребляется для получения «греческого», или «индийского», огня, возникающего при горении смеси реальгара с серой и селитрой (при горении образует ярко-белое пламя).
Некоторые элементоорганические соединения мышьяка являются боевыми отравляющими веществами, например, люизит.
В начале XX века некоторые производные какодила, например, сальварсан, применяли для лечения сифилиса, со временем эти препараты были вытеснены из медицинского применения для лечения сифилиса менее токсичными и более эффективными другими фармацевтическими препаратами, не содержащими мышьяк.
Многие из мышьяковых соединений в очень малых дозах применяются в качестве препаратов для борьбы с малокровием и рядом других тяжелых заболеваний, так как оказывают клинически заметное стимулирующее влияние на ряд специфических функций организма, в частности, на кроветворение. Из неорганических соединений мышьяка мышьяковистый ангидрид может применяться в медицине для приготовления пилюль и в зубоврачебной практике в виде пасты как некротизирующее лекарственное средство. Этот препарат в обиходе и жаргонно называли «мышьяк» и применяли в стоматологии для локального омертвления зубного нерва (см. пульпит). В настоящее время (2015 г.) препараты мышьяка редко применяются в зубоврачебной практике из-за их токсичности. Сейчас разработаны и применяются другие методы безболезненного омертвления нерва зуба под местной анестезией.
Биологическая роль и физиологическое действие.
Мышьяк и все его соединения ядовиты. При остром отравлении мышьяком наблюдаются рвота, боли в животе, понос, угнетение центральной нервной системы. Сходство симптомов отравления мышьяком с симптомами холеры длительное время позволяло маскировать использование соединений мышьяка (чаще всего, триоксида мышьяка, т. н. «белого мышьяка») в качестве смертельного яда. Во Франции порошок триоксида мышьяка за высокую эффективность получил обиходное название «наследственный порошок» (). Существует предположение, что соединениями мышьяка был отравлен Наполеон на острове Святой Елены. В 1832 году появилась надёжная качественная реакция на мышьяк — проба Марша, значительно повысившая эффективность диагностирования отравлений.
На территориях, где в почве и воде избыток мышьяка, он накапливается в щитовидной железе у людей и вызывает эндемический зоб.
Помощь и противоядия при отравлении мышьяком: приём водных растворов тиосульфата натрия NaSO, промывание желудка, приём молока и творога; специфическое противоядие — унитиол. ПДК в воздухе для мышьяка 0,5мг/м³.
Работают с мышьяком в герметичных боксах, используя защитную спецодежду. Из-за высокой токсичности соединения мышьяка использовались как отравляющие вещества в Первую мировую войну.
В западных странах мышьяк был известен преимущественно как сильный яд, в то же время в традиционной китайской медицине он почти на протяжении двух тысяч лет использовался для лечения сифилиса и псориаза. Теперь медики доказали, что мышьяк оказывает положительный эффект и в борьбе с лейкемией. Китайские ученые обнаружили, что мышьяк атакует белки, которые отвечают за рост раковых клеток.
Мышьяк в малых дозах канцерогенен, его использование в качестве лекарства, «улучшающего кровь» (так называемый «белый мышьяк», например, «Таблетки Бло с мышьяком», и др.) продолжалось до середины 1950-х гг., и внесло свой весомый вклад в развитие онкологических заболеваний.
Для лечения сонной болезни традиционно используют органические соединения мышьяка.
Недавно широкую огласку получила техногенная экологическая катастрофа на юге Индии — из-за чрезмерного отбора воды из водоносных горизонтов мышьяк стал поступать в питьевую воду. Это вызвало токсическое и онкологическое поражение у десятков тысяч людей.
Считалось, что «микродозы мышьяка, вводимые с осторожностью в растущий организм, способствуют росту костей человека и животных в длину и толщину, в отдельных случаях рост костей может быть вызван микродозами мышьяка в период окончания роста».
Считалось также, что «При длительном потреблении небольших доз мышьяка у организма вырабатывается иммунитет: Этот факт установлен как для людей, так и для животных. Известны случаи, когда привычные потребители мышьяка принимали сразу дозы, в несколько раз превышающие смертельную, и оставались здоровыми. Опыты на животных показали своеобразие этой привычки. Оказалось, что животное, привыкшее к мышьяку при его употреблении, быстро погибает, если значительно меньшая доза вводится в кровь или под кожу.» Однако такое «привыкание» носит очень ограниченный характер, в отношении т. н. «острой токсичности», и не защищает от новообразований. Тем не менее, в настоящее время исследуется влияние микродоз мышьяксодержащих препаратов в качестве противоракового средства.
Известны экстремофильные бактерии, которые способны выживать при высоких концентрациях арсената в окружающей среде. Было высказано предположение, что в случае штамма GFAJ-1 мышьяк замещает фосфор в биохимических реакциях, в частности, входит в состав ДНК, однако это предположение не подтвердилось.
Загрязнения мышьяком.
На территории Российской Федерации в г. Скопин Рязанской области вследствие многолетней работы местного металлургического комбината СМК «Металлург» в могильниках предприятия было захоронено около полутора тысяч тонн пылеобразных отходов с высоким содержанием мышьяка. Мышьяк является характерным элементом многих месторождений золота, что приводит к дополнительными экологическим проблемам в золотодобывающих странах, таких как, например, Румыния. 

</doc>
<doc id="10513" url="?curid=10513" title="Селен">
Селен

Селе́н — химический элемент 16-й группы (по устаревшей классификации — главной подгруппы VI группы), 4-го периода в периодической системе, имеет атомный номер 34, обозначается символом Se (), хрупкий блестящий на изломе неметалл чёрного цвета (устойчивая аллотропная форма, неустойчивая форма — киноварно-красная). Относится к халькогенам.
История.
Элемент открыт Й. Я. Берцелиусом в 1817.
Сохранился рассказ самого Берцелиуса о том, как произошло это открытие:
Я исследовал в содружестве с Готлибом Ганом метод, который применяют для производства серной кислоты в Грипсхольме. Мы обнаружили в серной кислоте осадок, частью красный, частью светло-коричневый. Этот осадок, опробованный с помощью паяльной трубки, издавал слабый редечный запах и образовывал свинцовый королёк. Согласно Клапроту, такой запах служит указанием на присутствие теллура. Ган заметил при этом, что на руднике в Фалуне, где собирается сера, необходимая для производства кислоты, также ощущается подобный запах, указывающий на присутствие теллура. Любопытство, вызванное надеждой обнаружить в этом коричневом осадке новый редкий металл, заставило меня исследовать осадок. Приняв намерение отделить теллур, я не смог, однако, открыть в осадке никакого теллура. Тогда я собрал всё, что образовалось при получении серной кислоты путём сжигания фалюнской серы за несколько месяцев, и подверг полученный в большом количестве осадок обстоятельному исследованию. Я нашёл, что масса (то есть осадок) содержит до сих пор неизвестный металл, очень похожий по своим свойствам на теллур. В соответствии с этой аналогией я назвал новое тело селеном (Selenium) от греческого (луна), так как теллур назван по имени Tellus — нашей планеты.
В 1873 году Уиллоуби Смит обнаружил, что электрическое сопротивление серого селена зависит от освещённости. Это свойство стало основой для чувствительных к свету ячеек. Первый коммерческий продукт на основе селена был представлен на рынке в середине 1870-х годов Вернером фон Сименсом. Селеновая ячейка использовалась в фотофоне, созданном Александром Беллом в 1879 году. Электрический ток, проходящий через селен, пропорционален количеству света, падающему на его поверхность, — это свойство использовано в различных измерителях освещённости (экспонометрах). Полупроводниковые свойства селена нашли применение в других областях электроники В 1930-е годы началось развитие селеновых выпрямителей, которые пришли на смену медно-закисным выпрямителям благодаря высокой эффективности Селеновые выпрямители использовались до 1970-х годов, когда им на смену пришли кремниевые выпрямители.
В более позднее время была обнаружена токсичность селена. Были зарегистрированы случаи отравления людей, работавших на селеновых производствах, а также животных, поедавших богатые селеном растения. В 1954 году были обнаружены первые признаки биологического значения селена для микроорганизмов. В 1957 году была установлена важная роль селена в биологии млекопитающих. В 1970-е годы было показано наличие селена в двух независимых группах знзимов, а затем обнаружен селеноцистеин в белках. В 1980-е годы было установлено, что селеноцистеин кодируется кодоном UGA. Механизм кодирования был установлен сначала для бактерий, а затем для млекопитающих (SECIS-элемент).
Происхождение названия.
Название происходит от  — Луна. Элемент назван так в связи с тем, что в природе он является спутником химически сходного с ним теллура (названного в честь Земли).
Нахождение в природе.
Содержание селена в земной коре — около 500 мг/т. Основные черты геохимии селена в земной коре определяются близостью его ионного радиуса к ионному радиусу серы. Селен образует 37 минералов, среди которых в первую очередь должны быть отмечены ашавалит FeSe, клаусталит PbSe, тиманнит HgSe, гуанахуатит Bi(Se, S), хастит CoSe, платинит PbBi(S, Se), ассоциирующие с различными сульфидами, а иногда также с касситеритом. Изредка встречается самородный селен. Главное промышленное значение на селен имеют сульфидные месторождения. Содержание селена в сульфидах колеблется от 7 до 110 г/т. Концентрация селена в морской воде 4 мг/л.
Получение.
Значительные количества селена получают из шлама медно-электролитных производств, в котором селен присутствует в виде селенида серебра. Применяют несколько способов получения: окислительный обжиг с возгонкой SeO; нагревание шлама с концентрированной серной кислотой, окисление соединений селена до SeO с его последующей возгонкой; окислительное спекание с содой, конверсия полученной смеси соединений селена до соединений Se(IV) и их восстановление до элементарного селена действием SO.
Физические свойства.
Твёрдый селен имеет несколько аллотропных модификаций:
При нагревании серого селена он даёт серый же расплав, а при дальнейшем нагревании испаряется с образованием коричневых паров. При резком охлаждении паров селен конденсируется в виде красной аллотропной модификации.
Химические свойства.
Селен — аналог серы и проявляет степени окисления −2 (HSe), +4 (SeO) и +6 (HSeO). Однако, в отличие от серы, соединения селена в степени окисления +6 — сильнейшие окислители, а соединения селена (-2) — гораздо более сильные восстановители, чем соответствующие соединения серы.
Простое вещество селен гораздо менее активно химически, чем сера. Так, в отличие от серы, селен не способен гореть на воздухе самостоятельно. Окислить селен удаётся только при дополнительном нагревании, при котором он медленно горит синим пламенем, превращаясь в двуокись SeO. Со щелочными металлами селен реагирует (весьма бурно), только будучи расплавленным.
В отличие от SO, SeO — не газ, а кристаллическое вещество, хорошо растворимое в воде. Получить селенистую кислоту (SeO + HO → HSeO) ничуть не сложнее, чем сернистую. А действуя на неё сильным окислителем (например, HClO), получают селеновую кислоту HSeO, почти такую же сильную, как серная.
Биологическая роль.
Входит в состав активных центров некоторых белков в форме аминокислоты селеноцистеина.
Микроэлемент, но большинство соединений достаточно токсично (селеноводород, селеновая и селенистая кислота) даже в средних концентрациях.
Роль селена в организме человека.
В организме человека содержится 10—14 мг селена, большая его часть сконцентрирована в печени, почках, селезенке, сердце, яичках и семенных канатиках у мужчин.. Селен присутствует в ядре клетки.
Суточная потребность человека в селене составляет 70-100 мкг.
Согласно данным эпидемиологических исследований 1990-х годов 
Селен в организме взаимодействует с витаминами, ферментами и биологическими мембранами, участвует в регуляции обмена веществ, в обмене жиров, белков и углеводов, а также в окислительно-восстановительных процессах. Селен является составным компонентом более 30 жизненно важных биологически активных соединений организма. Селен входит в активный центр ферментов системы антиоксидантно-антирадикальной защиты организма, метаболизма нуклеиновых кислот, липидов, гормонов (глутатионпероксидазы, йодотиронин-дейододиназы, тиоредоксинредуктазы, фосфоселенфосфатазы, фосфолипид-гидропероксид-глутатионпероксидазы, специфических протеинов Р и W и др.).
Селен входит в состав белков мышечной ткани, белков миокарда. Также селен способствует образованию трийодтиронина (гормонов щитовидной железы).
Селен является синергистом витамина E и йода. При дефиците селена йод плохо усваивается организмом..
В современной технологии полупроводников применяются селениды многих элементов, например, селениды олова, свинца, висмута, сурьмы, селениды лантаноидов. Особенно важны свойства фотоэлектрические и термоэлектрические как самого селена, так и селенидов.
Применение.
Применение селена в медицине.
Селен применяется как мощное противораковое средство, а также для профилактики широкого спектра заболеваний. Согласно исследованиям прием 200 мкг селена в сутки снижает риск заболеваемости раком прямой и толстой кишки — на 58 %, опухолями простаты на 63 %, раком легких — на 46 %, снижает общую смертность от онкологических заболеваний на 39 %.
Малые концентрации селена подавляют гистамин и за счет этого оказывают антидистрофический эффект и противоаллергическое действие. Также селен стимулирует пролиферацию тканей, улучшает функцию половых желез, сердца, щитовидной железы, иммунной системы.
В комплексе с йодом селен используется для лечения йододефицитных заболеваний и патологий щитовидной железы.
Соли селена способствуют восстановлению пониженного артериального давления при шоке и коллапсе..
Препараты сульфида селена используют для лечения перхоти и инфекций волосистой части головы.
Отравление.
При попадании металлического порошкового селена в количестве 1 грамма перорально вызывает боль в животе в течение двух суток и учащённый стул, со временем симптомы проходят.
Изотопы.
Селен в природе состоит из 6 изотопов: Se (0,87 %), Se (9,02 %), Se (7,58 %), Se (23,52 %), Se (49,82 %), Se (9,19 %). Из них пять, насколько это известно, стабильны, а один (Se) испытывает двойной бета-распад с периодом полураспада 9,7 лет. Кроме того, искусственно созданы ещё 24 радиоактивных изотопа (а также 9 метастабильных возбуждённых состояний) в диапазоне массовых чисел от 65 до 94.
Периоды полураспада некоторых радиоактивных изотопов селена:

</doc>
<doc id="10514" url="?curid=10514" title="Криптон">
Криптон

Крипто́н — элемент 18-й группы (по устаревшей классификации — элемент главной подгруппы VIII группы), четвёртого периода периодической системы химических элементов Д. И. Менделеева, с атомным номером 36. Обозначается символом Kr (). Простое вещество криптон (CAS-номер: ) — инертный одноатомный газ без цвета, вкуса и запаха.
История.
Входит в группу инертных газов в периодической таблице.
В 1898 году английский учёный У. Рамзай выделил из жидкого воздуха (предварительно удалив кислород, азот и аргон) смесь, в которой спектральным методом были открыты два газа: криптон («скрытый», «секретный») и ксенон («чуждый», «необычный»).
Происхождение названия.
От  — скрытый.
Нахождение в природе.
Содержание в атмосферном воздухе 1,14% по объёму, общие запасы 5,3м³. В 1 м³ воздуха содержится около 1 см³ криптона.
Получение криптона из воздуха энергоёмко, так, для получения единицы объёма криптона ректификацией сжиженного воздуха нужно переработать более миллиона единиц объёмов воздуха.
Также, в литосфере Земли, стабильные изотопы криптона (через цепочку распадов нестабильных нуклидов) образуются при спонтанном ядерном делении долгоживущих радиоактивных элементов (торий, уран), этот процесс обогащает атмосферу этим газом.
Определение.
Качественно криптон обнаруживают с помощью эмиссионной спектроскопии (характеристические линии 557,03 нм и 431,96 нм). Количественно его определяют масс-спектрометрически, хроматографически, а также методами абсорбционного анализа.
Физические свойства.
Криптон — инертный одноатомный газ без цвета, вкуса и запаха. В 3 раза тяжелее воздуха.
Химические свойства.
Криптон химически инертен. В жёстких условиях реагирует со фтором, образуя дифторид криптона. Относительно недавно было получено первое соединение со связями Kr-O (Kr(OTeF)).
В 1965 году было заявлено о получении соединений состава KrF, KrO·HO и BaKrO. Позже их существование было опровергнуто.
В 2003 году в Финляндии было получено первое соединение со связью C-Kr (HKrC≡CH — гидрокриптоацетилен) путём фотолиза криптона и ацетилена на криптонной матрице.
Изотопы.
На данный момент известны 31 изотоп криптона и ещё 10 возбуждённых изомерных состояний некоторых его нуклидов. В природе криптон представлен пятью стабильными нуклидами и одним слаборадиоактивным: Kr (изотопная распространённость 0,35 %), Kr (2,28 %), Kr (11,58 %), Kr (11,49 %), Kr (57,00 %), Kr (17,30 %).
Получение.
Получается как побочный продукт в виде криптоно-ксеноновой смеси в процессе разделения воздуха на промышленных установках.
В процессе разделения воздуха методом низкотемпературной ректификации производится постоянный отбор фракции жидкого кислорода, содержащей жидкие углеводороды, криптон и ксенон (отбор фракции кислорода с углеводородами необходим для обеспечения взрывобезопасности).
Для извлечения Kr и Xe из отбираемой фракции удаляют углеводороды в каталитических печах при t=500—600 °C и направляют в дополнительную ректификационную колонну для удаления кислорода, после обогащения Kr+Xe смеси до 98—99 % её повторно очищают в каталитических печах от углеводородов, а затем в блоке адсорберов, заполненных силикагелем (или другим адсорбентом).
После очистки смеси газов от остатков углеводородов и влаги её закачивают в баллоны для транспортировки на установку разделения Kr и Xe (это связано с тем, что не на каждом предприятии, эксплуатирующем воздухоразделительные установки, существует установка разделения Kr и Xe).
Дальнейший процесс разделения Kr и Xe на чистые компоненты происходит по следующей цепочке: удаление остатков углеводородов на контактной каталитической печи, заполненной окисью меди при температуре 300—400 °C, очистка от влаги в адсорбере, заполненном цеолитом, охлаждение в теплообменнике, подача на разделение в ректификационной колонне № 1, где из кубового пространства (нижняя часть ректификационной колонны) колонны отбирается жидкий Xe и направляется в колонну № 3, где он доочищается от примеси Kr, а затем выкачивается при помощи мембранного компрессора в баллоны. Газообразный Kr отбирается из-под крышки конденсатора колонны № 1 и направляется в колонну № 2, где он очищается от остатков азота, кислорода, аргона (температура их кипения значительно ниже температуры кипения криптона). Из кубового пространства колонны № 2 отбирается чистый криптон и закачивается мембранным компрессором в баллоны.
Процесс разделения смеси криптона и ксенона может вестись как непрерывно, так и циклично, по мере накопления сырья (смеси) для переработки.
Биологическая роль.
Воздействие криптона на живые организмы изучено плохо. Исследуются возможности его использования в водолазном деле в составе дыхательных смесей и при повышенном давлении как средство для анестезии.
Физиологическое действие.
Большое количество вдыхаемого криптона при недостаточном количестве кислорода может привести к удушью.
При вдыхании газовых смесей, содержащих криптон, при давлении более 3,5 атмосфер наблюдается наркотический эффект.
При давлении 6 атмосфер криптон приобретает острый запах, похожий на запах хлороформа.

</doc>
<doc id="10515" url="?curid=10515" title="Категория:Благородные газы">
Категория:Благородные газы


</doc>
<doc id="10520" url="?curid=10520" title="Сибирское областничество">
Сибирское областничество

Сиби́рское областни́чество — общественно-политическое течение среди сибирской интеллигенции (середина 1850-х годов — начало XX века).
Зарождение.
Областничество зародилось в петербургском кружке сибирских студентов, в который входили Григорий Потанин, Николай Ядринцев, Серафим Шашков, Николай Наумов, Фёдор Усов и др. В 1860-е годы областники выступали за революционную борьбу с самодержавием, за демократические свободы. По возвращении в Сибирь (1863) активизировали свою деятельность. Выступали в защиту «инородцев», против колониального гнёта. Действуя в контакте с политическими ссыльными русскими и поляками, областники готовили восстание. Рассматривая Сибирь как политическую и экономическую колонию России, а сибиряков — как новую сибирскую нацию, отдельные областники выдвинули лозунг отделения её от России или предоставления Сибири автономного статуса. Летом 1865 года Г. Н. Потанин и другие областники были арестованы по делу «Общества независимости Сибири», привлечены к суду и приговорены к различным наказаниям. Так Г. Н. Потанин после трёхлетнего пребывания в Омском остроге был подвергнут гражданской казни, затем был отправлен на каторгу в Свеаборг, где находился до ноября 1871 года, после чего был отправлен в Тотьму, а после отбытия наказания был выслан в город Никольск Вологодской губернии.
Для деятельности сибирских областников 1870-х годов характерно увлечение революционным народничеством. В начале 1880-х годов происходила эволюция областников в сторону либерального народничества, а со 2-й половины 1890-х годов — буржуазного либерализма. В начале XX века среди областников произошло размежевание на правое (Александр Адрианов, А. Н. Гаттенбергер, Н. Н. Козьмин и др.) и левое течение. Последнее (Е. Е. Колосов, Пётр Дербер) и др. были тесно связано с партией эсеров.
В Годы гражданской войны.
Конференция в Томске (2—9 августа) 1917 года приняла постановление «Об автономном устройстве Сибири» в рамках федерации с самоопределением областей и национальностей, и даже утвердила бело-зеленый флаг Сибири. 8 октября открылся I Сибирский областной съезд. Он постановил, что Сибирь должна обладать всей полнотой законодательной, исполнительной и судебной власти, иметь Сибирскую областную думу и кабинет министров. Предусматривалась возможность преобразовать саму Сибирь в федерацию.
Зимой-весной 1918 года ряд областников принял участие в подготовке антибольшевистского восстания в Сибири и вошел во Временное Сибирское правительство, принявшее ряд деклараций областнического характера. В дальнейшем некоторые из них сотрудничали с Александром Колчаком, а после установления Советской власти в Сибири бежали за границу.

</doc>
<doc id="10521" url="?curid=10521" title="Физическая химия">
Физическая химия

Физи́ческая хи́мия (часто в литературе сокращённо — физхимия) — раздел химии, наука об общих законах строения, структуры и превращения химических веществ. Исследует химические явления с помощью теоретических и экспериментальных методов физики. Наиболее обширный раздел химии.
История физической химии.
Начало физической химии было положено в середине XVIII века. Термин «Физическая химия», в современном понимании методологии науки и вопросов теории познания, принадлежит М. В. Ломоносову, который в 1752 впервые читал студентам Петербургского университета «Курс истинной физической химии». В преамбуле к этим лекциям он даёт такое определение: «Физическая химия — наука, которая должна на основании положений и опытов физических объяснить причину того, что происходит через химические операции в сложных телах». Учёный в трудах своей корпускулярно-кинетической теории тепла касается вопросов, в полной мере отвечающих вышеизложенным задачам и методам. Именно такой характер носят и экспериментальные действия, служащие подтверждению отдельных гипотез и положений настоящей концепции. М. В. Ломоносов следовал таким принципам во многих направлениях своих исследований: в разработке и практической реализации основанной им же «науки о стекле», в различных опытах, посвящённых подтверждению закона сохранения вещества и силы (движения); — в работах и экспериментах, имеющих отношение к учению о растворах — им была разработана обширная программа исследований настоящего физико-химического феномена, находящаяся в процессе развития до настоящего времени.
Затем последовал более чем столетний перерыв и одним из первых в России физикохимические исследования в конце 1850-х годов начал Д. И. Менделеев.
Следующий курс физической химии читал уже Н. Н. Бекетов в Харьковском университете в 1865 году.
Первая в России кафедра физической химии была открыта в 1914 году на физико-математическом факультете Санкт−Петербургского университета, осенью приступил к чтению обязательного курса и практическим занятиям по физической химии ученик Д. П. Коновалова М. С. Вревский.
Первый научный журнал, предназначенный для публикации статей по физической химии, был основан в 1887 году В. Оствальдом и Я. Вант-Гоффом.
Предмет изучения физической химии.
Физическая химия является основным теоретическим фундаментом современной химии, использующим теоретические методы таких важнейших разделов физики, как квантовая механика, статистическая физика и термодинамика, нелинейная динамика, теория поля и др. Она включает учение о строении вещества, в том числе: о строении молекул, химическую термодинамику, химическую кинетику и катализ. В качестве отдельных разделов в физической химии выделяют также электрохимию, фотохимию, физическую химию поверхностных явлений (в том числе адсорбцию), радиационную химию, учение о коррозии металлов, физико-химию высокомолекулярных соединений (см. физика полимеров) и др. Весьма близко примыкают к физической химии и подчас рассматриваются как её самостоятельные разделы коллоидная химия, физико-химический анализ и квантовая химия. Большинство разделов физической химии имеет достаточно чёткие границы по объектам и методам исследования, по методологическим особенностям и используемому аппарату.
Различие между физической химией и химической физикой.
Обе эти науки находятся на стыке между химией и физикой, иногда химическую физику включают в состав физической химии. Провести чёткую границу между этими науками не всегда возможно. Однако с достаточной степенью точности это отличие можно определить следующим образом:
Разделы физической химии.
Коллоидная химия.
Колло́идная хи́мия (др.-греч. κόλλα — клей) — традиционное название физической химии дисперсных систем и поверхностных явлений, возникающих на границе раздела фаз. Она изучает адгезию, адсорбцию, смачивание, коагуляцию, электрофорез и разрабатывает технологии строительных материалов, бурения горных пород, золь-гель-технологии. Современная коллоидная химия представляет собой науку, которая находится на стыке химии, физики, биологии.
Основные направления современной коллоидной химии:
Кристаллохимия.
Кристаллохи́мия — это наука о кристаллических структурах и их связи с природой вещества. Будучи разделом химии, кристаллохимия тесно связана с кристаллографией и изучает пространственное расположение и химическую связь атомов в кристаллах, а также зависимость физических и химических свойств кристаллических веществ от их строения. С помощью рентгеноструктурного анализа, структурной электронографии и нейтронографии кристаллохимия определяют абсолютные величины межатомных расстояний и углы между линиями химических связей (валентные углы). Кристаллохимия располагает обширным материалом о кристаллических структурах более 425 тысяч соединений, более половины из которых составляют неорганические соединения.
В задачи кристаллохимии входит:
Радиохимия.
Радиохимия ведёт работу со сверхмалыми количествами веществ и с очень сильно разбавленными растворами, а также с источниками ионизирующих излучений. Радиоактивность изучаемых радиохимией веществ позволяет и требует использовать специфические высокочувствительные методы измерения их микроскопических количеств, дистанционные автоматизированные методы анализа.
Термохимия.
Термохи́мия — раздел химической термодинамики, в задачу которой входит:
Основными экспериментальными методами термохимии являются:
Учение о строении атома.
А́том (от др.-греч. ἄτομος — неделимый) — частица вещества микроскопических размеров и массы, наименьшая часть химического элемента, являющаяся носителем его свойств. Атом состоит из атомного ядра и электронов. Если число протонов в ядре совпадает с числом электронов, то атом в целом оказывается электрически нейтральным. В противном случае он обладает некоторым положительным или отрицательным зарядом и называется ионом. В некоторых случаях под атомами понимают только электронейтральные системы, в которых заряд ядра равен суммарному заряду электронов, тем самым противопоставляя их электрически заряженным ионам.
Ядро, несущее более чем 99,9 % массы атома, состоит из положительно заряженных протонов и незаряженных нейтронов, которые связанны между собой при помощи сильного взаимодействия. Атомы классифицируются по количеству протонов и нейтронов в ядре: число протонов Z соответствует порядковому номеру атома в периодической системе и определяет его принадлежность к некоторому химическому элементу, а число нейтронов N — определённому изотопу этого элемента. Число Z также определяет суммарный положительный электрический заряд (Ze) атомного ядра и число электронов в нейтральном атоме, задающее его размер. Атомы различного вида в разных количествах, связанные межатомными связями, образуют молекулы.
Учение о коррозии металлов.
Корро́зия (от лат. corrosio — разъедание) — это самопроизвольное разрушение металлов в результате химического или физико-химического взаимодействия с окружающей средой. Причиной коррозии служит термодинамическая неустойчивость конструкционных материалов к воздействию веществ, находящихся в контактирующей с ними среде. В повседневной жизни для сплавов железа (сталей) чаще используют термин «ржавление». Менее известны случаи коррозии полимеров. Применительно к ним существует понятие «старение», аналогичное термину «коррозия» для металлов. Скорость коррозии, как и всякой химической реакции, очень сильно зависит от температуры. Повышение температуры на 100 градусов может увеличить скорость коррозии на несколько порядков.
Учение о растворах.
Раство́р — однородная смесь, состоящая из частиц растворённого вещества, растворителя и продуктов их взаимодействия. Образование того или иного типа раствора обусловливается интенсивностью межмолекулярного, межатомного, межионного или другого вида взаимодействия, то есть, теми же силами, которые определяют возникновение того или иного агрегатного состояния. Отличия: образование раствора зависит от характера и интенсивности взаимодействия частиц разных веществ. Растворы бывают газовыми, жидкими и твёрдыми.
Химическая кинетика.
Химическая кинетика или кинетика химических реакций — раздел физической химии, изучающий закономерности протекания химических реакций во времени, зависимости этих закономерностей от внешних условий, а также механизмы химических превращений.
Молекулярность элементарной реакции — число частиц, которые, согласно экспериментально установленному механизму реакции, участвуют в элементарном акте химического взаимодействия.
Мономолекулярные реакции — реакции, в которых происходит химическое превращение одной молекулы (изомеризация, диссоциация и т. д.):
HS → H + S
Бимолекулярные реакции — реакции, элементарный акт которых осуществляется при столкновении двух частиц (одинаковых или различных):
СНВr + КОН → СНОН + КВr
Тримолекулярные реакции — реакции, элементарный акт которых осуществляется при столкновении трех частиц:
О + NО + NО → 2NО
Реакции с молекулярностью более трёх неизвестны.
Для элементарных реакций, проводимых при близких концентрациях исходных веществ, величины молекулярности и порядка реакции совпадают. Чётко определенной взаимосвязи между понятиями молекулярности и порядка реакции нет, так как порядок реакции характеризует кинетическое уравнение реакции, а молекулярность — механизм реакции.
Катализ — процесс, заключающийся в изменении скорости химических реакций в присутствии веществ, называемых катализаторами. Каталитические реакции — реакции, протекающие в присутствии катализаторов.
Положительным называют катализ, при котором скорость реакции возрастает, отрицательным (ингибированием) — при котором она убывает. Примером положительного катализа может служить процесс окисления аммиака на платине при получении азотной кислоты. Примером отрицательного — снижение скорости коррозии при введении в жидкость, в которой эксплуатируется металл, нитрита натрия, хромата и дихромата калия.
Многие важнейшие химические производства, такие, как получение серной кислоты, аммиака, азотной кислоты, синтетического каучука, ряда полимеров и др., проводятся в присутствии катализаторов.
Фотохимия.
Фотохи́мия — часть химии высоких энергий, раздел физической химии — изучает химические превращения (химия возбужденных состояний молекул, фотохимические реакции), протекающие под действием света в диапазоне от дальнего ультрафиолета до инфракрасного излучения. Многие важнейшие процессы, происходящие в окружающей среде и в нас самих, имеют фотохимическую природу. Достаточно назвать такие явления, как фотосинтез, зрение и образование озона в атмосфере под действием УФ-облучения.
Химическая термодинамика.
Хими́ческая термодина́мика — раздел физической химии, изучающий процессы взаимодействия веществ методами термодинамики.
Основными направлениями химической термодинамики являются:
Химическая термодинамика тесно соприкасается с такими разделами химии, как
Физико-химический анализ.
Физико-химический анализ — комплекс методов анализа физико-химических систем путем построения и геометрического анализа диаграмм состояния и диаграмм состав-свойство. Этот метод позволяет обнаружить существование соединений (например, медистого золота CuAu), существование которых невозможно подтвердить другими методами анализа. Первоначально исследования в области физико-химического анализа были сосредоточены на изучении зависимостей температур фазовых переходов от состава. Однако на рубеже XIX—XX веков Н. С. Курнаков показал, что любое физическое свойство системы является функцией состава, а для изучения фазового состояния можно использовать электропроводность, вязкость, поверхностное натяжение, теплоёмкость, коэффициент рефракции, упругость и другие физические свойства.
В основе теории физико-химического анализа лежат сформулированные Н. С. Курнаковым принципы соответствия и непрерывности. Принцип непрерывности утверждает, что если в системе не образуются новые фазы или не исчезают существующие, то при непрерывном изменении параметров системы свойства отдельных фаз и свойства системы в целом изменяются непрерывно. Принцип соответствия утверждает, что каждому комплексу фаз соответствует определённый геометрический образ на диаграмме состав-свойство.
Теория реакционной способности химических соединений.
Тео́рия реакцио́нной спосо́бности хими́ческих соедине́ний (ТРСХС) — научная дисциплина, занимающаяся изучением механизма химических реакций и механики элементарного акта химического превращения. ТРСХС — относительно молодая отрасль химической науки, активно развивающаяся в последние десятилетия, что связано с прогрессом в областях вычислительной и квантовой химии, а также физико-химических методов анализа.
Экспериментальные методы ТРСХС:
Химия высоких энергий.
Химия высоких энергий — раздел физической химии, описывающий химические и физико-химические процессы, происходящие в веществе при воздействии нетепловыми энергетическими агентами — ионизирующим излучением, светом, плазмой, ультразвуком, механическим ударом и другими.
Химия высоких энергий (ХВЭ) изучает химические реакции и превращения, происходящие в веществе под воздействием нетепловой энергии. Механизмы и кинетика таких реакций и превращений характеризуются существенно неравновесными концентрациями быстрых, возбужденных или ионизированных частиц с энергией большей, чем энергия их теплового движения и в ряде случаев химической связи. Носители нетепловой энергии, воздействующей на вещество: ускоренные электроны и ионы, быстрые и медленные нейтроны, альфа- и бета-частицы, позитроны, мюоны, пионы, атомы и молекулы при сверхзвуковых скоростях, кванты электромагнитного излучения, а также импульсные электрические, магнитные и акустические поля.
Процессы химии высоких энергий различают по временны́м стадиям на физическую, протекающую за время фемтосекунд и менее, в течение которого нетепловая энергия распределяется в среде неравномерно и образуется «горячее пятно», физико-химическую, в течение которой проявляется неравновесность и негомогенность в «горячем пятне» и, наконец, химическую, в которой превращения вещества подчиняются законам общей химии. В результате образуются такие ионы и возбуждённые состояния атомов и молекул при комнатных температурах, которые не могут возникнуть за счет равновесных процессов.
Внешним проявлением ХВЭ служит образование ионов и возбуждённых состояний атомов и молекул при комнатных температурах, при которых эти частицы не могут возникнуть за счет равновесных процессов. Н. Е. Аблесимов сформулирован релаксационный принцип управления свойствами неравновесных физико-химических систем. В случае, когда времена релаксации много больше длительности физического воздействия, существует возможность управления выходом химических форм, фаз и, как следствие, свойствами веществ (материалов), используя сведения о механизмах релаксации в неравновесных конденсированных системах на физико-химической стадии релаксационных процессов (в том числе и в процессе эксплуатации).
Основные разделы ХВЭ
и другие.
Лазерная химия.
Лазерная химия — раздел физической химии, изучающий химические процессы, которые возникают под действием лазерного излучения и в которых специфические свойства лазерного излучения играют решающую роль, а также хемолазерные процессы (химические лазеры). Монохроматичность лазерного излучения позволяет селективно возбуждать молекулы одного вида, при этом молекулы других видов остаются невозбужденными. Селективность возбуждения при этом процессе ограничена лишь степенью перекрывания полос в спектре поглощения вещества. Таким образом подбирая частоту возбуждения, удается не только осуществлять избирательную активацию молекул, но и менять глубину проникновения излучения в зону реакции.
Возможность фокусировки лазерного излучения позволяет вводить энергию локально, в определенную область объёма, занимаемого реагирующей смесью. Лазерное воздействие на химические реакции может быть тепловым и фотохимическим.
Лазерная офтальмология и микрохирургия, в конечном счете, та же лазерная химия, но для медицинских целей.
Радиационная химия.
Радиационная химия — часть химии высоких энергий, раздел физической химии — изучает химические процессы, вызываемые воздействием ионизирующих излучений на вещество.
Ионизирующей способностью обладают электромагнитные излучения (рентгеновское излучение, γ-излучение, синхротронное излучение) и потоки ускоренных частиц (электронов, протонов, нейтронов, гелионов, тяжёлых ионов; осколки деления тяжёлых ядер и др.), энергия которых превышает потенциал ионизации атомов или молекул (в большинстве случаев, лежащий в пределах 10-15 эВ).
В рамках радиационной химии рассматриваются некоторые химические процессы, невозможные при использовании традиционных химических подходов. Ионизирующие излучения могут сильно снижать температуру протекания химических реакций без применения катализаторов и инициаторов.
Радиационная химия возникла после открытия x-лучей В. Рентгеном в 1895 году и радиоактивности А. Беккерелем в 1896 году, которые первыми наблюдали радиационные эффекты в фотопластинках.
Первые работы по радиационной химии были выполнены в 1899—1903 годах супругами М.Кюри и П. Кюри. В последующие годы наибольшее число исследований было посвящено радиолизу воды и водных растворов.
Ядерная химия.
Ядерная химия — часть химии высоких энергий, раздел физической химии — изучает ядерные реакции и сопутствующие им физико-химические процессы, устанавливает взаимосвязь между физико-химическими и ядерными свойствами вещества. Часто под ядерной химией подразумевают области исследования радиохимии (иногда как её раздел) и радиационной химии. Это разные науки, но ядерная химия является для них теоретическим фундаментом. Термин ядерная химия даже в настоящее время не является общепринятым по причине того, что превращение атомных ядер это изначально область ядерной физики, а химия по определению изучает только химические реакции при которых ядра атомов остаются неизменными. Ядерная химия зародилась на стыке радиохимии, химической физики и ядерной физики
Основные направления ядерной химии:
Электрохимия.
Электрохи́мия — — раздел химической науки, в котором рассматриваются системы и межфазные границы при протекании через них электрического тока, исследуются процессы в проводниках, на электродах (из металлов или полупроводников, включая графит) и в ионных проводниках (электролитах). Электрохимия исследует процессы окисления и восстановления, протекающие на пространственно-разделённых электродах, перенос ионов и электронов. Прямой перенос заряда с молекулы на молекулу в электрохимии не рассматривается.
Традиционно электрохимию разделяют на теоретическую и прикладную.
Звукохимия.
Звукохимия (сонохимия) — раздел химии, который изучает взаимодействие мощных акустических волн и возникающие при этом химические и физико-химические эффекты. Звукохимия исследует кинетику и механизм звукохимических реакций, происходящих в объёме звукового поля. К области звукохимии так же относятся некоторые физико-химические процессы в звуковом поле: сонолюминесценция, диспергирование вещества при действии звука, эмульгирование и другие коллоидно-химические процессы.
Основное внимание сонохимия уделяет исследованию химических реакций, возникающих под действием акустических колебаний — звукохимическим реакциям. Как правило, звукохимические процессы исследуют в ультразвуковом диапазоне (от 20 кГц до нескольких МГц). Звуковые колебания в килогерцовом диапазоне и инфразвуковой диапазон изучаются значительно реже. Звукохимия исследует процессы кавитации.
Для изучения звукохимических реакций применяют следующие методы:
Структурная химия.
Структурная химия — раздел, область химии, изучающая связь различных физических и физико-химических свойств различных веществ с их химическим строением и реакционной способностью. Структурная химия рассматривает не только геометрическое строение молекул; изучению подвергается следующее — длины химических связей, валентные углы, координационные числа, конформации и конфигурации молекул; эффекты их взаимного влияния, ароматичность.
Структурная химия базируется на следующих экспериментальных способах изучения веществ:
Потенциометрия.
Потенциометрия — междисциплинарная область физической химии, подразумевающая использование различных электрохимических и термодинамических методов, методов аналитической химии, — широко применяемых в научных исследованиях различной принадлежности, — в производственной практике; в том числе — ионометрии, pH-метрии, а также при создании измерительной аппаратуры используемой в них (см. также: периодический закон (окислительный потенциал), водородный показатель, редокс-потенциал, pH-метр, стеклянный электрод).

</doc>
<doc id="10523" url="?curid=10523" title="Категория:Гимны">
Категория:Гимны

Основная статья: Список национальных гимнов

</doc>
<doc id="10524" url="?curid=10524" title="Категория:Защита атмосферного воздуха">
Категория:Защита атмосферного воздуха


</doc>
<doc id="10527" url="?curid=10527" title="Категория:Индокитай">
Категория:Индокитай


</doc>
<doc id="10528" url="?curid=10528" title="Категория:Игры">
Категория:Игры


</doc>
<doc id="10530" url="?curid=10530" title="Категория:Русские писатели">
Категория:Русские писатели


</doc>
<doc id="10532" url="?curid=10532" title="Категория:Энергоресурсы">
Категория:Энергоресурсы


</doc>
<doc id="10533" url="?curid=10533" title="Категория:Энергетика">
Категория:Энергетика


</doc>
<doc id="10536" url="?curid=10536" title="Синтезатор">
Синтезатор

Синтеза́тор () — электронный музыкальный инструмент, создающий (синтезирующий) звук при помощи одного или нескольких генераторов звуковых волн. Требуемое звучание достигается за счёт изменения свойств электрического сигнала (в аналоговых синтезаторах) или же методом настройки параметров центрального процессора (в цифровых синтезаторах). Синтезатор, выполненный в виде корпуса с клавиатурой, называется "клавишным синтезатором". Синтезатор в виде корпуса без клавиатуры называется "синтезаторным модулем" и управляется от MIDI-клавиатуры или другого устройства, например, MIDI-гитары. В случае, если клавишный синтезатор оборудован встроенным секвенсором, он называется "рабочей станцией". Синтезатор в виде компьютерной программы (например, Reason), использующей универсальную звуковую плату для озвучивания и стандартные средства ввода-вывода (компьютерную клавиатуру, мышь, монитор, а также, возможно, MIDI-клавиатуру), называется "программным синтезатором".
Типы синтеза.
В зависимости от способа генерации звуковых волн и их преобразования синтез звука можно классифицировать следующим образом:
Суммирующий.
Суммирующий (аддитивный) синтез, в котором используется принцип суперпозиции (наложения) нескольких волн простой (обычно синусоидальной) формы с различными частотами и амплитудами. По аналогии с электроорганами эти волны называются регистрами и обозначаются, как 16' (тон на октаву ниже взятого), 8' (исходный тон), 4' (тон на октаву выше взятого) и т. д. (цифра представляет собой длину трубы соответствующего регистра органа в футах). В чистом виде встречается у электроорганов (Hammond, Farfisa) и их цифровых эмуляторов (Korg CX-3, Roland VK-8 и т. д.). Звучание инструмента тем богаче, чем большее количество регистров использовано в конструкции.
Вычитающий.
Вычитающий (субтрактивный, разностный) синтез, в котором исходная волна произвольной формы изменяет тембральную окраску при прохождении через разнообразные фильтры, генераторы огибающих, процессоры эффектов и т. д. Как подмножество данный тип синтеза широко применяется практически во всех современных моделях синтезаторов.
Операторный.
Операторный () синтез, в котором происходит взаимодействие (частотная модуляция и суммирование) нескольких волн простой формы. Каждая волна вместе со своими характеристиками называется оператором, определённая конфигурация операторов составляет алгоритм. Чем большее количество операторов использовано в конструкции синтезатора, тем богаче становится звучание инструмента. Например, популярный по сей день синтезатор Yamaha DX7 (1983 год выпуска) обладает 6 операторами, для коммутирования которых служат 32 различных алгоритма.
Физический.
Физический синтез, в котором за счёт использования мощных процессоров производится моделирование реальных физических процессов, протекающих в музыкальных инструментах того или иного типа. Например, для духовых свистковых инструментов типа флейты параметрами будут длина, профиль и диаметр трубы, скорость воздушного потока, материал корпуса; для струнных инструментов — размер корпуса, материал, длина и натяжение струн и т. д. Физический синтез используют такие инструменты, как Yamaha VL-1, Korg OASYS, Alesis Fusion и т. д.
Сэмплерный.
Сэмплерный (sample-based) синтез - звук генерируется за счёт воспроизведения записанных ранее в память инструмента звуковых фрагментов (семплов). Используется воспроизведения для реальных музыкальных инструментов, человеческого голоса, а также элементарных звуковых волн (синусоидальная, треугольная, или квадратная), генерированных аналоговыми синтезаторами. Дальнейшая обработка звука может происходить субтрактивным или аддитивным методом.
Для повышения реалистичности могут использоваться мультисемплы - несколько десятков отдельных сэмплов одного и того-же инструмента, записанных для отдельных диапазонов нот (key range), в идеале для каждой отдельной ноты, и также для нескольких слоёв громкости (velocity layer) или наложенных слоёв, содержащих дополнительные эффекты (например, резонанс струнной деки пианино, или звук отпускания клавиш клавесина). Этот подход позволяет улучшить реалистичность воспроизведения, избежав аппаратной интерполяции высоты тона, и также реализовать нюансы артикуляции, которые невозможно воспроизвести фильтрами и генераторами огибающих.
Первые сэмплерные инструменты появились в конце 1970х - Fairlight CMI, Synclavier компании New England Digital, E-mu Emulator - и представляли собой специализированные музыкальные микрокомпьютеры. Высокая стоимость этих инструментов препятствовала их широкому распространению. С развитием микропроцессорной технологии, появились более доступные модели, такие как Korg M1, Ensoniq SD-1, Yamaha SY99 и др.
Волновой.
Волновой (Wavetable) синтез - вариант сэмплерного синтеза, в котором звук генерируется за счёт воспроизведения последовательности случайных элементарных сэмплов. Каждый из сэмплов может принадлежать к одной группе и отличаться незначительно, что позволяет варьировать экспрессивность воспроизведения; также сэмплы могут радикально отличаться друг от друга, что позволяет создавать необычные тембры.
Гибридный.
Гибридный синтез, в котором применяется та или иная комбинация различных способов синтеза звука, например «суммирующий + вычитающий», «волновой + вычитающий», «операторный + вычитающий» и т. д. Большинство современных инструментов создаётся именно на основе гибридного синтеза, так как он обладает очень мощными средствами для варьирования тембра в самых широких пределах.
Ре-синтез.
«Ресинтез» (Resynthesis), где записанные в память синтезатора реальные волновые формы анализируются при помощи искусственной нейронной сети и преобразуются в цифровые модели с выделением определенного пакета управляемых «характеристик». Каждый модуль подобного синтезатора называется «ресинатором» (resynator). Для управления звуком в реальном времени используется как прямое управление выделенными параметрами одного ресинатора, так и «связывание» между собой пары параметров разных ресинаторов (например, «дыхание» флейтоподобного тембра и вибрато тембра в духе скрипки). Таким образом создаются очень сложные и одновременно легко управляемые тембровые конфигурации. Единственный на сегодняшний день синтезатор подобного типа — .
Разновидности синтезаторов.
В зависимости от используемой технологии синтезаторы можно разделить на следующие категории:
Составляющие современного цифрового синтезатора.
Управление современного профессионального синтезатора представляет собой сложный процесс, связанный с контролем нескольких сотен, а то и тысяч разнообразных параметров, отвечающих за те или иные аспекты звучания. Некоторые параметры могут управляться в реальном времени при помощи вращающихся регуляторов, колёс, педалей, кнопок; другие параметры служат для заранее запрограммированного изменения во времени тех или иных характеристик. В связи с этим тембры (патчи) цифровых синтезаторов также часто называют "программами".
История.
Один из создателей первого синтезатора — Милтон Бэббит.
Синтезаторы СССР.
В советское время многие музыканты начинали играть на отечественных (советских) синтезаторах. Самыми популярными были Аэлита, Перле, Алиса, Юность, Форманта, Поливокс.

</doc>
<doc id="10537" url="?curid=10537" title="Терроризм в России">
Терроризм в России

Терроризм в России — применение террора в России. На различных этапах новой и новейшей российской истории, террор занимал различное место в жизни общества: от индивидуального революционного террора в Российской империи в последние десятилетия её существования (см. Революционный терроризм в Российской империи) до террора последних двух десятилетий в Российской Федерации, принявшего исламистский характер (см. ); от массового Красного и Белого террора противоборствующих сторон в годы Гражданской войны, до государственного в СССР (Сталинские репрессии), достигшего пика по числу жертв в 1937-1938 годы Большого террора.
Террористические организации, деятельность которых в России запрещена.
14 февраля 2003 Верховный суд РФ признал террористическими 15 организаций, после чего их деятельность на территории России была запрещена:
Решением Верховного Суда Российской Федерации от 2 июня 2006 года признаны террористическими и запрещена деятельность на территории Российской Федерации добавились ещё две организации:
Решением Верховного Суда Российской Федерации от 13 ноября 2008 года признаны террористическими и запрещена деятельность на территории Российской Федерации добавились ещё одна организация:
Решением Верховного Суда Российской Федерации от 8 февраля 2010 года признаны террористическими и запрещена деятельность на территории Российской Федерации добавились ещё одна организация:
Единые федеральные списки организаций, в том числе иностранных и международных организаций, признанных судами Российской Федерации террористическими, в соответствии с распоряжением российского правительства (http://www.rg.ru/2006/07/18/terror-spisok-dok.html), будут публиковаться в «Российской газете».
Борьба с терроризмом.
"См. также Национальный антитеррористический комитет."
26 февраля 2006 Госдума приняла закон «О противодействии терроризму». Закон предусматривает создание государственной системы противодействия терроризму — в частности, формирование организации, которая обеспечивает предупреждение и пресечение терактов, регулирует участие Вооружённых сил в противодействии терроризму и координирует действия органов исполнительной власти.
Основные полномочия по борьбе с терроризмом возлагаются на ФСБ, директор которой возглавляет оперативный штаб и координирует действия вооружённых сил, органов внутренних дел, юстиции и гражданской обороны.
В законе впервые сформулировано определение понятия «терроризм» — «идеология насилия и практика воздействия на принятие решений органами государственной власти, органами местного самоуправления или международными организациями, связанные с устрашением населения и иными формами противоправных насильственных действий».
Новый закон позволяет ФСБ привлекать для борьбы с терроризмом вооружённые силы, которые, в частности, могут использоваться для «пресечения полётов воздушных судов, используемых для совершения террористического акта либо захваченных террористами» — вплоть до их полного уничтожения. В том числе, по решению президента России, военные могут быть привлечены для нанесения ударов по базам террористов за рубежом.
В июле 2006 в связи с похищением и убийством работников российского посольства в Ираке президент РФ Владимир Путин обратился к Совету Федерации с просьбой дать разрешение на использование российских формирований вооружённых сил и подразделений спецназначения за рубежом для борьбы с терроризмом — для «защиты прав и свобод человека, обеспечения приоритета защиты прав лиц, подвергающихся террористической опасности, неотвратимости наказания за совершение терактов, охраны суверенитета РФ». 7 июля Совет Федерации единогласно проголосовал за предоставление такого права бессрочно и без каких-либо дополнительных условий.
Одновременно 5 июля 2006 Госдума внесла поправки в законы «О ФСБ» и «О противодействии терроризму», которые дают президенту право не ставить Совет федерации в известность о сроках, количестве и типе подразделений, использующихся в спецоперациях.
Другими поправками в законодательство по борьбе с терроризмом предусматривается:
Иностранные террористы в России.
Незаконные вооруженные формирования в России зачастую действуют под руководством либо при активном участии иностранных граждан, прошедших подготовку за рубежом и финансируемых из источников, связанных с международными террористическими организациями. По данным спецслужб России, только в 2000 году на территории Чечни насчитывалось 2,5-3 тысячи иностранных боевиков, а в ходе боевых действий в 1999—2001 гг. было уничтожено около 1 тыс. иностранцев, в основном из арабских стран: Палестины, Ливана, ОАЭ, Египта, Йемена, Иордании, Афганистана, Саудовской Аравии, Кувейта, Туниса, Турции, Таджикистана, Алжира, Сирии.
Идейная основа терроризма в России — территориально-религиозная доктрина. Обращение к национальным чувствам людей, их религиозным верованиям зачастую используется террористическими организациями и их лидерами.

</doc>
<doc id="10539" url="?curid=10539" title="Категория:Терроризм">
Категория:Терроризм


</doc>
<doc id="10540" url="?curid=10540" title="Правдинский">
Правдинский

Пра́вдинский — посёлок городского типа в Пушкинском районе Московской области России, административный центр и крупнейший населённый пункт городского поселения Правдинский.
Население — чел. ().
География.
Расположен в 35 км от Москвы по Ярославскому направлению на железнодорожной станции Правда.
История.
Основан в 1930 году на месте небольшого пристанционного посёлка из нескольких десятков домов дачного типа, который отпочковался от села Братовщина.
Основателем посёлка считается советский журналист и писатель М. Е. Кольцов, который в 1929 году на страницах газеты «Правда» предложил создать под Москвой в огромном зелёном массиве Братовщины «Зелёный город», обширную сеть санаториев, домов отдыха, пансионатов, пионерских лагерей и других оздоровительных объектов. Статья называлась «Дача — так дача!». В этом же году Кольцов организовал акционерное общество «Зелёный город», задачей которого было строительство подмосковных здравниц.
Согласно постановлению президиума Московского областного исполнительного комитета № 37/44 от 19 октября 1937 года посёлок Правдино Правдинского сельсовета Пушкинского района был преобразован в дачный посёлок Правдинский, а постановлением № 940 от 3 ноября 1938 года из его состава выделена территория дачного посёлка Заветы Ильича. Оба изменения подтверждены указом Президиума Верховного совета РСФСР от 26 марта 1939 года.
Решением Мособлисполкома № 1000/10 от 20 июня 1940 года «О дачных посёлках» был упразднён дачный посёлок Братовщина, а его территория передана дачному посёлку Правдинский.
Решением Мособлисполкома № 726 от 26 марта 1941 года и утверждающим его указом Президиума Верховного совета РСФСР от 16 апреля 1941 года дачный посёлок Правдинский отнесён к категории рабочих посёлков.
Население.
&lt;br&gt;
Экономика.
На сегодняшний день в посёлке располагается несколько крупных промышленных предприятий и научных учреждений:
Также в посёлке и в окрестностях расположены дома отдыха, санатории.
Культура.
В Правдинском расположены детские сады, две школы, лесхоз-техникум Министерства природных ресурсов России.
В Правдинском прошло детство Олега Павлова — известного российского писателя, лауреат премии «Русский Букер»
В 1999 году был освящен православный храм во имя св. Николая.

</doc>
<doc id="10541" url="?curid=10541" title="Бригады Исламбули">
Бригады Исламбули

Бригады Исламбули ("«Бригада Халеда аль-Исламбули»") — исламская радикальная террористическая группировка, возникшая в Египте. Руководитель — шейх Тахер Махмуд аль-Муршиди.
Названа в честь египетского офицера Халеда Исламбули, организовавшего и осуществившего убийство президента Египта Анвара Садата в 1981.
Считается боевым подразделением международной исламистской террористической сети «Аль-Каида» ("Al Qaeda").
Члены группы активно участвовали в советско-афганской войне.
Осенью 1999 группа организовала направление боевиков для участия в военных действиях в Чечне (после предварительной подготовки на территории Ливана).
Группировка брала на себя ответственность за покушение на кандидата на пост премьер-министра Пакистана Шауката Азиза в июле 2004 и за катастрофы двух российских пассажирских самолётов в Ростовской и Тульской областях в августе 2004.
6 сентября 2004 агентство ASN-News (Египет) сообщило, что сразу после штурма школы в Беслане египетские спецслужбы арестовали членов так называемых «Бригад», в том числе некоего Махмуда, который на допросе признался, что публиковал в Интернете сообщения о терактах в России от их имени.
Согласно сообщению агентства, группа состояла из семи человек и, по всей видимости, не совершала никаких терактов не только в России, но и где бы то ни было. У них действительно имелось несколько автоматов и даже некоторое количество взрывчатки, но не было специалистов по взрывному делу. По словам представителя египетской службы госбезопасности, скорее всего, это был просто розыгрыш.

</doc>
<doc id="10547" url="?curid=10547" title="Герой Советского Союза">
Герой Советского Союза

Геро́й Сове́тского Сою́за — высшая степень отличия СССР. Высшее звание, которого удостаивали за совершение подвига или выдающихся заслуг во время боевых действий, а также и в мирное время.
Звание впервые установлено Постановлением ЦИК СССР от 16 апреля 1934 года, дополнительный знак отличия для Героя Советского Союза — медаль «Золотая Звезда» — учреждена Указом Президиума Верховного Совета СССР от 1 августа 1939 года. Автор эскиза награды — архитектор Мирон Иванович Мержанов.
Положение о звании «Герой Советского Союза».
16 апреля 1934 года постановлением ЦИК СССР было учреждено звание Героя Советского Союза в редакции: «"Установить высшую степень отличия — присвоение за личные или коллективные заслуги перед государством, связанные с совершением геройского подвига, звания Героя Советского Союза"». Никакие знаки отличия не предусматривались, выдавалась только грамота от ЦИК СССР.
Орден Ленина к званию получили все одиннадцать лётчиков — первых Героев Советского Союза. Практика награждений была закреплена Постановлением ЦИК в Положении о звании Героя Советского Союза 29 июля 1936 года. В этой редакции гражданам, удостоенным звания, кроме грамоты полагался также орден Ленина.
Указом Президиума Верховного Совета СССР от 1 августа 1939 года введён особый отличительный знак для Героев Советского Союза — медаль «Герой Советского Союза». Другим Указом от 16 октября 1939 года был утверждён внешний вид медали, которая получила название «Золотая Звезда». В отличие от первоначального Положения теперь предусматривалась возможность многократного награждения «Золотой Звездой». Дважды Герою Советского Союза выдавали вторую медаль «Золотая Звезда» и ему сооружали бронзовый бюст на родине. Трижды Герою Советского Союза выдавали третью медаль «Золотая Звезда», и его бронзовый бюст должен быть установлен при Дворце Советов в Москве. Выдача орденов Ленина при награждении второй и третьей медалями не предусматривалась. О присвоении звания в четвертый раз в Указе ничего сказано не было, как и о возможном количестве награждений одного человека.
Нумерация медалей для первого, второго и третьего награждения была отдельная. Так как строительство грандиозного Дворца Советов в Москве в связи с войной закончено не было, то бюсты трижды Героев устанавливались в Кремле.
Указом от 6 сентября 1967 года был введён ряд государственных льгот для Героев Советского Союза.
В новой редакции утверждено Указом Президиума Верховного Совета СССР от 14 мая 1973 года (Ведомости Верховного Совета СССР, 1973 г., № 20, ст. 268). Положение гласит:
Цифры и факты.
Первыми, кто был удостоен звания Героя Советского Союза, стали 20 апреля 1934 года полярные лётчики Анатолий Ляпидевский (медаль «Золотая Звезда» № 1), Николай Каманин (2), Василий Молоков (3), Сигизмунд Леваневский (4), Маврикий Слепнёв (5), Михаил Водопьянов (6), Иван Доронин (медаль «Золотая Звезда» № 7) за спасение терпящих бедствие пассажиров и членов экипажа парохода «Челюскин».
28 сентября 1934 года звание Героя Советского Союза (медаль «Золотая Звезда» № 8) было присвоено М. М. Громову за установление мирового рекорда дальности полёта по замкнутой кривой на расстоянии свыше 12 тыс. км.
Первое присвоение звания Героя Советского Союза за воинские подвиги состоялось 31 декабря 1936 года, когда награды удостоились семнадцать командиров Красной Армии — участников гражданской войны в Испании. Примечательно, что почти все они, кроме танкистов Погодина Д. Д., Армана П. М., Осадчего С. К. (посмертно), Селицкого Н. А., Куприянова П. Е., Быстрова С. М. были лётчиками, среди них двое являлись иностранными гражданами: итальянец Примо Джибелли и болгарин Волкан Горанов. Всего за время войны в Испании (1936—1939 гг.) звание Героя было присвоено шестидесяти её участникам.
За героизм, мужество и отвагу, проявленные при выполнении боевых заданий командования по разгрому японских интервентов в районе озера Хасан в августе 1938 года звания Героя Советского Союза были удостоены 26 человек.
Менее чем через год состоялось первое награждение введённым знаком отличия медалью «Золотая Звезда»: её получили 70 человек за подвиги, совершённые ими в мае — сентябре 1939 года в боях на реке Халхин-Гол. Тогда же в стране появились первые дважды Герои Советского Союза.
После советско-финского вооружённого конфликта 1939—1940 гг. число Героев Советского Союза возросло на 412 человек.
К началу 1941 года звание Героя Советского Союза получили 626 человек, в их числе три женщины и пять дважды Героев.
Подавляющее число Героев Советского Союза появилось в период Великой Отечественной войны: 91,2% от общего числа награждённых лиц. За подвиги, совершённые в годы Великой Отечественной войны, высокого звания удостоено 11 тысяч 657 человек (из них 3051 посмертно), в том числе дважды 108 (из них 8 посмертно). В числе Героев Советского Союза, участников Великой Отечественной войны — 90 женщин (из них 49 посмертно).
Среди получивших звание Героя Советского Союза за ратные подвиги в годы войны были представители разных народов многонационального Советского Союза. В ходе войны звания Героя Советского Союза удостоено 14 воинов союзных армий, в основном польские и чехословацкие военнослужащие, а также 4 лётчика французского авиаполка «Нормандия — Неман».
Наибольшее число Героев Советского Союза, проходивших службу в одном соединении, было в 167-й стрелковой Сумско-Киевской дважды Краснознамённой дивизии: 108 человек.
Во время боевых действий на территории Афганистана Героями Советского Союза стали 85 человек. 28 из них удостоились этого высокого звания посмертно.
Всего за время существования СССР звания Героя Советского Союза были удостоены 12 776 человек (без учёта 72 лишённых звания за порочащие поступки и 13 отменённых Указов как необоснованных), в том числе дважды — 154 (9 посмертно), трижды — 3 и четырежды — 2. В общем числе Героев Советского Союза 95 женщин. Среди Героев Советского Союза 44 человека — граждане зарубежных государств.
Звания Героя Советского Союза по тем или иным причинам (в подавляющем большинстве за преступления) были лишены 72 человека. На 13 человек Указы о присвоении звания Героя Советского Союза были отменены в связи с необоснованным представлением к награждению. Ещё 61 человек был лишён звания Героя, но впоследствии был восстановлен в этом звании. 2 человека были восстановлены в звании после отмены присвоения. 15 Героев Советского Союза после лишения звания в дальнейшем были расстреляны (11 из них впоследствии были реабилитированы и восстановлены в звании).
Последним, кому была вручена медаль «Золотая Звезда» Героя Советского Союза (№ 11664, за участие в водолазном эксперименте, имитирующем длительную работу на глубине 500 метров под водой), стал 24 декабря 1991 года младший научный сотрудник — водолазный специалист, капитан 3 ранга Леонид Михайлович Солодков. При получении «Золотой звезды» Героя ему по Уставу полагалось ответить: «Служу Советскому Союзу!». Однако на момент вручения награды (16 января 1992 года) СССР не существовал уже 22 дня. Устав ещё не был переписан, а упоминать Советский Союз Солодков посчитал нецелесообразным, поэтому сказал вручавшему ему награду маршалу авиации Е. И. Шапошникову только: «Спасибо».
После распада СССР звание «Герой Советского Союза» было упразднено. Вместо него 20 марта 1992 года в России было учреждено звание «Герой Российской Федерации», также присваиваемое за выдающиеся подвиги. Юридически Герои Советского Союза имеют те же права, что и Герои Российской Федерации.
Примечательно, что четверо Героев Советского Союза получили также звания Героев Российской Федерации: космонавты Сергей Крикалёв и Валерий Поляков, учёный-полярник Артур Чилингаров и полковник Российской Армии Николай Майданов (посмертно).
Самые первые.
Сведения приводятся в хронологическом порядке.
Герои Советского Союза и одновременно Герои Социалистического Труда.
Одиннадцать Героев Советского Союза были также и Героями Социалистического Труда:
Герои Советского Союза — полные кавалеры ордена Славы.
Четыре Героя Советского Союза стали полными кавалерами ордена Славы:
Первыми дважды Героями Советского Союза 29 августа 1939 года стали военные лётчики С. И. Грицевец и Г. П. Кравченко. С. И. Грицевец так и не получил знак особого отличия медаль «Золотая Звезда», так как она была учреждена Указом Президиума Верховного Совета СССР от 16 октября 1939 года, через месяц после гибели майора С. И. Грицевца в авиационной катастрофе в районе посёлка Болбасово Оршанского района Витебской области.
Многократные награждения.
Трижды Героями Советского Союза были гвардии подполковник (будущий маршал авиации) А. И. Покрышкин (24.05.1943, 24.08.1943, 19.08.1944), гвардии майор (будущий маршал авиации) И. Н. Кожедуб (04.02.1944, 19.08.1944, 18.08.1945) и Маршал Советского Союза С. М. Будённый (01.02.1958, 24.04.1963, 22.02 1968).
Четырьмя медалями «Золотая Звезда» были награждены два человека: Маршалы Советского Союза Г. К. Жуков (29.08.1939, 29.07.1944, 01.06.1945, 01.12.1956) и Л. И. Брежнев (18.12.1966, 18.12.1976, 19.12.1978, 18.12.1981), причём последний был также и Героем Социалистического труда (17.06.1961).
Аналогичные награды иностранных государств.
По подобию Советского союза, звание Героя как высшая государственная награда или как почётное звание, было учреждено в большинстве государств социалистического лагеря и в ряде развивающихся государств (как правило, ориентировавшихся в своей политике на СССР), с учётом национальных особенностей. После распада в России было учреждено звание «Герой Российской Федерации», также присваиваемое за выдающиеся подвиги, а также учреждены звания Героя (Национального Героя) в ряде государств, образовавшихся на месте бывших союзных республик, некоторых непризнанных или частично признанных государств.

</doc>
<doc id="10548" url="?curid=10548" title="Категория:Биохимия">
Категория:Биохимия


</doc>
<doc id="10552" url="?curid=10552" title="Бетон">
Бетон

Бето́н (от ) — искусственный каменный строительный материал, получаемый в результате формования и затвердевания рационально подобранной и уплотнённой смеси, состоящей из вяжущего вещества (цемент или др.), крупных и мелких заполнителей, воды. В ряде случаев может иметь в составе специальные добавки, а также не содержать воды (например, асфальтобетон).
История.
Бетон известен более 4000 лет (Древняя Месопотамия), особенно широко использовался в Древнем Риме. Италия — вулканическая страна, в которой легко доступны компоненты, из которых может быть приготовлен бетон, включая пуццоланы и лавовый щебень. Римляне использовали бетон в массовом строительстве общественных зданий и сооружений, включая Пантеон, купол которого до сих пор является наиболее крупным в мире выполненным из неармированного бетона. При этом в восточной части государства эта технология не получила распространения, там в строительстве традиционно использовался камень, а затем и дешёвая плинфа — род кирпича.
Вследствие упадка Западной Римской империи широкомасштабное строительство монументальных зданий и сооружений сошло на нет, что сделало использование бетона нецелесообразным и в сочетании с общей деградацией ремесла и науки привело к утрате технологии его производства. В раннее Средневековье единственными крупными архитектурными объектами были соборы, которые возводились из камня.
Современный бетон на цементном вяжущем веществе известен с 1844 года (И. Джонсон). Патент на портландцемент получил в 1824 году Джозеф Аспдин; патент на «римский цемент» получил в 1796 году Джеймс Паркер.
Мировыми лидерами в производстве бетона являются Китай (430 млн м³ в 2006 г.) и США (345 млн м³ в 2005 г. и 270 млн м³ в 2008 г.) В России в 2008 г. было произведено 52 млн м³.
Изготовление.
Цементобетон производится смешиванием цемента, песка, щебня и воды (соотношение их зависит от марки цемента, фракции и влажности песка и щебня), а также небольших количеств добавок (пластификаторы, гидрофобизаторы, и т. д.). Цемент и вода являются главными связующими компонентами при производстве бетона. Например, при применении цемента марки 400 для производства бетона марки 200 используется соотношение 1:3:5:0,5. Если же применяется цемент марки 500, то при этом условном соотношении получается бетон марки 350. Соотношение воды и цемента («водоцементное соотношение», «водоцементный модуль»; обозначается «В/Ц») — важная характеристика бетона. От этого соотношения напрямую зависит прочность бетона: чем меньше В/Ц, тем прочнее бетон. Теоретически для гидратации цемента достаточно В/Ц = 0,2, однако у такого бетона слишком низкая пластичность, поэтому на практике используются В/Ц = 0,3—0,5.
Распространенной ошибкой при кустарном производстве бетона является чрезмерное добавление воды, которое увеличивает подвижность бетона, но в несколько раз снижает его прочность, потому очень важно точно соблюсти водоцементное соотношение, которое рассчитывается по таблицам в зависимости от используемой марки цемента.
Виды бетона.
Согласно ГОСТ 25192-2012, ГОСТ 7473-2010 (ранее 7473-94) классификация бетонов производится по основному назначению, виду вяжущего вещества, виду заполнителей, структуре и условиям твердения:
Дополнительно к классификации ГОСТ 25192-2012 используется следующая классификация.
Подбор состава бетона.
Одной из важнейших составляющих бетонной смеси является песок. Для приготовления бетона можно использовать практически любой природный песок. Важнейшим ограничением при использовании природного песка является ограничение на наличие в составе песка глины или глинистых частиц. На прочность бетона мелкие (глинистые) частицы влияют очень сильно. Даже незначительное их количество приводит к существенному снижению прочности бетона. Поэтому при отсутствии природного песка без глинистых частиц имеющийся в наличии песок улучшается (обогащается) с помощью следующих процедур: промывки песка; разделения песка на фракции в потоке воды; выделения из песка нужной фракции; смешивания песка, имеющегося в зоне выполнения работ, с привозным высококачественным песком.
После обогащения и подготовки песок должен удовлетворять условиям, определяемым так называемой стандартной областью просеивания. Зерновой состав, определяемый просеиванием песка через сита с разными отверстиями, должен укладываться в область, показанную на рисунке штрихами. Можно использовать песок с размерами частиц с учетом и не заштрихованной области, но только для бетонов марки 150 и ниже.
Укладка, уплотнение, затвердевание.
Сырой бетон после приготовления и укладки должен быть как можно быстрее уплотнён. В процессе уплотнения избавляются от воздуха в воздушных карманах, а также перераспределяют цементное молоко для более плотного соприкосновения с твёрдыми фракциями бетона. Это приводит к повышению прочности готового бетона. Для уплотнения используется вибрация. При виброуплотнении в монолитном строительстве используют ручные вибраторы, в блочном — вибропрессы. Температура отвердевания — от +5 °C до +30 °C.
Эксплуатационные свойства.
Прочность на сжатие.
Основной показатель, которым характеризуется бетон — прочность на сжатие. По ней устанавливается класс бетона.
Класс бетона В — это кубиковая прочность в МПа, принимаемая с гарантированной обеспеченностью (доверительной вероятностью) 0,95. Это значит, что установленное классом свойство обеспечивается не менее чем в 95 случаях из 100 и лишь в 5-ти случаях можно ожидать его не выполненным.
Согласно СНиП 2.03.01-84 «Бетонные и железобетонные конструкции», класс обозначается латинской буквой «B» и цифрами, показывающими выдерживаемое давление в мегапаскалях (МПа). Например, обозначение В25 означает, что стандартные кубики (150×150×150 мм), изготовленные из бетона данного класса, в 95 % случаев выдерживают давление 25 МПа. Для расчёта показателя прочности необходимо учитывать и коэффициенты, например, для бетона класса В25 по прочности на сжатие нормативное сопротивление Rbn, применяемое в расчетах, составляет 18,5 МПа, а расчётное сопротивление Rb — 14,5 МПа.
Возраст бетона, отвечающий его классу по прочности на сжатие и осевое растяжение, назначается при проектировании, исходя из возможных реальных сроков загрузки конструкции проектными нагрузками, способа возведения, условий твердения бетона. При отсутствии этих данных класс бетона устанавливается в возрасте 28 суток.
Наряду с классами, прочность бетона также задается марками, обозначаемыми латинской буквой «М» и цифрами от 50 до 1000, означающими предел прочности на сжатие в кг/см². ГОСТ 26633-91 «Бетоны тяжёлые и мелкозернистые. Технические условия» устанавливает следующее соответствие между марками и классами при коэффициенте вариации прочности бетона 13,5 %:
Для проверки прочности незатвердевшей смеси используются камеры нормального твердения, проверка прочности готовой конструкции осуществляется с помощью молотков Кашкарова, Физделя или Шмидта.
Удобоукладываемость.
Согласно ГОСТ 7473-2010 «Смеси бетонные. Технические условия», по удобоукладываемости (обозначается буквой «П») различают бетоны:
ГОСТ устанавливает следующие обозначения бетонных смесей по удобоукладываемости:
Показатель удобоукладываемости имеет решающее значение при бетонировании с помощью бетононасоса. Для прокачки насосом используют смеси с показателем не ниже П4.
Для испытаний бетона на морозостойкость и водонепроницаемость используются испытательные климатические камеры.
Обозначение бетонной смеси.
Согласно ГОСТ 7473-2010 «Смеси бетонные. Технические условия», обозначение бетонной смеси должно содержать:
Например, готовая к применению бетонная смесь тяжёлого бетона класса по прочности на сжатие В25, марки по удобоукладываемости П3, морозостойкости F200 и водонепроницаемости W6 должна обозначаться как "БСТ В25 П3 F200 W6 ГОСТ 7473-2010".
В коммерческой практике принято также выделять в отдельную категорию высокопрочные спецбетоны ВС и бетоны с применением щебня мелкой фракции СМ (т. н. «семечка»).
Защита бетона.
Гидроизоляционную защиту бетона подразделяют на первичную и вторичную. К первичной относят мероприятия, обеспечивающие непроницаемость конструкционного материала сооружения. Ко вторичной — дополнительное покрытие поверхностей конструкций гидроизоляционными материалами (мембранами) со стороны непосредственного воздействия агрессивной среды.
Меры первичной защиты предполагают использование материалов, имеющих повышенную коррозионную стойкость в агрессивной среде, а также обеспечивающих низкую проницаемость бетона. К мерам первичной защиты относятся также вопросы выбора рациональных геометрических очертаний и форм конструкций, назначение категорий трещиностойкости и предельно допустимой ширине раскрытия трещин, рассмотрение сочетания нагрузок и определение непродолжительного раскрытия трещин, назначение толщины защитного слоя бетона с учетом его непроницаемости. Также к первичной защите можно отнести применение интегральных капиллярных материалов — гидроизоляция строительными смесями проникающего действия. При этом уплотняется структура бетона и происходит увеличение водонепроницаемости, морозостойкости, прочности на сжатие и коррозионной стойкости на весь срок службы.
Задача вторичной защиты — не допустить или ограничить возможность контакта агрессивной среды и бетона. В качестве вторичной защиты используют обеспыливающие пропитки, тонкослойные покрытия, наливные полы и высоконаполненные покрытия. Чаще всего в качестве связующего материала при производстве полимерных составов применяются эпоксидные, полиуретановые и полиэфирные компоненты. Механизм защиты бетонного основания заключается в уплотнении поверхностного слоя и изоляции поверхности.
Прогрев бетона зимой.
Существенный недостаток бетона выявляется в зимнее время, когда из-за низких температур прочность бетонных зданий находится под угрозой. По этой причине есть потребность в принудительном прогреве бетона.
Основные и дополнительные способы прогрева бетона. Среди них различают:

</doc>
<doc id="10553" url="?curid=10553" title="Категория:Наука">
Категория:Наука


</doc>
<doc id="10554" url="?curid=10554" title="Температура кипения">
Температура кипения

Температу́ра кипе́ния, точка кипения — температура, при которой происходит кипение жидкости, находящейся под постоянным давлением. Температура кипения соответствует температуре насыщенного пара над плоской поверхностью кипящей жидкости, так как сама жидкость всегда несколько перегрета относительно температуры кипения.
Согласно уравнению Клапейрона — Клаузиуса с ростом давления температура кипения увеличивается, а с уменьшением давления температура кипения соответственно уменьшается:
formula_1,где formula_2 — температура кипения при атмосферном давлении, K,formula_3 — удельная теплота испарения, Дж/кг,formula_4 — молярная масса, кг/моль,formula_5 — универсальная газовая постоянная.
Предельной температурой кипения является критическая температура вещества. Так температура кипения воды будет изменяться на Земле в зависимости от высоты: от 100 °C на уровне моря до 69 °C на вершине Эвереста. А при ещё большем увеличении высоты возникнет точка, в которой будет уже невозможно получить жидкую воду: лёд и пар будут переходить непосредственно друг в друга минуя жидкую фазу.
Температура кипения воды в зависимости от давления может быть достаточно точно вычислена по формуле:
formula_6, formula_7,
где давление formula_8 берётся в МПа (в пределах от 0,1 МПа до 22 МПа).
Постоянство температуры кипения.
Температура кипения при атмосферном давлении приводится обычно как одна из основных физико-химических характеристик химически чистого вещества.
Однако данные о температуре кипения сверхчистых веществ, в частности — таких органических жидкостей, как эфир и бензол, могут иметь существенные отличия от обычных табличных данных. Это связано с образованием ассоциатов, которые могут накапливаться в жидкости в отсутствие воды, как медиатора установления равновесного состояния. Так, сверхосушенный бензол может быть подвергнут фракционной перегонке в диапазоне 90—118 °C.
Свойства элементов.
Дополнительная информация: Список элементов кипячением точка
Элемент с самой низкой точкой кипения является гелий. Обе точки кипения рения и вольфрама могут превышать 5000 К при нормальном давлении; потому что трудно измерить точно экстремальные температуры без смещения, и были приведены в литературе как имеющие высокую температуру кипения .

</doc>
<doc id="10555" url="?curid=10555" title="Логарифм">
Логарифм

Логари́фм числа formula_1 по основанию formula_2 (от  — «слово», «отношение» и  — «число») определяется как показатель степени, в которую надо возвести основание formula_2, чтобы получить число formula_1. Обозначение: formula_5, произносится: «"логарифм formula_1 по основанию formula_2"».
Из определения следует, что нахождение formula_8 равносильно решению уравнения formula_9. Например, formula_10, потому что formula_11.
Вычисление логарифма называется логарифмированием. Числа formula_12 чаще всего вещественные, но существует также теория комплексных логарифмов.
Логарифмы обладают уникальными свойствами, которые определили их широкое использование для существенного упрощения трудоёмких вычислений. При переходе «в мир логарифмов» умножение заменяется на значительно более простое сложение, деление — на вычитание, а возведение в степень и извлечение корня преобразуются соответственно в умножение и деление на показатель степени. Лаплас говорил, что изобретение логарифмов, «сократив труд астронома, удвоило его жизнь».
Определение логарифмов и таблицу их значений (для тригонометрических функций) впервые опубликовал в 1614 году шотландский математик Джон Непер. Логарифмические таблицы, расширенные и уточнённые другими математиками, повсеместно использовались для научных и инженерных расчётов более трёх веков, пока не появились электронные калькуляторы и компьютеры.
Со временем выяснилось, что логарифмическая функция formula_13 незаменима и во многих других областях человеческой деятельности: решение дифференциальных уравнений, классификация значений величин (например, частота и интенсивность звука), аппроксимация различных зависимостей, теория информации, теория вероятностей и т. д. Эта функция относится к числу элементарных, она обратна по отношению к показательной функции. Чаще всего используются вещественные логарифмы с основаниями formula_14 (двоичный), "formula_15" (натуральный логарифм) и formula_16 (десятичный).
Вещественный логарифм.
Логарифм вещественного числа formula_8 по определению есть решение уравнения formula_18. Случай formula_19 интереса не представляет, поскольку тогда при formula_20 это уравнение не имеет решения, а при formula_21 любое число является решением; в обоих случаях логарифм не определён. Аналогично заключаем, что логарифм не существует при нулевом или отрицательном formula_2; кроме того, значение показательной функции formula_23 всегда положительно, поэтому следует исключить также случай отрицательного formula_1. Окончательно получаем:
Вещественный логарифм formula_25 имеет смысл при formula_26
Как известно, показательная функция formula_27 (при выполнении указанных условий для formula_2) существует, монотонна и каждое значение принимает только один раз, причём диапазон её значений содержит все положительные вещественные числа. Отсюда следует, что значение вещественного логарифма положительного числа всегда существует и определено однозначно.
Наиболее широкое применение нашли следующие виды логарифмов:
Свойства.
Основное логарифмическое тождество.
Из определения логарифма следует основное логарифмическое тождество:
Следствие: из равенства двух вещественных логарифмов следует равенство логарифмируемых выражений. В самом деле, если formula_39, то formula_40, откуда, согласно основному тождеству: formula_41.
Логарифмы единицы и числа, равного основанию.
Два равенства, очевидных из определения логарифма:
Логарифм произведения, частного от деления, степени и корня.
Приведём сводку формул в предположении, что все значения положительны:
Существует очевидное обобщение приведённых формул на случай, когда допускаются отрицательные значения переменных, например:
Формулы для логарифма произведения без труда обобщаются на произвольное количество сомножителей:
Вышеописанные свойства объясняют, почему применение логарифмов (до изобретения калькуляторов) существенно облегчало вычисления. Например, умножение многозначных чисел formula_47 с помощью логарифмических таблиц производилось по следующему алгоритму:
Деление, которое без помощи логарифмов намного более трудоёмко, чем умножение, выполнялось по тому же алгоритму, лишь с заменой сложения логарифмов на вычитание. Аналогично упрощались возведение в степень и извлечение корня.
Замена основания логарифма.
Логарифм formula_5 по основанию formula_2 можно преобразовать в логарифм по другому основанию formula_52:
Следствие (при formula_54 ) — перестановка основания и логарифмируемого выражения:
См. пример такой перестановки в разделе десятичный логарифм.
Коэффициент formula_56 в формуле замены основания называется модулем перехода от одного основания к другому.
Неравенства.
Значение логарифма formula_57 положительно тогда и только тогда, когда числа formula_12 лежат по одну сторону от единицы (то есть либо оба больше единицы, либо оба меньше). Если же formula_12 лежат по разные стороны от единицы, то логарифм отрицателен.
Любое неравенство для положительных чисел можно логарифмировать. При этом, если основание логарифма больше единицы, то знак неравенства сохраняется, а если основание меньше единицы, знак неравенства меняется на противоположный.
Другие тождества и свойства.
Если выражения для основания логарифма и для логарифмируемого выражения содержат возведение в степень, для упрощения можно применить следующее тождество:
Это тождество сразу получается, если в логарифме слева заменить основание formula_61 на formula_2 по вышеприведённой формуле замены основания. Следствия:
Ещё одно полезное тождество:
Для его доказательства заметим, что логарифмы левой и правой частей по основанию formula_2 совпадают (равны formula_66), а тогда, согласно следствию из основного логарифмического тождества, левая и правая части тождественно равны.
Логарифмическая функция.
Основные характеристики.
Если рассматривать логарифмируемое число как переменную, мы получим "логарифмическую функцию" formula_67. Она определена при formula_68. Область значений: formula_69. Эта кривая часто называется "логарифмикой". Из формулы замены основания логарифма видно, что графики логарифмических функций с разными основаниями, бо́льшими единицы, отличаются один от другого только масштабом по оси formula_70; графики для оснований, меньших единицы, являются их зеркальным отражением относительно горизонтальной оси.
Из определения следует, что логарифмическая зависимость есть обратная функция для показательной функции formula_27, поэтому их графики симметричны относительно биссектрисы первого и третьего квадрантов (см. рисунок). Как и показательная, логарифмическая функция относится к категории трансцендентных функций.
Функция является строго возрастающей при formula_72 (см. далее графики) и строго убывающей при formula_73. График любой логарифмической функции проходит через точку formula_74. Функция непрерывна и неограниченно дифференцируема всюду в своей области определения.
Ось ординат (formula_75) является левой вертикальной асимптотой, поскольку:
Производная логарифмической функции равна:
С точки зрения алгебры, логарифмическая функция осуществляет (единственно возможный) изоморфизм мультипликативной группы положительных вещественных чисел и аддитивной группы всех вещественных чисел. Другими словами, логарифмическая функция есть единственное (определённое для всех положительных значений аргумента) непрерывное решение функционального уравнения:
Натуральный логарифм.
Из приведённой выше общей формулы производной для натурального логарифма получаем особенно простой результат:
По этой причине в математических исследованиях преимущественно используют именно натуральные логарифмы. Они нередко появляются при решении дифференциальных уравнений, исследовании статистических зависимостей (например, распределения простых чисел) и т. п.
Проинтегрировав формулу для производной в интервале от formula_83 до formula_84, мы получаем:
Другими словами, натуральный логарифм равен площади под гиперболой formula_86 для указанного интервала "x".
Неопределённый интеграл от натурального логарифма легко найти интегрированием по частям:
В математическом анализе и теории дифференциальных уравнений большую роль играет понятие логарифмической производной функции formula_88:
Разложение в ряд и вычисление натурального логарифма.
Разложим натуральный логарифм в ряд Тейлора вблизи единицы:
Это ряд сходится при formula_90. В частности:
Формула непригодна для практического расчёта логарифмов из-за того, что ряд сходится очень медленно и только в узком интервале. Однако нетрудно получить из неё более удобную формулу:
Этот ряд сходится быстрее, а кроме того, левая часть формулы теперь может выразить логарифм любого положительного числа. Данный алгоритм уже пригоден для реальных численных расчётов значений логарифмов, однако не является наилучшим с точки зрения трудоёмкости. Существуют более эффективные алгоритмы.
Десятичный логарифм.
Логарифмы по основанию 10 (обозначение: formula_91) до изобретения калькуляторов широко применялись для вычислений. Они обладают преимуществом перед логарифмами с иным основанием: целую часть formula_92 логарифма числа formula_93 легко определить:
Кроме того, при переносе десятичной запятой в числе на formula_104 разрядов значение десятичного логарифма этого числа изменяется на formula_104. Например, formula_106. Отсюда следует, что для вычисления десятичных логарифмов достаточно составить таблицу логарифмов для чисел в диапазоне от formula_107 до formula_16.
Связь с натуральным логарифмом:
Поскольку применение логарифмов для расчётов с появлением вычислительной техники почти прекратилось, в наши дни десятичный логарифм в значительной степени вытеснен натуральным. Он сохраняется в основном в тех математических моделях, где исторически укоренился — например, при построении логарифмических шкал.
Предельные соотношения.
Приведём несколько полезных пределов, содержащих логарифмы:
Комплексный логарифм.
Определение и свойства.
Для комплексных чисел логарифм определяется так же, как вещественный. На практике используется почти исключительно натуральный комплексный логарифм, который обозначается formula_126 и определяется как решение formula_127 уравнения formula_128 (другие, эквивалентные данному, варианты определения приведены ниже).
В поле комплексных чисел решение этого уравнения, в отличие от вещественного случая, не определено однозначно. Например, согласно тождеству Эйлера, formula_129; однако также formula_130. Это связано с тем, что показательная функция вдоль мнимой оси является периодической (с периодом formula_131), и одно и то же значение функция принимает бесконечно много раз. Таким образом, комплексная логарифмическая функция formula_132 является многозначной.
Комплексный нуль не имеет логарифма, поскольку комплексная экспонента не принимает нулевого значения. Ненулевое formula_133 можно представить в показательной форме:
Тогда formula_135 находится по формуле:
Здесь formula_137 — вещественный логарифм, formula_138 — произвольное целое число. Отсюда вытекает:
Комплексный логарифм formula_126 существует для любого formula_140, и его вещественная часть определяется однозначно, в то время как мнимая часть имеет бесконечное множество значений, различающихся на целое кратное formula_141.
Из формулы видно, что у одного и только одного из значений мнимая часть находится в интервале formula_142. Это значение называется главным значением комплексного натурального логарифма. Соответствующая (уже однозначная) функция называется "главной ветвью" логарифма и обозначается formula_143. Иногда через formula_144 также обозначают значение логарифма, лежащее не на главной ветви. Если formula_133 — вещественное число, то главное значение его логарифма совпадает с обычным вещественным логарифмом.
Из приведённой формулы также следует, что вещественная часть логарифма определяется следующим образом через компоненты аргумента:
На рисунке показано, что вещественная часть как функция компонентов центрально-симметрична и зависит только от расстояния до начала координат. Она получается вращением графика вещественного логарифма вокруг вертикальной оси. С приближением к нулю функция стремится к formula_147.
Логарифм отрицательного числа находится по формуле:
Примеры значений комплексного логарифма.
Приведём главное значение логарифма (formula_149) и общее его выражение (formula_150) для некоторых аргументов:
Следует быть осторожным при преобразованиях комплексных логарифмов, принимая во внимание, что они многозначны, и поэтому из равенства логарифмов каких-либо выражений не следует равенство этих выражений. Пример ошибочного рассуждения:
Отметим, что слева стоит главное значение логарифма, а справа — значение из нижележащей ветви (formula_155). Причина ошибки — неосторожное использование свойства formula_156, которое, вообще говоря, подразумевает в комплексном случае весь бесконечный набор значений логарифма, а не только главное значение.
Комплексная логарифмическая функция и риманова поверхность.
В комплексном анализе вместо рассмотрения многозначных функций на комплексной плоскости принято иное решение: рассматривать функцию как однозначную, но определённую не на плоскости, а на более сложном многообразии, которое называется римановой поверхностью. Комплексная логарифмическая функция также относится к этой категории: её образ (см. рисунок) состоит из бесконечного числа ветвей, закрученных в виде спирали. Эта поверхность непрерывна и односвязна. Единственный нуль у функции (первого порядка) получается при formula_157. Особые точки: formula_158 и formula_159 (точки разветвления бесконечного порядка).
В силу односвязности риманова поверхность логарифма является универсальной накрывающей для комплексной плоскости без точки formula_160.
Аналитическое продолжение.
Логарифм комплексного числа также может быть определён как аналитическое продолжение вещественного логарифма на всю комплексную плоскость. Пусть кривая formula_161 начинается в единице, не проходит через нуль и не пересекает отрицательную часть вещественной оси. Тогда главное значение логарифма в конечной точке formula_127 кривой formula_161 можно определить по формуле:
Если formula_161 — простая кривая (без самопересечений), то для чисел, лежащих на ней, логарифмические тождества можно применять без опасений, например:
Главная ветвь логарифмической функции непрерывна и дифференцируема на всей комплексной плоскости, кроме отрицательной части вещественной оси, на которой мнимая часть скачком меняется на formula_141. Но этот факт есть следствие искусственного ограничения мнимой части главного значения интервалом formula_142. Если рассмотреть все ветви функции, то непрерывность имеет место во всех точках, кроме нуля, где функция не определена. Если разрешить кривой formula_161 пересекать отрицательную часть вещественной оси, то первое такое пересечение переносит результат с ветви главного значения на соседнюю ветвь, а каждое следующее пересечение вызывает аналогичное смещение по ветвям логарифмической функции (см. рисунок).
Из формулы аналитического продолжения следует, что на любой ветви логарифма:
Для любой окружности formula_171, охватывающей точку formula_160:
Интеграл берётся в положительном направлении (против часовой стрелки). Это тождество лежит в основе теории вычетов.
Можно также определить аналитическое продолжение комплексного логарифма с помощью вышеприведённых рядов: или , — обобщённых на случай комплексного аргумента. Однако из вида этих рядов следует, что в единице сумма ряда равна нулю, то есть ряд относится только к главной ветви многозначной функции комплексного логарифма. Радиус сходимости обоих рядов равен 1.
Связь с обратными тригонометрическими и гиперболическими функциями.
Поскольку комплексные тригонометрические функции связаны с экспонентой (формула Эйлера), то комплексный логарифм как обратная к экспоненте функция связан с обратными тригонометрическими функциями:
Гиперболические функции на комплексной плоскости можно рассматривать как тригонометрические функции мнимого аргумента, поэтому и здесь имеет место связь с логарифмом:
Исторический очерк.
Предшественники.
Идейным источником и стимулом применения логарифмов послужил тот факт (известный ещё Архимеду), что при перемножении степеней их показатели складываются: formula_182. Индийский математик VIII века Вирасена, исследуя степенные зависимости, опубликовал таблицу целочисленных показателей (то есть, фактически, логарифмов) для оснований 2, 3, 4.
Решающий шаг был сделан в средневековой Европе. Потребность в сложных расчётах в XVI веке быстро росла, и значительная часть трудностей была связана с умножением и делением многозначных чисел, а также извлечением корней. В конце века нескольким математикам, почти одновременно, пришла в голову идея: заменить трудоёмкое умножение на простое сложение, сопоставив с помощью специальных таблиц геометрическую и арифметическую прогрессии, при этом геометрическая будет исходной. Тогда и деление автоматически заменяется на неизмеримо более простое и надёжное вычитание, упростятся также возведение в степень и извлечение корня.
Первым эту идею опубликовал в своей книге «"Arithmetica integra"» (1544) Михаэль Штифель, который, впрочем, не приложил серьёзных усилий для практической реализации своей идеи. Главной заслугой Штифеля является переход от целых показателей степени к произвольным рациональным (первые шаги в этом направлении сделали Николай Орем в XIV веке и Никола Шюке в XV веке).
Джон Непер и его «удивительная таблица логарифмов».
В 1614 году шотландский математик-любитель Джон Непер опубликовал на латинском языке сочинение под названием «"Описание удивительной таблицы логарифмов"» (). В нём было краткое описание логарифмов и их свойств, а также 8-значные таблицы логарифмов синусов, косинусов и тангенсов, с шагом 1'. Термин "логарифм", предложенный Непером, утвердился в науке. Теорию логарифмов Непер изложил в другой своей книге «"Построение удивительной таблицы логарифмов"» (), изданной посмертно в 1619 году его сыном Робертом.
Судя по документам, техникой логарифмирования Непер владел уже к 1594 году. Непосредственной целью её разработки было облегчить Неперу сложные астрологические расчёты; именно поэтому в таблицы были включены только логарифмы тригонометрических функций.
Понятия функции тогда ещё не было, и Непер определил логарифм кинематически, сопоставив равномерное и логарифмически-замедленное движение; например, логарифм синуса он определил следующим образом:
Логарифм данного синуса есть число, которое арифметически возрастало всегда с той же скоростью, с какой полный синус начал геометрически убывать.
В современных обозначениях кинематическую модель Непера можно изобразить дифференциальным уравнением:
где M — масштабный множитель, введённый для того, чтобы значение получилось целым числом с нужным количеством знаков (десятичные дроби тогда ещё не нашли широкого применения). Непер взял M = .
Строго говоря, Непер табулировал не ту функцию, которая сейчас называется логарифмом. Если обозначить его функцию formula_184, то она связана с натуральным логарифмом следующим образом:
Очевидно, formula_186, то есть логарифм «полного синуса» (соответствующего 90°) есть нуль — этого и добивался Непер своим определением. Также он хотел, чтобы все логарифмы были положительны; нетрудно убедиться, что это условие для formula_187 выполняется. formula_188.
Основное свойство логарифма Непера: если величины образуют геометрическую прогрессию, то их логарифмы образуют прогрессию арифметическую. Однако правила логарифмирования для неперовой функции отличались от правил для современного логарифма, например:
Дальнейшее развитие.
Как вскоре обнаружилось, из-за ошибки в алгоритме все значения таблицы Непера содержали неверные цифры после шестого знака. Однако это не помешало новой методике вычислений получить широчайшую популярность, и составлением логарифмических таблиц занялись многие европейские математики. Кеплер в изданный им астрономический справочник 1620 года вставил восторженное посвящение Неперу (не зная, что изобретатель логарифмов уже скончался). В 1624 году Кеплер опубликовал свой собственный вариант логарифмических таблиц (). Использование логарифмов позволило Кеплеру относительно быстро завершить многолетний труд по составлению Рудольфинских таблиц, которые закрепили успех гелиоцентрической астрономии.
Спустя несколько лет после книги Непера появились логарифмические таблицы, использующие более близкое к современному понимание логарифма. Лондонский профессор Генри Бригс издал 14-значные таблицы десятичных логарифмов (1617), причём не для тригонометрических функций, а для произвольных целых чисел до 1000 (7 лет спустя Бригс увеличил количество чисел до 20000). В 1619 году лондонский учитель математики Джон Спайделл () переиздал логарифмические таблицы Непера, исправленные и дополненные так, что они фактически стали таблицами натуральных логарифмов. У Спайделла тоже были и логарифмы самих чисел до 1000 (причём логарифм единицы, как и у Бригса, был равен нулю) — хотя масштабирование до целых чисел Спайделл сохранил.
Вскоре выяснилось, что место логарифмов в математике не ограничивается расчётными удобствами. В 1629 году бельгийский математик Грегуар де Сен-Венсан показал, что площадь под гиперболой formula_86 меняется по логарифмическому закону. В 1668 году немецкий математик Николас Меркатор (Кауфман) открыл и опубликовал в своей книге "Logarithmotechnia" разложение логарифма в бесконечный ряд. По мнению многих историков, появление логарифмов оказало сильное влияние на многие математические концепции, в том числе:
До конца XIX века общепринятого обозначения логарифма не было, основание "a" указывалось то левее и выше символа "log", то над ним. В конечном счёте математики пришли к выводу, что наиболее удобное место для основания — ниже строки, после символа "log": formula_25. Краткие обозначения наиболее употребительных видов логарифма — formula_192 для десятичного и натурального — появились намного раньше сразу у нескольких авторов и закрепились окончательно также к концу XIX века.
Близкое к современному понимание логарифмирования — как операции, обратной возведению в степень — впервые появилось у Валлиса (1685) и Иоганна Бернулли (1694), а окончательно было узаконено Эйлером. В книге «Введение в анализ бесконечных» (1748) Эйлер дал современные определения как показательной, так и логарифмической функций, привёл разложение их в степенные ряды, особо отметил роль натурального логарифма. Эйлеру принадлежит и заслуга распространения логарифмической функции на комплексную область.
Расширение логарифма на комплексную область.
Первые попытки распространить логарифмы на комплексные числа предпринимали на рубеже XVII—XVIII веков Лейбниц и Иоганн Бернулли, однако создать целостную теорию им не удалось — в первую очередь по той причине, что тогда ещё не было ясно определено само понятие логарифма. Дискуссия по этому поводу велась сначала между Лейбницем и Бернулли, а в середине XVIII века — между Д’Аламбером и Эйлером. Бернулли и Д’Аламбер считали, что следует определить formula_193, в то время как Лейбниц доказывал, что логарифм отрицательного числа есть мнимое число. Полная теория логарифмов отрицательных и комплексных чисел была опубликована Эйлером в 1747—1751 годах и по существу ничем не отличается от современной. Хотя спор продолжался (Д’Аламбер отстаивал свою точку зрения и подробно аргументировал её в статье своей «Энциклопедии» и в других трудах), подход Эйлера к концу XVIII века получил всеобщее признание.
В XIX веке, с развитием комплексного анализа, исследование комплексного логарифма стимулировало новые открытия. Гаусс в 1811 году разработал полную теорию многозначности логарифмической функции, определяемой как интеграл от formula_194. Риман, опираясь на уже известные факты об этой и аналогичных функциях, построил общую теорию римановых поверхностей.
Разработка теории конформных отображений показала, что меркаторская проекция в картографии, возникшая ещё до открытия логарифмов (1550), может быть описана как комплексный логарифм.
Некоторые практические применения.
Логарифмические зависимости в науке и природе.
Логарифмические функции распространены чрезвычайно широко как в математике, так и в естественных науках. Часто логарифмы появляются там, где проявляется самоподобие, то есть некоторый объект последовательно воспроизводится в уменьшенном или увеличенном масштабе; см. ниже такие примеры, как рекурсивные алгоритмы, фракталы или раковины моллюсков. Приведём несколько примеров использования логарифмов в разнообразных науках.
Теория чисел.
Распределение простых чисел асимптотически подчиняется простым законам:
Ещё более точные оценки используют интегральный логарифм.
Математический анализ.
Логарифмы нередко возникают при нахождении интегралов и при решении дифференциальных уравнений. Примеры:
Теория вероятностей и статистика.
В статистике и теории вероятностей логарифм входит в ряд практически важных вероятностных распределений. Например, логарифмическое распределение используется в генетике и физике. Логнормальное распределение часто встречается в ситуациях, когда исследуемая величина есть произведение нескольких независимых положительных случайных переменных.
Закон Бенфорда («закон первой цифры») описывает вероятность появления определённой первой значащей цифры при измерении реальных величин.
Для оценки неизвестного параметра широко применяются метод максимального правдоподобия и связанная с ним логарифмическая функция правдоподобия.
Флуктуации при случайном блуждании описывает .
Информатика и вычислительная математика.
В информатике: единица измерения информации (бит). Например, для хранения в компьютере натурального числа formula_199 (в обычном для компьютера двоичном формате) понадобится formula_200 битов.
Информационная энтропия — мера количества информации.
Оценка асимптотической сложности рекурсивных алгоритмов, основанных на принципе «разделяй и властвуй» — таких как быстрая сортировка, быстрое преобразование Фурье 
Обычно числовые значения хранятся в памяти компьютера или специализированного процессора в формате с плавающей запятой. Если, однако, сложение и вычитание для группы данных выполняются редко, а умножение, деление, возведение в степень и извлечение корня — гораздо чаще, тогда имеет смысл рассмотреть возможность хранения таких данных в логарифмическом формате. В этом случае вместо числа хранится логарифм его модуля и знак, и скорость вычислений благодаря свойствам логарифма значительно повышается. Логарифмический формат хранения был использован в нескольких системах, где доказал свою эффективность.
Фракталы и размерность.
Логарифмы помогают выразить размерность Хаусдорфа для фрактала. Например, рассмотрим треугольник Серпинского, который получается из равностороннего треугольника последовательным удалением аналогичных треугольников, линейный размер каждого из которых на каждом этапе уменьшается вдвое (см. рисунок). Размерность результата определяется по формуле:
Механика и физика.
 в статистической термодинамике — одна из важнейших функций состояния термодинамической системы, характеризующая степень её хаотичности.
Формула Циолковского применяется для расчёта скорости ракеты.
Химия и физическая химия.
Уравнение Нернста связывает окислительно-восстановительный потенциал системы с активностями веществ, входящих в электрохимическое уравнение, а также со стандартными электродными потенциалами окислительно-восстановительных пар.
Показатель константы автопротолиза (самоионизации молекулы).
Теория музыки.
Чтобы решить вопрос о том, на сколько частей делить октаву, требуется отыскать рациональное приближение для formula_202. Если разложить это число в непрерывную дробь, то третья подходящая дробь (7/12) позволяет обосновать классическое деление октавы на 12 полутонов.
Психология и физиология.
Человеческое восприятие многих явлений хорошо описывается логарифмическим законом.
Закон Вебера — Фехнера — эмпирический психофизиологический закон, заключающийся в том, что интенсивность ощущения пропорциональна логарифму интенсивности стимула — громкости звука, яркости света.
Закон Фиттса: чем дальше или точнее выполняется движение организма, тем больше коррекции необходимо для его выполнения и тем дольше эта коррекция исполняется.
Время на принятие решения при наличии выбора можно оценить по .
Биология.
Ряд биологических форм хорошо соответствует логарифмической спирали — кривой, у которой касательная в каждой точке образует с радиус-вектором в этой точке один и тот же угол, то есть прирост радиуса на единицу длины окружности постоянен:
Разное.
Число кругов игры по олимпийской системе равно двоичному логарифму от числа участников соревнований.
Логарифмическая шкала.
Неравномерная шкала десятичных логарифмов используется во многих областях науки. Для обеспечения вычислений она наносится на логарифмические линейки. Другие примеры:
Логарифмическая шкала особенно удобна в тех случаях, когда уровни измеряемой величины образуют геометрическую прогрессию, поскольку тогда их логарифмы распределены с постоянным шагом. Например, 12 полутонов классической октавы образуют (приближённо) такую прогрессию со знаменателем formula_203. Аналогично, каждый уровень шкалы Рихтера соответствует в 10 раз большей энергии, чем предыдущий уровень. Даже при отсутствии геометрической прогрессии логарифмическая шкала может пригодиться для компактного представления широкого диапазона значений измеряемой величины.
Логарифмическая шкала также широко применяется для оценки показателя степени в степенных зависимостях и коэффициента в показателе экспоненты. При этом график, построенный в логарифмическом масштабе по одной или двум осям, принимает вид прямой, более простой для исследования.
Логарифмические таблицы.
Из свойств логарифма следует, что вместо трудоёмкого умножения многозначных чисел достаточно найти (по таблицам) и сложить их логарифмы, а потом по тем же таблицам (раздел «Антилогарифмы») выполнить потенцирование, то есть найти значение результата по его логарифму. Выполнение деления отличается только тем, что логарифмы вычитаются.
Первые таблицы логарифмов опубликовал Джон Непер (1614), и они содержали только логарифмы тригонометрических функций, причём с ошибками. Независимо от него свои таблицы опубликовал Йост Бюрги, друг Кеплера (1620). В 1617 году оксфордский профессор математики Генри Бригс опубликовал таблицы, которые уже включали десятичные логарифмы самих чисел, от 1 до 1000, с 8 (позже — с 14) знаками. Но и в таблицах Бригса обнаружились ошибки. Первое безошибочное издание на основе таблиц Георга Веги (1783) появилось только в 1857 году в Берлине (таблицы Бремикера, "Carl Bremiker").
В России первые таблицы логарифмов были изданы в 1703 году при участии Л. Ф. Магницкого. В СССР выпускались несколько сборников таблиц логарифмов:
Логарифмическая линейка.
В 1620-е годы Эдмунд Уингейт и Уильям Отред изобрели первую логарифмическую линейку, до появления карманных калькуляторов служившую незаменимым расчётным орудием инженера. С помощью этого компактного инструмента можно быстро производить все алгебраические операции, в том числе с участием тригонометрических функций. Точность расчётов — около 3 значащих цифр.
Вариации и обобщения.
Логарифм как решение уравнения formula_204 можно определить не только для вещественных и комплексных чисел.

</doc>
<doc id="10556" url="?curid=10556" title="Львов, Алексей Фёдорович">
Львов, Алексей Фёдорович

Алексе́й Фёдорович Львов ({{lang-ru-dor|"Алексѣй Ѳеодоровичъ Львовъ"}}; {{СС2|5|июня|1798|25|мая}}, Ревель — {{СС2|28|декабря|1870|16}}, Романь) — русский скрипач-виртуоз, композитор, дирижёр, музыкальный писатель и общественный деятель. Руководитель Придворной певческой капеллы в 1837-1861 годах. Создатель музыки гимна «Боже, Царя храни!» (1833) и других сочинений.
Биография.
Родился 25 мая 1798 года в Ревеле (ныне — Таллин) в семье известного русского музыкального деятеля Фёдора Петровича Львова. Двоюродный племянник архитектора Н. А. Львова. Сестра — писательница М. Ф. Ростовская. Получил в семье хорошее музыкальное воспитание. В семилетнем возрасте играл на скрипке в домашних концертах, обучался у многих педагогов, в том числе у Ф. Бёма, уроки композиции брал у И. Г. Миллера.
В 1816 году окончил Институт корпуса инженеров путей сообщения с производством в чин прапорщика и по исполнении практических занятий в институте 26 октября того же года был произведен в чин подпоручика. 9 июня 1818 года произведен в поручики и откомандирован к работам по военным поселениям. Работал в аракчеевских военных поселениях инженером-путейцем, не оставляя занятий на скрипке. Заслужив благосклонность начальства, в 1821 году был произведен в чин капитана и пожалован орденом Св. Владимира IV степени. В следующем году назначен старшим адъютантом в штаб военных поселений, во время службы в котором дважды был пожалован бриллиантовыми перстнями.
3 февраля 1826 года был уволен в отставку с производством в чин майора, но уже в ноябре того же года вернулся на службу с назначением старшим адъютантом штаба отдельного корпуса жандармов.
Во время русско-турецкой войны участвовал в сражениях под Шумлою, а также при осаде Варны и взятии её, за что награжден бантом к ордену Св. Владимира IV степени и орденом Св. Анны II степени. 23 марта 1833 года зачислен в Кавалергардский полк с переименованием в чин ротмистра и с оставлением в занимаемой им должности.
В 1833 году получил известность как автор музыки нового русского национального гимна. За создание гимна государь пожаловал автору золотую, осыпанную бриллиантами табакерку с собственным портретом, а 11 апреля 1834 года назначил своим флигель-адъютантом.
1835 — в доме Львова проходят еженедельные квартетные собрания, возглавляемый им струнный квартет получил широкую известность. Славились и симфонические концерты, устраивавшиеся Львовым, ставшие основой созданного им «Концертного общества» (1850). 1 января 1836 года произведен в чин полковника.
В 1837-1861 годах Львов был директором Придворной певческой капеллы. В этот период повысился художественный уровень исполнения хора Капеллы (в 1837-1839 годах её капельмейстером был Глинка), при ней были учреждены в 1839 году инструментальные классы, издан употребляемый православной церковью полный круг песнопений (знаменного распева) в 4-голосной гармонизации (выполненной впервые под руководством Львова); в связи с этой работой Львов написал трактат «О свободном или несимметричном ритме».
10 октября 1843 года произведен в чин генерал-майора, а в декабре 1853 года был произведен в тайные советники и назначен гофмейстером. В апреле 1855 года назначен сенатором с оставлением директором придворной капеллы и в 1859 году был награжден орденом Св. Владимира II степени. В июне 1861 года уволен от должности директора придворной капеллы, а в следующем году назначен обер-гофмейстером.
Умер А. Ф. Львов 16 декабря 1870 года в имении Романь близ Ковны. Похоронен в Пожайском православном монастыре под Каунасом.
Творчество.
Львов — крупный представитель русского скрипичного искусства 1-й половины XIX века. Не имея возможности (из-за своего служебного положения) выступать в публичных концертах, он, музицируя в кружках, салонах, на благотворительных вечерах, прославился как замечательный виртуоз. Лишь во время путешествий за границей Львов выступал перед широкой аудиторией. Здесь у него завязались дружеские отношения с Ф. Мендельсоном, Дж. Мейербером, Г. Спонтини, Р. Шуманом, высоко ценившим исполнительское мастерство Львова — солиста и ансамблиста. Последователь классической школы, Львов изложил основные начала скрипичной игры в брошюре, к которым приложил собственные «24 каприса», не утерявших до сих пор художественно-педагогического значения.
Композиторское творчество Львова . Традиции русской музыкальной культуры сочетаются с сильным итальянским и, особенно, с немецким влияниями.
Духовные композиции Львова в стиле партесного пения имеют немецкий оттенок, что вызвало у многих композиторов в то время недоумениe. М. И. Глинка и князь В. Ф. Одоевский на основе своих исследований показали, что используемые Львовым приёмы гармонизации противоречат древней русской традиции церковного пения.

</doc>
<doc id="10557" url="?curid=10557" title="GNU toolchain">
GNU toolchain

GNU toolchain — набор созданных в рамках проекта GNU пакетов программ, необходимых для компиляции и генерации выполняемого кода из исходных текстов. Являются стандартным средством разработки программ и ядра ОС Linux.
GCC.
"GNU Compiler Collection" ("GCC") — набор компиляторов проекта GNU.
Компиляторы GNU разработаны и поддерживаются сообществом GNU. Это свободное программное обеспечение, распространяемое FSF. Они используются для компиляции большинства программ проекта и множества других. GNU C состоит из двух частей — набора компиляторов с разных языков в абстрактное дерево, независимое от языка и процессора (такие компиляторы называются front ends) и набора «компиляторов», превращающих дерево в объектный код для разных процессоров (такие программы называются back ends). Такая схема позволяет делать код мобильным: любой код, скомпилировавшийся для одного процессора, скорее всего скомпилируется и для остальных. Сейчас написаны фронт-энды для самых разных языков программирования и бэк-энды для всех основных процессоров, включая используемые в PDA.
Программы разработчика.
Эти программы нужны тем, кто занимается программированием, исправлением ошибок, дополнением программ.

</doc>
<doc id="10558" url="?curid=10558" title="Категория:Компиляторы">
Категория:Компиляторы


</doc>
<doc id="10559" url="?curid=10559" title="Категория:GNU">
Категория:GNU


</doc>
<doc id="10561" url="?curid=10561" title="Компьютерная стратегическая игра">
Компьютерная стратегическая игра

Стратегическая игра — популярный жанр компьютерных игр, в котором залогом достижения победы является планирование и стратегическое мышление.
Смысл таких игр заключается в управлении определёнными ресурсами, которые необходимо преобразовать в преимущество над противником при помощи оперативного плана, разрабатываемого с учётом меняющейся обстановки. Обычными ресурсами в военных стратегиях являются войска (отдельные персонажи, подразделения или армии) и позиция, которые следует развивать и использовать для достижения преимущества и победы. В экономических стратегиях акцент ставится на развитие экономической инфраструктуры подконтрольной игроку стороны. Современные стратегические игры, как правило, соединяют в себе как военные, так и экономические признаки. В большинстве стратегий существуют экономическая (сбор ресурсов, подготовка войск) и военная составляющие части.
Различают "пошаговые" стратегические игры (), где игроки поочерёдно делают ходы, и каждому игроку отводится неограниченное или ограниченное (в зависимости от типа и сложности игры) время на свой ход, и стратегические игры "в реальном времени" (), в которых все игроки выполняют свои действия одновременно, и ход времени не прерывается.
Также существуют онлайн-стратегии, предназначенные только для игры в интернете. Среди них можно выделить браузерные игры и игры, требующие использования клиента. В области стратегий, использующих клиент, ранее существовали только игры, выпускавшиеся с однопользовательским режимом.
История.
По сути, первыми стратегическими играми можно считать настольные логические игры — шахматы, го и рэндзю.
Пошаговые стратегии.
Пошаговые стратегии — игры, в которых игроки производят свои действия по очереди. Пошаговые стратегии появились раньше RTS и отличаются значительно большим разнообразием. Разделение игрового процесса на ходы отрывает его от реальной жизни и лишает игру динамизма, в результате чего эти игры не так популярны, как стратегии в реальном времени. С другой стороны, в TBS у игрока гораздо больше времени на размышление, во время совершения хода его ничто не торопит, что позволяет уделять больше времени планированию.
Первые пошаговые стратегии появились давно. Играли в них и по переписке, и по телефону. Например шахматы. До развития интернета шахматные партии по переписке могли играться годами. С развитием компьютерных сетей и появлением электронной почты, появился вариант "компьютерных шахмат" - стратегические игры по переписке через электронную почту. Одна из первых таких игр называлась "Galaxy" и в 90-х годах, на сервере в Киеве в одну партию играло более 400 игроков одновременно. Задачей было постройка космических кораблей имеющих пушки, защиту и двигатели для захвата соседних планет в случайно сгенерированной галактике. Другой представитель таких игр "VGA-planet" - это более красивая и сложная космическая стратегия, набирала 12 игроков, которые иногда жили в разных концах земного шара. С одной стороны, стратегии по переписке дают игроку больше времени на обдумывание своего хода. С другой - чем сложнее игра и больше игровое поле, тем сложнее сделать ход. В "VGA-planet" на один ход уходит более часа времени, а реально до 3х часов. Из-за ограничений хождения почты и синхронизации хода всех игроков, делать ходы более 3х раз в неделю очень сложно, реально делать не более двух ходов. А ходить один раз в неделю и менее - скучно. Партия же может растянуться на 100 и более ходов.
В числе первых игр этого жанра были North&amp;South (1989), Warlords (1989), King's Bounty (1990), Sid Meier’s Civilization (1991), Scorched Earth (1991), несколько позже появились Master of Orion (1993), Colonization (1994), Lords of The Realm (1994), X-COM (1994), Panzer General (1994), Heroes of Might and Magic (1995). Эти игры заложили основы жанра.
На рубеже веков приобрела популярность серия Heroes of Might and Magic и похожая на неё Disciples (первая игра этой серии вышла в 1999 году), произошедшие от игры King’s Bounty. В этих играх сильны ролевые элементы (в первую очередь, возможность развития навыков и умений руководящих армиями героев по мере роста их опыта; в Disciples таким образом можно развивать и обычных воинов); основное действие происходит на глобальной стратегической карте, на которой расположены города, замки, места добычи ресурсов и т. д., по карте передвигаются возглавляемые героями армии, при столкновении двух армий начинается битва между ними на тактической карте (как правило, битва также происходит в пошаговом режиме и требует от игрока тактических навыков).
Подобное разделение на стратегическую и тактическую карты отличает и многие другие игры жанра — Master of Orion, Age of Wonders, Lords of The Realm, X-COM, серию Total War (в последней тактические бои происходят в режиме реального времени). Такие игры правильнее называть стратего-тактическими. В этой группе особо выделяются UFO, X-com, Jagged Aliance и прочие, в которых упор делается на тактику боя команды персонажей, а стратегия и экономика уходят на второй план.
Особый подвид пошаговых стратегий представляют игра Scorched Earth и произошедшая от неё серия Worms. В них много общего с жанром аркады, логическое мышление и выбор правильных решений почти не требуется, игрок управляет очень небольшим числом персонажей (в Worms — командой из нескольких червяков) или вообще одним (Scorched Earth). Тем не менее, эти игры относят к пошаговым стратегиям.
Гибридные (пошаговые в реальном времени) стратегии.
После всемирного успеха таких стратегических игр, как Empire, King`s Bounty, Warlords, Sim Sity, Civilization, Heroes Might And Magic, множество игроков хотело померяться силами с другими игроками. Код игр "Civilization" и "Heroes Might And Magic" переделывали для возможности игры вдвоем. Но главная проблема таких игр заключается в том, что все игроки должны ждать пока сделает ход только один из игроков. В результате один ход всех игроков может длиться более часа! Ограничение хода по времени не решало эту проблему, так как, к примеру, ограничение хода в пять минут для 4х игроков выливается в 20 минут на ход для всех игроков. Это проблема буквально похоронила классические пошаговые стратегические игры для нескольких игроков. Но породило так называемые гибридные стратегии. Основная идея заключалась в том, что игрокам дается возможность делать ход одновременно, без ожидания окончания хода других игроков. После чего сервер обрабатывает все ходы сразу. Если при этом ход ограничить по времени, то играть становится вполне возможно и комфортно. Лучшим представителем таких игр является "Age Of Wonders", в которой к тому же довольно сильный AI. Пошаговые игры с такой системой хода уже позволяют помериться силами нескольким игрокам без увеличения времени на ход из-за увеличения количества игроков.
Стратегии в реальном времени.
В этих стратегиях игроки производят свои действия одновременно. Они появились несколько позже пошаговых, первой получившей известность игрой этого жанра была Dune II (1992), сюжет которой основан на одноимённом произведении Фрэнка Герберта. Уже тогда сформировались общие принципы стратегий в реальном времени (часть из них общие с другими стратегиями):
В 1994 году вышла стратегия Warcraft от компании Blizzard Entertainment. В ней появлась возможность исследовать технологии (это происходит в специальных зданиях и даёт различные преимущества, например, «+20 % к скорости добычи определённого ресурса» или «+1 единица брони у всех юнитов»). Также в WarCraft появился такой важный термин, как предел строительства юнитов — после того, как количество юнитов достигало определённого числа, их невозможно было строить. Этот предел повышался с помощью строительства специальных зданий (в Warcraft — ферм), но в любом случае не мог быть больше максимального предела. Вскоре была выпущена игра Command &amp; Conquer (1995), положившая начало второй по известности после WarCraft серии RTS.
Существенные изменения принесла игра (1996), в которой появилась возможность объединять юниты в группы (до 9 юнитов в каждой) и давать им общие приказы. Кроме того, стало возможно отдавать приказы юнитам правой кнопкой мыши. Эти два существенных изменения в интерфейсе сделали его более удобным и позволяли игроку быстрее руководить войсками, что для игры в реальном времени очень важно. Дальнейшие игры в жанре RTS (StarCraft, Age of Empires) привносили в него новые элементы. В Age of Empires (1997) были слегка усложнены экономика и технологическое развитие, в целом игра приобрела более спокойный характер, в меньшей степени, чем Warcraft, требующий от игрока быстроты реакции. Age of Empires породила большое число похожих на себя игр (в России очень популярны (2001)), её идеи были продолжены в Rise of Nations (2003), в которой экономика и технологическое развитие играют ещё большую роль (разработчики привнесли в эту игру элементы глобальных стратегий).
В последнее время в жанр RTS всё активнее проникают ролевые элементы (начало этому положила Warlords Battlecry, вышедшая в 1999 году, в которой все юниты имели возможность накопления опыта, а особый вид юнитов — герой — при повышении уровня мог развивать свои способности).
Помимо названных, среди RTS следует отметить StarCraft (1998) и серию Empire Earth.
Онлайн-стратегии.
Стратегии, сочетающие основные элементы классической RTS с возможностью коллективной игры с большим количеством игроков по сети Интернет.
Примером такой игры может служить игра Elements of War от компании Lesta. Примерами браузерных онлайн-стратегий могут служить игры Травиан, My Lands, OGame, Сфера Судьбы, Война племен, Rofland.
Немецкие экономические стратегии.
Особое положение занимают игры, которые можно отнести к жанру «немецких экономических стратегий», например Settlers (первая часть вышла в 1994, вторая, заложившая основы подобных игр, — в 1996) и . В таких играх развита экономика (существует большое число ресурсов, материалов и товаров). Так же этому жанру присущи многоступенчатая переработка ресурсов, торговля и потребление населением товаров. Например, для получения хлеба сначала надо произвести пшеницу, затем сделать из неё муку и только потом выпекать хлеб; каждым из звеньев этой цепи занимается персонаж определённой профессии и/или отдельная постройка. 
Экономические симуляторы.
Классификация стратегических игр, при которой они делятся на пошаговые и в реальном времени, не является единственно правильной. Иногда в особые поджанры стратегий выделяют экономические симуляторы, wargames (военные игры) и глобальные стратегии независимо от того, проходит ли в них игровой процесс в реальном времени или пошагово.
Экономические симуляторы — стратегии, в которых военная сторона отсутствует в принципе, так что от игрока требуется только налаживать экономику (и сделать это гораздо сложнее, чем в неэкономических стратегиях). Иногда в них присутствуют соперники (конкуренты), но военных действий с ними всё равно не происходит. Экономические симуляторы — очень специфичный жанр, это игры «на любителя».
Большинство экономических игр происходит в реальном времени, но с типичными RTS наподобие WarCraft или Command&amp;Conquer у них очень мало общего. Этот жанр совсем не требует от игрока быстроты реакции, так как в любой момент можно поставить паузу в игре (но обычно и это не требуется, игра развивается очень медленно и плавно).
Наиболее распространены симуляторы бизнеса («тайкуны», от часто встречающегося в их названиях слова tycoon — «магнат»). Первой игрой подобного рода была игра Сида Мейера Railroad Tycoon. В симуляторах бизнеса играющий управляет как огромными промышленными компаниями (Capitalism II, Industry Giant II), так и более мелкими предприятиями, такими, как закусочная или зоопарк (такие симуляторы носят менее серьёзный характер и часто предназначены не для того, чтобы игрок долго просчитывал ситуации и принимал выгодные решения, а просто для его развлечения; проиграть в таких играх нелегко, так как противников в явном виде нет). Очень распространены транспортные экономические симуляторы, такие, как Transport Tycoon.
Среди других видов экономических стратегий можно отметить такие поджанры, как градостроительные симуляторы (наиболее известна породившая этот жанр игра SimCity, а также серия градостроительных игр, действие которых происходит в древнем мире, — Caesar III, , и прочие; в последней серии присутствуют военные действия), спортивные менеджеры (в которых игрок руководит спортивным клубом, обычно футбольным, но не участвует в матчах непосредственно, а выполняет роль тренера и менеджера команды), симуляторы жизни (очень специфический жанр, происходящий от игры The Sims).
Экономические онлайн игры.
В связи со всеобщим глобальным развитием сети Интернет набирают силу экономические онлайн игры то есть игры представляющие собой некий мир со своими правилами и законами, в котором игроку предоставляется возможность заниматься активной коммерческой деятельностью: строить торговые и производственные предприятия и сооружения, заниматься разработкой природных ресурсов, вести активную финансовую и банковскую деятельность в рамках игрового пространства.
Варгеймы.
Стратегии, в которых отсутствует экономическая составляющая. Обычно это игры, в которых играющий управляет отрядом или армией во время боя. Примером из популярных игр могут служить некоторые моды для Sudden Strike и Блицкрига.
«Варгейм» — не жанр, а характеристика конкретной игры, которая говорит — вам не придется считать в ней деньги, большую часть игрового времени вы будете воевать всеми доступными средствами. А вот какие средства окажутся вам доступны, и что надо для этого сделать, зависит от фантазии разработчиков.
Примером такой игры является Z 1996 года от английской компании The Bitmap Brothers. Несмотря на полное отсутствие экономики, игроки без проблем повышают качество и количество своих отрядов, умело распоряжаясь двумя важнейшими игровыми ресурсами — территорией и временем. Для стратегического планирования товарно-денежные отношения вовсе не обязательны, хотя, традиционны. Сам жанр остается все той же стратегией или тактикой.
Глобальные стратегии.
Наиболее сложные стратегии, в которых игрок управляет государством. В его руках — не только война и экономика, но и научный прогресс, освоение новых земель и дипломатия. Подразделяются на глобальные и космические. Большинство глобальных стратегий — пошаговые. В некоторых из них наряду с глобальной картой существуют местные, на которых проходят тактические сражения.
MOBA.
Игры жанра MOBA () сочетают в себе элементы стратегий в реальном времени и компьютерных ролевых игр. Этот жанр возник как ответвление (через модификации) стратегий в реальном времени, и многие игры жанра MOBA используют схожий с ними интерфейс, но отличаются особыми правилами сражения.
В играх жанра MOBA две команды игроков сражаются друг с другом на карте особого вида. Каждый игрок управляет одним персонажем из определенного списка доступных героев, отличающихся способностями. В течение матча персонажи могут становиться сильнее, получать новые способности и снаряжение, подобно компьютерным ролевым играм. Конечной целью в ходе матча является уничтожение главного здания вражеской команды с помощью как героев, управляемых игроками, так и юнитов, управляемых компьютером.
Карточные стратегии.
Игры, схожие с настольными коллекционными карточными играми. Пример: Magic The Gathering.

</doc>
<doc id="10562" url="?curid=10562" title="Лабиринт (игра на бумаге)">
Лабиринт (игра на бумаге)

«Лабиринт» — игра, также известная под названием «Terra incognita».
В игре участвует один ведущий (он же составитель лабиринта) и произвольное количество обычных игроков. Игроки изначально не знают лабиринта. Передвигаясь по лабиринту игроки исследуют его структуру. Задача - найти клад и выход из лабиринта и выйти из лабиринта с кладом.
Начало игры.
Каждый игрок сообщает ведущему точку, с которой он хотел бы начать исследование лабиринта. Вариант — ведущий ставит игроков в известные только ему места.
В начале игры ведущий расставляет фишки игроков, сообщает каждому игроку куда он попал (Пустая клетка, Госпиталь, Арсенал, Устье, Исток, Дырка и т. п.) и делает соответствующее перемещение фишек (если какие-то игроки попали в Дырку или реку).
Ход игры.
Далее игроки по очереди ходят. Они могут:
При перемещении ведущий пытается передвинуть фишку игрока в указанном направлении. Ведущий сообщает игроку о результатах: "стена", или "прошел", или "прошел - попал в реку", или "прошел - попал в дырку", или "прошел - нашел клад" и т. п. И ход переходит к другому игроку. При этом:
Клад может носить только здоровый игрок. Если игрока с кладом ранили, то клад остается на том месте, где был ранен игрок. Если игрок с кладом был ранен в реке, то клад плывет по течению (по две клетки за ход) до Устья и остается там, пока его никто не заберет.
Река - это цепочка клеток лабиринта. Эта цепочка может быть непрямая. Река начинается Истоком и кончается Устьем. Попадая в реку игрок смещается на 2 клетки.
Ведущий старается составить лабиринт так, чтобы из любой точки можно было попасть в любую другую без взрыва стенок. Это уменьшает риск блокирования игрока в какой-то части лабиринта;
Модификации правил.
«Лабиринт» легко допускает многочисленные модификации. Вот лишь некоторые из них:

</doc>
